

«  —  Oui,  dit  Napoléon  en  m'interrompant,  ce  que  vous  me 
dites  là  ne  me  surprend  pas,  tout  me  confirme  dans  l'opinion 
que  j'ai  commis  là  une  faute  impardonnable.  En  épousant  une 


*  Je  n'ose  pas  répéter  ici  l'expression  bien  plus  crue   dont  se  servit  Napo- 
léon. 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  153 

archiduchesse,  j'ai  voulu  unir  le  présent  et  le  passé,  les  pré- 
jugés gothiques  et  les  institutions  de  mon  siècle;  je  me  suis 
trompé,  et  je  sens  aujourd'hui  toute  l'étendue  de  mon  erreur. 
Cela  me  coûtera  peut-être  mon  trône,  mais  j'ensevelirai  le 
monde  sous  ses  ruines.  » 

L'entretien  s'était  prolongé  jusqu'à  huit  heures  et  demie  du 
soir.  Il  faisait  déjà  nuit  noire.  Personne  n'avait  osé  entrer  dans 
le  cabinet.  Pas  un  instant  de  silence  n'interrompit  ces  vives 
discussions  :  à  six  reprises  différentes  mes  paroles  eurent  tout 
à  fait  la  valeur  d'une  déclaration  de  guerre.  Mon  but  ne  sau- 
rait être  de  reproduire  ici  tout  ce  que  Napoléon  m'a  dit  durant 
cette  longue  entrevue.  Je  ne  me  suis  arrêté  que  sur  les  points 
les  pins  saillants,  sur  ceux  qui  se  rapportaient  directement 
à  l'objet  de  ma  mission.  Vingt  fois  nous  nous  en  étions  fort 
éloignés*;  ceux  qui  ont  connu  Napoléon  et  traité  des  affaires 
avec  lui  ne  s'en  étonneront  pas. 

Lorsque  Napoléon  me  congédia,  son  ton  était  devenu  calme 
et  doux.  Je  ne  pouvais  plus  distinguer  les  traits  de  son  visage. 
Il  me  reconduisit  jusqu'à  la  porte  du  salon  de  service.  En 
mettant  la  maiu  sur  le  bouton  de  la  porte,  il  me  dit  :  «  Nous 
nous  reverrons,  je  l'espère. 

«  —  A  vos  ordres,  Sire,  lui  répondis-je;  mais  je  n'ai  pas 
l'espoir  d'atteindre  le  but  de  ma  mission. 

«  —  Eh  bien!  reprit  Napoléon  en  me  frappant  sur  l'épaule, 
savez-vous  ce  qui  arrivera?  vous  ne  me  ferez  pas  la  guerre. 

«  —  Vous  êtes  perdu,  Sire,  m'écriai-je  vivement;  j'en  avais 
le  pressentiment  en  venant  ici  ;  maintenant  que  je  m'en  vais, 
j'en  ai  la  certitude.  » 

Dans  les  antichambres ,  je  retrouvai  les  mêmes  généraux 
que  j'avais  vus  en  entrant.  Ils  m'entourèrent  afin  de  lire  sur 
mon  visage  l'impression  que  j'emportais  de  cet  entretien  qui 
avait  duré  près  de  neuf  heures.  Je  ne  m'arrêtai  pas,  et  je  ne 
crois  pas  avoir  donné  satisfaction  à  leur  curiosité. 


*  Le  récit  de  la  campagne  de  1812  a  rempli  à  lui  seul  plusieurs  heures;  une 
toule  d'autres  quertions  tout  à  fait  étrangères  à  la  mission  dont  j'étais  chargé 
l'occupèrent  aussi  fort  longtemps. 


154  AUTOBIOGRAPHIE. 

Berlhier  m'accompagna  jusqu'à  ma  voiture.  Il  profita  d'un 
moment  où  personne  ne  pouvait  nous  entendre  pour  me 
demander  si  j'avais  été  content  de  l'Empereur.  «  Oui,  lui 
répondis-je,  il  m'a  donné  tous  les  éclaircissements  désirables; 
c'en  est  fait  de  lui  (67) .  » 