

«  Pour  maintenir  sa  neutralité  armée,  l'Empereur  François 
a,  depuis  l'ouverture  de  la  campagne  de  1813,  interdit  toute 
exportation  de  vivres  de  Bohême  et  de  Moravie.  Les  troupes 
russes  et  prussiennes  entassées  dans  la  haute  Silésie  ne  peu- 
vent rester  dans  l'état  actuel  au  delà  de  l'expiration  de  l'ar- 
mistice conclu  (20  juillet),  si  on  ne  leur  accorde  les  moyens 
matériels  d'atteindre  un  terme  plus  éloigné.  Votre  Majesté 
vient  d'indiquer  ce  qu'il  faut  faire  en  disant  :  Qui  veut  la  lin 
veut  les  moyens.  Pour  trancher  la  difficulté,  l'Empereur  d'Au- 
triche ne  peut  absolument  faire  qu'une  chose,  c'est  de  lever 
l'interdiction  qui  empêche  la  sortie  des  vivres  par  les  frontières 
de  la  Silésie  aussi  bien  que  par  celles  de  la  Saxe.  Votre  Majesté 
veut-Elle  me  donner  l'assurance  qu'Elle  ne  regardera  pas  la 
levée  de  l'interdiction  sur  la  frontière  de  Bohême,  de  Silé- 
sie et  de  Moravie,  comme  une  rupture  de  la  neutralité  autri- 
chienne? 

« — Je  vousla  donne  sans  difficulté  » ,  répondit  l'Empereur. 

Une  heure  après  ce  dernier  entretien,  je  quittai  Dresde. 

Après  mon  retour  à  Gitschin  (1er  juillet),  on  prit  toutes  les 
mesures  nécessaires  pour  assurer  la  subsistance  des  troupes 
russes  et  prussiennes  cantonnées  en  Silésie  et  pour  renforcer 
les  troupes  autrichiennes  en  Bohême  ;  pour  cette  dernière 
opération,  il  fallait  rappeler  le  corps  d'armée  que  nous  avions 
envoyé  à  la  frontière  polonaise.  En  même  temps,  Poniatowski 
demanda  l'autorisation  de  passer  sur  notre  territoire  neutre, 
pour  aller  dans  la  direction  de  la  Saxe.  L'Empereur  François 
accéda  à  sa  demande.  De  mon  coté,  je  préparai  la  réunion  des 
plénipotentiaires  des  puissances  belligérantes  qui  devaient  se 
rencontrer  à  Prague  sous  la  médiation  de  l'Autriche.  L'Em- 
pereur quitta  le  quartier  général  de  Gitschin  et  se  rendit  à 
Brandeis,  pour  se  rapprocher  du  théâtre  des  négociations  (68). 

A  l'heure  fixée,  les  plénipotentiaires  de  la  Russie  et  de  la 
Prusse  arrivèrent  à  Prague.  L'ambassadeur  français  accrédité 
près  la  Cour  impériale,  le  comte  de  Narbonne,  que  Napoléon 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814)  150 

avait  nommé  son  second  plénipotentiaire,  n'avait  pas  été 
moins  exact  au  rendez-vous.  Le  duc  de  Yicence  (Gaulaincourt), 
désigné  comme  premier  plénipotentiaire,  se  faisait  seul  atten- 
dre. Il  ne  vint  qu'après  le  jour  fixé  pour  l'ouverture  des  négo- 
ciations, et  se  rendit  aussitôt  chez  moi.  Je  lui  demandai  de  me 
remettre  ses  pleins  pouvoirs;  il  répondit  qu'il  les  attendait 
encore,  mais  se  déclara  néanmoins  prêt  à  prendre  part  aux 
conférences.  Je  lui  répliquai  que  je  ne  les  ouvrirais  pas  avant 
la  remise  des  pleins  pouvoirs.  Il  me  pria  de  passer  outre  ; 
c'était,  me  disait-il,  une  simple  question  de  forme.  Je  lui 
répétai  que  cela  m'était  impossible,  et  que  je  regardais  comme 
un  devoir  d'éviter,  jusqu'à  l'arrivée  des  pleins  pouvoirs  pour 
les  plénipotentiaires  français,  toute  réunion  qui  pourrait  avoir 
l'air  d'une  conférence.  «  L'Empereur  votre  maître,  lui  dis-je, 
connaît  trop  bien  les  formalités  à  remplir  pour  n'avoir  pas 
omis  à  dessein  de  conférer  ses  pleins  pouvoirs  à  ses  représen- 
tants. »  Gaulaincourt  protesta  qu'il  n'en  était  pas,  qu'il  ne 
pouvait  pas  en  être  ainsi.  «  Ce  n'est  pas  moi,  ajouta-t-il , 
que  l'Empereur  aurait  choisi  pour  une  mission  équivoque. 
Il  sait  que  sous  de  pareils  auspices  je  ne  l'aurais  pas  accep- 
tée. »  Je  répétai  encore  une  fois  que  les  autres  plénipoten- 
tiaires et  moi  nous  étions  décidés  à  refuser  toute  espèce  de 
conférence  si  les  formes  diplomatiques  n'étaient  pas  rigoureu- 
sement observées,  d'autant  plus  qu'il  y  avait  encore  entre  les 
plénipotentiaires  des  Cours  alliées  d'une  part,  et  Napoléon  de 
l'autre,  des  divergences  d'opinion  sur  la  marche  à  suivre  dans 
les  négociations.  Il  ne  restait  plus  que  douze  jours  jusqu'au 
10  août,  terme  extrême  de  la  durée  des  négociations.  Le 
temps  s'écoula  sans  que  les  plénipotentiaires  français  eussent 
reçu  leurs  pouvoirs,  et  sans  qu'il  eût  été  question  une  seule 
fois  de  l'objet  même  des  négociations. 