

Après  lavoir  écouté  pendant  plus  d'une  demi-heure,  je 
l'interrompis  en  lui  faisant  observer  que  dans  ce  qu'il  venait 
de  dire  je  voyais  une  preuve  frappante  de  la  nécessité  de 
mettre  un  terme  à  ces  perpétuelles  vicissitudes.  «  La  fortune  , 
ajoutai-je,  peut  vous  trahir  comme  elle  l'a  fait  en  1812. 
En  temps  ordinaire,  les  armées  ne  forment  qu'une  faible  par- 
tie de  la  population  ;  aujourd'hui,  c'est  le  peuple  tout  entier 
que  vous  appelez  sous  les  armes.  Votre  armée  actuelle  n'est- 
elle  pas  une  génération  prise  d'avance?  J'ai  vu  vos  soldats,  ce 
sont  des  enfants.  Votre  Majesté  est  convaincue  qu'EIle  est 
absolument  nécessaire  à  la  nation  ;  mais  n'avez-vous  pas  besoin 
de  la  nation  à  votre  tour?  Et  quand  cette  armée  d'adoles- 
cents que  vous  appelez  sous  les  armes  aura  disparu,  que  ferez- 
vous?  » 

Aces  mots,  Napoléon  se  laissa  emporter  par  la  colère;  il 
pâlit,  et  ses  traits  se  contractèrent.  «  Vous  n'êtes  pas  soldat, 
me  dit-il  rudement,  et  vous  ne  savez  pas  ce  qui  se  passe 
dans  l'àme  d'un  soldat.  J'ai  grandi  sur  les  champs  de  bataille, 
et  un  homme  comme  moi  se  soucie  peu  de  la  vie  d'un  million 


152  AUTOBIOGRAPHIE. 

d'hommes*.  »  En  disant,  ou  plutôt  en  criant  ces  mots,  il  jela 
dans  un  coin  du  salon  le  chapeau  que  jusqu'alors  il  avait  tenu 
à  la  main.  Je  restai  calme,  m'appuyai  contre  une  console  entre 
les  deux  fenêtres,  et,  profondément  ému  de  ce  que  je  venais 
d'entendre,  je  lui  dis  :  «  Pourquoi  vous  adressez-vous  à  moi? 
pourquoi  me  faire,  entre  quatre  murs,  une  pareille  déclara- 
tion? Ouvrons  les  portes,  et  puissent  vos  paroles  retentir  d'un 
bout  de  la  France  à  l'autre  !  Ce  n'est  pas  la  cause  que  je  repré- 
sente qui  y  perdra.  » 

Napoléon,  se  contenant,  médit  alors  d'un  ton  plus  calme  les 
paroles  suivantes ,  qui  ne  sont  pas  moins  remarquables  que 
celles  de  tout  à  l'heure  :  «  Les  Français  ne  peuvent  pas  se 
plaindre  de  moi;  pour  les  ménager,  j'ai  sacrifié  les  Allemands 
et  les  Polonais.  J'ai  perdu  trois  cent  mille  hommes  dans  la 
campagne  de  Russie,  mais  dans  le  nombre  il  n'y  avait  pas  plus 
de  trente  mille  Français. 

«  —  Vous  oubliez,  Sire,  m'écriai-je,  que  vous  parlez  à  un 
Allemand.  » 

Napoléon  se  remit  à  se  promener  avec  moi  dans  le  salon  ; 
au  second  tour,  il  ramassa  son  chapeau.  En  même  temps,  il 
en  vint  à  reparler  de  son  mariage.  «  Oui,  dit-il,  j'ai  fait  une 
bien  grande  sottise  en  épousant  une  archiduchesse  d'Autriche. 

« — Puisque  Votre  Majesté  veut  connaître  mon  opinion, 
répliquai-je,  je  dirai  très-franchement  que  Napoléon  le  Con- 
quérant a  commis  une  faute. 

«  —  Ainsi,  l'Empereur  François  veut  détrôner  sa  fille? 

« —  L'Empereur,  lui  répondis-je,  ne  connaît  que  ses 
devoirs,  et  il  les  remplira.  Quoi  que  la  fortune  réserve  à  sa 
fille,  l'Empereur  François  est  avant  tout  Souverain,  et  l'intérêt 
de  ses  peuples  tiendra  toujours  la  première  place  dans  ses 
calculs. 