

Le  24  juin,  je  partis  de  Gitschin  pour  arriver  le  lendemain 
à  Dresde,  où  je  descendis  chez  le  comte  de  Bubna.  En  ce 
moment  Napoléon  n'était  pas  dans  la  ville,  mais  il  y  revint  le 
soir  de  mon  arrivée.  Ce  n'est  donc  que  le  jour  suivant,  26  juin, 
que  je  reçus  l'invitation  de  me  rendre  chez  lui.  Son  quartier 
général  se  trouvait  dans  le  jardin  Marcolini,  près  de  l'Els- 
terwiese.  Il  n'osait  pas  demeurer  dans  la  ville;  plus  de  vingt 
mille  hommes  de  son  armée  étaient  entassés  dans  le  faubourg 
de  Frédéric  et  en  dehors  des  lignes  de  ce  faubourg. 

La  position  de  Napoléon  vis-à-vis  de  son  armée  et  du 
peuple  français  était  alors  fort  critique.  La  nation,  jadis  divi- 
sée en  différents  partis,  n'en  présentait  plus  que  deux  :  l'un 
était  le  parti  des  hommes  de  la  Révolution,  auquel  se  ratta- 
chait la  foule  innombrable  des  individus  dont  le  sort  était  lié 
au  maintien  de  l'Empire  ou  qui  tenaient  à  conserver  le  régime 
impérial  pour  ne  pas  perdre  leur  position,  le  fruit  de  leurs 
services  passés  et  leur  fortune  qui  se  composait  en  grande  par- 
tie de  biens  nationaux;  l'autre  était  le  parti  royaliste  et 
bourbonien.   Les  premiers  gémissaient   sur   la  situation    pré- 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814).  147 

caire  que  l'ambition  dévorante  de  Napoléon  avait  faite  à  leurs 
intérêts;  les  seconds  n'osaient  pas  encore  lever  la  tête,  mais  ils 
attendaient  avec  anxiété  les  résultats  de  la  nouvelle  campagne 
en  vue  de  laquelle  la  nation  faisait  alors  de  gigantesques  pré- 
paratifs. 

L'armée  française  soupirait  après  la  paix.  Les  généraux, 
sans  exception,  avaient  peu  de  confiance  dans  une  lutte  qui 
devenait  plus  qu'inégale,  du  moment  où  de  nouveaux  alliés 
venaient  se  joindre  aux  Russes  et  aux  Prussiens.  Les  efforts 
des  gouvernements  de  la  Confédération  du  Rhin  pouvaient  à 
peine  contenir  la  haine  du  peuple  allemand  pour  Napoléon; 
la  conduite  de  ces  gouvernements  eux-mêmes  commençait  à 
devenir  équivoque;  l'Europe  n'en  tournait  que  plus  avide- 
ment ses  regards  vers  l'Autriche. 

Dans  de  pareilles  conjonctures,  l'apparition  du  ministre 
des  affaires  étrangères  autrichien  au  quartier  général  de 
Napoléon  ne  pouvait  être  regardée  par  les  chefs  de  l'armée 
française  que  comme  un  événement  décisif  par  les  résultats 
qu'il  amènerait.  Voilà  l'impression  que  je  pus  constater  en 
arrivant  à  Dresde.  Il  me  serait  difficile  de  rendre  l'expression 
d'inquiétude  douloureuse  qui  se  lisait  sur  le  visage  de  ces  cour- 
tisans etde  ces  généraux  chamarrés  d'or,  qui  étaient  réunis  dans 
les  appartements  de  l'Empereur.  Le  prince  de  Neuchàtel 
(Berthier)  me  dit  à  demi-voix  :  «  N'oubliez  pas  que  l'Europe  a 
besoin  de  paix,  la  France  surtout,  elle  qui  ne  veut  que  la  paix.  » 
Je  ne  me  crus  pas  tenu  de  répondre,  et  j'entrai  dans  le  salon 
de  service  de  l'Empereur. 