

Napoléon  m'attendait,  debout  au  milieu  de  son  cabinet, 
lépée  au  côté,  le  chapeau  sous  le  bras.  II  s'avança  vers  moi 
avec  un  calme  affecté  et  me  demanda  des  nouvelles  de  la  santé 
de  l'Empereur.  Bientôt  ses  traits  s'assombrirent,  et  se  plaçant 
devant  moi,  il  me  parla  en  ces  termes  : 

«  Ainsi,  vous  voulez  la  guerre  :  c'est  bien,  vous  l'aurez.  J'ai 
anéanti  l'armée  prussienne  à  Liitzen;  j'ai  battu  les  Russes  à 
Bautzen;  vous  voulez  avoir  votre  tour.  Je  vous  donne  rendez- 
vous  à  Vienne.  Les  hommes  sont  incorrigibles ,  les  leçons  de 
l'expérience  sontperdues  pour  eux.  Trois  fois  j'ai  rétabli  l'Em- 

10. 


148  AUTOBIOGRAPHIE 

pereui  François  sur  son  trône  ;  je  lui  ai  promis  de  rester  en  paix 
avec  lui  tant  que  je  vivrais  ;  j'ai  épousé  sa  fille  ;  je  me  disais  alors  : 
Tu  fais  une  folie;  mais  elle  est  faite.  Je  la  regrette  aujour- 
d'hui. » 

Ce  préambule  me  fit  sentir  mieux  encore  combien  ma  situation 
était  forte  ;  à  ce  moment  décisif,  je  me  regardai  comme  le 
représentant  de  la  société  européenne  tout  entière.  Le  dirai-je  ? 
Napoléon  me  parut  petit. 

«  La  paix  et  la  guerre  ,  répondis-je,  sont  entre  les  mains 
de  Votre  Majesté.  L'Empereur  mon  maître  a  à  remplir  des 
devoirs  devant  lesquels  s'effacent  toutes  les  autres  considéra- 
tions. Le  sort  de  l'Europe,  son  avenir  et  le  vôtre,  tout  cela 
dépend  de  vous  seul.  Entre  les  aspirations  de  l'Europe  et  vos 
désirs,  il  y  a  un  abîme.  Le  monde  a  besoin  de  la  paix.  Pour 
assurer  cette  paix ,  il  faut  que  vous  rentriez  dans  les  limites 
qui  sont  compatibles  avec  le  repos  commun,  ou  que  vous 
succombiez  dans  la  lutte.  Aujourd'hui,  vous  pouvez  encore 
conclure  la  paix;  demain  il  serait  peut-être  trop  tard.  L'Em- 
pereur mon  maître  ne  se  laisse  guider  dans  sa  conduite  que 
par  la  voix  de  sa  conscience  ;  à  votre  tour,  Sire,  de  consulter 
la  vôtre. 

« —  Eh  bien!  qu'est-ce  donc  qu'on  veut  de  moi?  me  dit 
brusquement  Napoléon.  Que  je  me  déshonore?  Jamais!  Je 
saurai  mourir  ,  mais  je  ne  céderai  pas  un  pouce  de  territoire. 
Vos  Souverains,  nés  sur  le  trône,  peuvent  se  laisser  battre 
vingt  fois  et  rentrer  toujours  dans  leurs  capitales;  moi,  je  ne  le 
puis  pas,  parce  que  je  suis  un  soldat  parvenu.  Ma  domination  ne 
survivra  pas  au  jour  où  j'aurai  cessé  d'être  fort,  et,  par  consé- 
quent, d'être  craint.  J'ai  commis  une  grande  faute  en  ne  tenant 
pas  compte  de  ce  qui  m'a  coûté  une  armée,  la  plus  belle  qu'on 
eût  jamais  vue.  Je  puis  me  battre  contre  des  hommes,  non 
contre  les  éléments;  c'est  le  froid  qui  m'a  vaincu  et  ruiné. 
Dans  une  seule  nuit  j'ai  perdu  trente  mille  chevaux.  J'ai  tout 
perdu ,  sauf  l'honneur  et  la  conscience  de  ce  que  je  dois  à  un 
brave  peuple  qui,  après  ces  revers  inouïs,  m'a  donné  de  nou- 
velles preuves  de  son  dévouement  et  de  la  conviction  qu'il  a 
que  moi  seul  je  puis  le  gouverner.  J'ai  réparé  les  pertes  de 