

L'armée  prussienne,  par  contre,  ne  songeait  qu'à  tirer 
vengeance  d'une  longue  et  cruelle  oppression.  Rassemblée  à 
la  hâte,  formée  d'éléments  essentiellement  nationaux  que  le 
Tugendbund  avait  préparés  et  travaillés  de  longue  main,  com- 
prenant de   nombreux  bataillons   de  volontaires   fanatiques  , 

il. 


164  AUTOBIOGRAPHIE 

comme  Tétaient  alors  les  étudiants  et  leurs  professeurs,  les 
hommes  de  lettres  et  les  poètes  de  toute  valeur,  elle  brûlait 
du  désir  de  se  ruer  à  une  guerre  d'extermination. 

Je  ne  puis  omettre  dans  ce  tableau  les  portraits  des  Souve- 
rains et  ceux  de  leurs  généraux. 

L'Empereur  François,  mûri  à  l'école  de  l'expérience,  ne 
perdant  jamais  son  sang-froid  naturel  dans  les  résolutions  à 
prendre  ,  jugeant  tout  avec  un  calme  qui  ne  se  démentait 
jamais,  admettait  et  pesait  en  toutes  choses  les  raisons  pour  et 
contre.  Dirigeant  dune  main  ferme  son  armée,  qu'il  faisait 
marcher  ou  arrêter  au  premier  signe ,  ce  prince  resta  toujours 
élevé  au-dessus  des  visées  d'un  ordre  inférieur  et  du  jeu  des 
passions. 

L'Empereur  de  Russie  était  animé  d'un  noble  amour  de  la 
gloire,  mais  il  reconnaissait  fort  bien  qu'il  ne  possédait  pas  les 
qualités  nécessaires  pour  faire  un  général  en  chef.  Résolu 
d'une  part  à  accomplir  une  grande  œuvre  de  restauration , 
mais  se  laissant  influencer  par  les  sentiments  de  son  peuple  et 
de  son  armée,  qu'il  savait  hostiles  à  son  entreprise,  il  cher- 
chait avant  tout,  dans  des  opérations  rapides  et  décisives,  les 
moyens  d'assurer  le  succès. 

Le  Roi  de  Prusse,  tranquille  au  milieu  d'un  peuple  surexcité, 
et  peu  porté  par  son  caractère  à  croire  à  des  victoires  faciles, 
tandis  que  son  armée  voyait  le  triomphe  assuré  d'avance, 
critiquait  sévèrement  tous  les  plans  de  ses  alliés,  mais  sans 
faire  lui-même  des  propositions  relativement  aux  opérations  à 
décider. 

S'il  y  avait  de  grandes  dissemblances  entre  les  trois  Souve- 
rains, celles  qui  existaient  entre  les  commandants  des  trois 
armées  n'étaient  pas  moins  prononcées. 

Il  est  incontestable  que  le  prince  de  Schwarzenberg  possé- 
dait les  qualités  essentielles  d'un  grand  général  ;  mais  il  n'est 
pas  moins  certain  que  le  général  Barclay  de  Tolly  en  était 
dépourvu. 

Le  général  Blûcher  était  courageux  jusqu'à  la  témérité  ; 
c'était  un  homme  d'une  activité  dévorante,  mais  l'histoire  impar- 
tiale lui  refusera  une  foule  d'autres  qualités  sans  lesquelles  un 


SUR    L 'HISTOIRE   DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814).  165 

général  en  chef  ne  peut  inspirer  une  confiance  sérieuse.  Quoi 
qui!  en  soit,  il  était,  à  cette  époque,  le  vrai  représentant  de 
l'esprit  national  prussien,  et  le  11  oi  ne  pouvait  donner  un  meil- 
leur chef  à  son  armée. 