

Après  la  campagne  de  1812,  dont  l'issue  fut  si  funeste  pour 
Napoléon  et  pour  ses  alliés,  le  Roi  de  Bavière  fit  des  ouvertures 
à  l'Autriche  pour  s'entendre  avec  elle.  Nous  acceptâmes  ces 
avances ,  à  cause  des  renforts  que  ce  nouvel  allié  amènerait  à 
nos  armées  dans  le  cas  où  l'on  continuerait  la  guerre;  nous  y 
voyions  aussi  un  acheminement  vers  l'établissement  de  la 
Confédération  germanique ,  qui  rentrait  dans  nos  plans. 

Après  l'avortement  du  congrès  de  Prague,  les  Souverains  de 
l'Autriche ,  de  la  Russie  et  de  la  Prusse  se  réunirent ,  avec 
leurs  chefs  de  cabinet,  à  Teplitz,  où  le  feld-maréchal  prince 
de  Schwarzenberg  avait  établi  son  quartier  général.  La  tâche 
qui  s'imposait  aux  cabinets  réunis  était  d'arrêter  et  d'assurer 
autant  que  possible  les  bases  de  la  quadruple  alliance ,  et  de 
tracer  la  marche  à  suivre  pour  les  opérations  militaires.  Pour 
nous,  nous  désignions  les  trois  points  ci-dessus  comme  base  et 
en  même  temps  comme  condition  sine  qua  non  de  l'entrée  de 
l'Autriche  dans  l'alliance.  De  plus,  pour  assurer,  dans  les 
limites  du  possible,  le  succès  de  nos  armes,  nous  demandions 
la  réunion  des  troupes  des  trois  puissances  continentales  sous 
le  commandement  en  chef  du  feld-maréchal  prince  de  Schwar- 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814)  163 

zenberg,  et  la  division  des  opérations  militaires  en  campagnes 
déterminées. 

Nous  désignions  comme  devant  former  la  première  cam- 
pagne, l'ensemble  des  opérations  depuis  le  commencement 
de  la  guerre  jusqu'à  la  réunion  des  armées  alliées  aux  bords 
du  Rhin;  à  ce  moment  les  trois  Souverains,  assistés  de  leurs 
chefs  de  cabinet  et  des  généraux  en  cbef ,  auraient  à  se  pro- 
noncer sur  l'entreprise  et  sur  la  délimitation  d'une  nouvelle 
campagne.  D'après  ma  conviction,  il  n'y  avait  à  demander  ni 
plus  ni  autre  cbose  ;  mais  il  ne  fallait  pas  non  plus  en  faire 
moins.  L'événement  a  prouvé  que  j'avais  raison  (70). 

Les  éléments  dont  se  composaient  les  trois  armées  alliées 
différaient  essentiellement  entre  eux. 

L'armée  autricbienne  brûlait  du  désir  de  venger  les  nom- 
breuses défaites  qu'elle  avait  subies  pendant  les  longues  guerres 
de  la  Révolution.  Habituée  de  tout  temps  à  l'obéissance  et  à 
une  discipline  sévère,  elle  attendait  néanmoins  sans  impatience 
les  ordres  qu'elle  devait  recevoir. 

L'armée  russe  était  animée  de  deux  sentiments  qui,  bien 
que  dérivant  de  la  même  source,  se  traduisaient  de  deux 
manières  différentes.  Elle  avait  une  haute  idée  d'elle-même 
(défaut  qui  chez  les  Russes  dégénère  facilement  en  jactance)  ; 
les  succès  qu'elle  avait  remportés  dans  la  campagne  de  1812 
l'avaient  exaltée.  D'autre  part,  elle  éprouvait  une  répugnance 
prononcée  à  chercher  de  nouveaux  combats  dans  des  pays 
lointains,  lorsqu'à  ses  yeux  une  conquête  facile  et  imman- 
quable à  son  sens,  savoir,  la  réunion  de  toute  la  Pologne  sous 
le  sceptre  de  son  empereur,  semblait  n'exiger  de  sa  part 
aucun  nouvel  effort.  Il  est  plus  que  probable  que  le  maréchal 
Kutusow,  s'il  eût  encore  vécu ,  aurait  opposé  à  son  maître  une 
résistance  énergique,  peut-être  invincible,  s'il  lui  eût  ordonné 
de  franchir  l'Oder. 