

Les  pays  qui  rentraient  dans  la  catégorie  des  simples  incor- 
porations via  facti  étaient  : 

Les  possessions  de  la  Maison  de  Hanovre  ; 

Les  parties  des  États  de  l'Église  non  désignées  dans  le  traité 
de  Tolehtino  ; 

Les  possessions  continentales  du  roi  de  Sardaigne  ; 

Les  possessions  de  la  Maison  d'Orange  en  Allemagne; 

Les  possessions  de  la  Hesse  électorale. 

3°  Ajournement,  jusqu  à  la  conclusion  de  la  paix,  de  toutes 
négociations  relativement  aux  décisions  à  prendre  au  sujet  des 
pays  qui  formeraient  le  bien  commun  des  alliés  ;  renvoi  du 
règlement  définitif  du  sort  de  ces  pays  à  un  congrès  européen 
qui  se  réunirait  après  la  paix. 

Indépendamment  de  leur  valeur  absolue,  les  trois  mesures 
ci-dessus  offraient  dans  la  pratique  un  avantage  incalculable  : 
c'était  le  moyen  d'écarter  de  notre  grande  entreprise  les  dan- 
gers d'un  désaccord  inévitable  entre  les  alliés. 

Nous  examinâmes  aussi  un  autre  objet  de  la  plus  haute 
importance,  la  question  du  Quid  faciendwn  des  territoires  alle- 
mands? Conformément  aux  vues  de  l'Empereur  et  aux  miennes 
sur  ce  sujet,  vues  que  j'ai  déjà  exposées  plus  haut,  nous  étions 
contraires  à  l'idée  d'une  reconstitution  de  l'ancien  Empire ,  et 
favorables  à  celle  d'une  confédération. 

Ce  projet  ne  manquerait  pas  de  rencontrer  des  adversaires 
dans  les  partis  les  plus  divers  et  même  dans  les  camps  les  plus 
hostiles  les  uns  aux  autres;  on  ne  pouvait  se  faire  aucune  illu- 
sion à  cet  égard.  Il  fallait  combattre  maint  appétit  de  con- 
quête, restreindre  le  champ  de  plus  d'un  intérêt  particulier  ; 
nous  en  étions  convaincus.   Toutes  les  considérations  de  ce 

«•  il 


]fi2  AUTOBIOGRAPHIE. 

^enre  furent  subordonnées  par  nous  au  but  que  poursuivait 
l'Empereur  François  :  ce  but,  on  le  sait,  était  d'assurer  à 
l'Europe  et  à  son  propre  Empire  les  bienfaits  de  la  paix  poli- 
tique pour  une  suite  d'années  aussi  longue  que  possible.  On 
ne  saurait  discuter  avec  l'esprit  de  parti  sur  un  tel  projet; 
aussi  ne  le  fîmes-nous  pas  entrer  en  ligne  de  compte. 

Après  la  bataille  de  Liitzen,  le  Roi  de  Saxe,  effrayé  de  la 
menace  que  lui  avait  faite  Napoléon  de  le  déclarer  déchu  de 
son  trône ,  avait  annulé  son  alliance  avec  l'Autriche  et  avait 
quitté  Prague  pour  revenir  à  Dresde.  Si  cette  démarche,  qui 
peut  s'expliquer  par  la  situation  de  la  Saxe ,  a  coûté  au  Roi  la 
moitié  de  son  royaume,  l'autre  moitié  doit  l'avantage  de  s'être 
maintenue  comme  État  indépendant  à  ce  même  prince,  qui  se 
distinguait  par  de  rares  qualités  comme  souverain ,  mais  que 
la  fortune  avait  durement  éprouvé.  D'ailleurs,  il  n'aurait 
jamais  appartenu  qu'à  l'Autriche  d'élever  une  plainte  contre 
son  parjure. 