


ÎTO  AUTOBIOGRAPHIE. 

On  constitua  le  comité  d'administration  sous  la  présidence  du 
baron  de  Stein;  mais  je  constatai,  en  présence  du  Czar,  que  je 
prévoyais  les  suites  fâcheuses  qu'aurait  forcément  pour  la  con- 
stitution future  de  l'Allemagne  l'influence  d'un  homme  qui 
relevait  directement  du  parti  révolutionnaire.  Les  événements 
n'ont  que  trop  justifié  mes  prévisions.  L'administration ,  dont 
l'organisation  fut  réglée  à  Leipzig,  a  servi  d'appui  et  de  levier 
aux  factieux,  et  c'est  à  son  influence  directe  qu'il  faut  attri- 
buer en  grande  partie  l'essor  révolutionnaire  que,  dans  les 
années  suivantes,  l'esprit  public  prit  en  Allemagne.  Cette 
administration  était  formée  des  gens  qui  étaient  à  la  tête  du 
parti  populaire;  c'est  elle  qui  organisa  la  révolution  qui 
n'aurait  pas  manqué  d'éclater  en  Allemagne  sans  les  efforts 
que  firent  plus  tard  les  princes  alliés  pour  se  sauver  eux- 
mêmes  et  pour  sauver  leurs  peuples.  Il  suffit  de  citer  les  noms 
de  Jahn,  d'Arndt,  même  de  Gorres  et  de  beaucoup  d'autres, 
pour  ne  laisser  aucun  doute  à  cet  égard. 

LE     ROI    DE     SAXE    A     LEIPZIG. 

Lors  de  l'entrée  des  Souverains  alliés  dans  Leipzig  (19octo 
bre  1813),  le  Roi  de  Saxe  s'était  mis  à  la  fenêtre  de  l'hôtel  qu'il 
habitait  pour  les  voir  passer.  Aucun  des  trois  princes  ne  l'ho- 
nora d'un  regard. 

Les  trois  monarques  se  réunirent  chez  l'Empereur  d'Autriche 
pour  décider  du  sort  de  ce  prince.  Nous  voulions  lui  assigner 
la  ville  de  Prague  comme  résidence  momentanée  ;  mais 
l'Empereur  de  Russie  et  le  Roi  de  Prusse  avaient  déjà  résolu 
de  l'envoyer  à  Rer'in.  Il  fut  convenu  que  les  Souverains  ne 
verraient  pas  le  Rc  de  Saxe,  et  que  je  serais  chargé  de  l'éclai- 
rer sur  sa  position  «t  de  lui  annoncer  son  sort.  Je  me  rendis 
au  palais  du  prince  et  fus  introduit  sur-le-champ.  Le  Roi  était 
debout  dans  son  salon,  où  il  m'attendait;  il  me  reçut  avec 
affabilité.  Je  remplis  ma  pénible  mission  avec  autant  de 
ménagement  que.  possible.  Le  Roi  m'écouta,  non  sans  émo- 
tion, mais  avec  un  air  parfaitement  résigné.  Il  dit  quelques 
mots  et  chercha  à  me  faire  comprendre  que  sa  position  était 


SUR   LHISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET   1814).  Kl 

telle  qu'elle  lui  défendait  de  prendre  toute  autre  attitude.  Je 
lui  répondis  qu'en  ma  qualité  de  chef  du  cabinet  qui  naguère 
lui  avait  tendu  la  main  pour  le  sauver  lui  et  son  pays,  je  me 
croyais  obligé  de  lui  faire  observer  que  tout  son  malheur 
n'était  que  la  suite  d  une  première  faute.  Le  Roi  voulut  me 
remettre  son  épée.  Je  lui  répondis  que  je  ne  pensais  pas  avoir 
le  droit  de  l'accepter. 

Pendant  notre  entretien,  la  Reine  de  Saxe  entra  dans  le 
salon.  En  apprenant  le  but  de  ma  visite,  elle  entra  dans  une 
violente  colère.  Elle  me  fit  de  vifs  reproches  de  mètre  déclaré 
contre  la  cause  de  Napoléon,  qu'elle  appelait  la  cause  de  Dieu. 
Je  lui  répondis  avec  calme  que  je  n'étais  pas  venu  trouver  le 
Roi  pour  discuter  ce  point  avec  elle.  Le  Roi  partit  aussitôt 
après  pour  Berlin  et  Freienwalde. 