

Je  fis  préparer  les  passe-ports  du  comte  de  Narbonne  comme 
ambassadeur  à  la  Cour  impériale,  et  mis  la  dernière  main  au 
manifeste  de  l'Empereur  (69).  Dans  la  nuit  du  10  au  11  août, 
à  l'heure  même  de  minuit,  je  lançai  ces  documents;  en  même 
temps  je  fis  allumer  les  signaux  qu'on  tenait  tout  prêts ,  de 
Prague  jusqu'à  la  frontière  silésienne,  pour  annoncer  que  les 


160  AT'TOBIOGRAPHIE. 

négociations  étaient  rompues  et  que  les  armées  alliées  pou- 
vaient franchir  la  frontière  de  Bohême. 

Dans  la  matinée  du  12  arriva  à  Prague  un  courrier  qui  venait 
de  Dresde  pour  apporter  aux  plénipotentiaires  français  leurs 
pleins  pouvoirs.  Aussitôt  le  duc  de  Yicence  et  le  comte  de 
Narbonne  se  rendirent  chez  moi.  Je  leur  déclarai  qu'il  n'était 
plus  possible  de  faire  usage  de  ces  pouvoirs,  que  le  sort  en 
était  jeté,  et  que  c'était  aux  armes  qu'il  appartiendrait  encore 
une  fois  de  décider  du  sort  de  l'Europe. 

Cette  fois  cependant  la  partie  était  changée,  et,  comme  la 
suite  l'a  prouvé,  une  part  bien  moins  large  avait  été  laissée 
aux  caprices  de  la  fortune. 

STIPULATIONS    DE    TEPLITZ 

Du  moment  que  les  dernières  espérances  d'un  arrangement 
à  l'amiable  entre  les  puissances  avaient  disparu  ,  l'attitude  de 
l'Autriche  était  toute  tracée.  La  médiation  ,  qui  était  une  sorte 
de  pont  jeté  d'une  rive  à  l'autre,  entre  la  paix  et  la  guerre,  et 
pouvant  conduire  à  l'une  ou  à  l'autre,  avait  échoué.  Et  cepen- 
dant on  ne  pouvait  accuser  de  cet  insuccès  ni  la  puissance 
médiatrice  ni  les  adversaires  de  Napoléon.  Notre  place  était 
désormais  à  côté  des  alliés.  Pour  l'occuper  effectivement,  il 
fallait  sans  tarder  arrêter  les  bases  de  l'alliance  ainsi  élargie. 

J'exposerai  à  grands  traits  les  vues  et  les  sentiments  qui 
nous  guidaient,  l'Empereur  et  moi,  et  dans  lesquels  nous  nous 
accordions  à  trouver  des  règles  inviolables  pour  la  conduite  à 
suivre  dans  un  avenir  prochain  comme  dans  un  avenir  plus 
éloigné. 

Le  but  que  nous  poursuivions  était  le  rétablissement  de 
la  tranquillité  basée  sur  l'ordre.  Comme  moyen  d'y  arriver, 
j'indiquai  à  l'Empereur  ce  qui  suit  : 

1°  A  l'égard  des  projets  des  alliés,  exclusion  de  toute  idée 
de  conquête,  et,  par  suite,  retour  de  la  France,  de  l'Autriche 
et  de  la  Prusse  à  leurs  anciennes  limites; 

2°  Prise  en  considération  de  la  différence  établie  parle  droit 
des  gens  entre  les  conquêtes  consommées  et  les  incorporations 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES    (1813    ET    1814).  161 

de  territoire  via  facti,  sans  que  les  anciens  possesseurs  aient 
formellement  renoncé  à  leurs  droits  en  faveur  du  conque'rant  ; 
par  suite,  restitution  immédiate  et  sans  condition  des  terri- 
toires incorporés  à  leurs  anciens  possesseurs,  tandis  que  les 
conquêtes  consommées  devaient  être  regardées  comme  des 
pays  délivrés  de  la  domination  française  par  les  puissances 
alliées,  comme  un  bien  commun  dont  la  disposition  serait 
réservée  auxdites  puissances. 