

Le  détail  des  opérations  militaires  des  armées  alliées  ne 
rentre  pas  dans  le  plan  de  ce  travail.  Je  ne  ferai  donc  que  les 
effleurer,  et  je  me  bornerai  à  remarquer  que  l'atlitude  encore 
douteuse  de  Napoléon,  après  la  défaite  essuyée  à  Kulm  par 
le  corps  de  Vandamme,  qui  avait  pénétré  dans  la  Bohème, 
provoqua  un  brusque  changement  dans  la  situation.  Le  prince 
de  Schwarzenberg  profita  de  ce  moment  favorable  pour  exé- 


168  AUTOBIOGRAPHIE. 

cuter  son  premier  plan  d'opération  ,  et  la  victoire  de  Leipzig 
couronna  ses  efforts  par  un  éclatant  succès*. 

Cette  bataille,  justement  désignée  par  la  voix  publique  sous 
le  nom  de  bataille  des  Nations,  avait  brisé  la  force  de  Napo- 
léon au  delà  des  frontières  de  son  Empire;  pour  achever  leur 
première  campagne,  les  puissances  alliées  n'avaient  plus  qu'à 
chasser  les  Français  des  pays  allemands  situés  entre  la  Pleisse 
et  le  Rhin  (71). 


ADMINISTRATION    DES    PAÏS    ALLEMANDS    CONQUIS. 

L'esprit  révolutionnaire,  qui,  en  1807,  s'était  caché  sous  le 
manteau    du  patriotisme    prussien,  et   qui,  plus  tard,   avait 


*Le  18  octobre  1813,  à  onze  heures  du  matin,  je  me  Suis  rendu  au  milieu 
de  la  suite  des  trois  Souverains  alliés  et  en  même  temps  qu'eux  à  l'endroit  que 
le  feld-maréchal  prince  de  Schwarzenberg  avait  choisi  pour  lui-même  et 
pour  les  monarques  comme  étant  le  plus  favorable  pour  voir  et  suivre  la 
bataille.  Je  n'ai  quitté  ce  poste  d'observation  qu'à  six  heures  du  soir,  après 
la  tin  de  cette  sanglante  journée,  en  compagnie  des  trois  Souverains.  11  était 
inutile  de  leur  annoncer  l'heureuse  nouvelle,  car  ils  venaient  d'assister  eux- 
mêmes  à  la  victoire,  placés  comme  ils  l'étaient  sur  un  point  d'où  l'on  pouvail 
embrasser  cette  immense  ligne  de  bataille.  Dès  midi  l'issue  de  la  journée  était 
décidée  (en  ne  tenant  pas  compte  d'incidents  peu  probables,  comme  il  peut 
s'en  produire  dans  toutes  les  affaires).  L'attitude  prise  par  les  troupes  fran- 
çaises après  les  premières  heures  de  la  matinée  n'était  et  ne  pouvait  être  que 
défensive  ;  Napoléon  devait  songer  à  s'assurer  le  passage  des  rivières  qui 
coulent  à  l'ouest  de  Leipzig  et  qui  formaient  un  obstacle  très-sérieux  à  la 
retraite  de  son  armée.  Une  attaque  sur  Schbnefeld  (?),  le  point  le  plus  avancé 
qui  fût  encore  au  pouvoir  de  l'ennemi,  et  la  prise  de  cette  position  par  la 
garde  impériale  du  Czar,  n'ont  rien  de  commun  avec  les  causes  qui  décidèrent 
de  la  journée.  Comme  je  l'ai  dit,  la  victoire  était  assurée  depuis  plusieurs 
heures,  et  les  dispositions  du  général  en  chef  n'avaient  plus  trait  qu'à  la  pour- 
suite de  l'ennemi  et  à  la  prise  de  Leipzig,  qui  devait  être  enlevé  le  lendemain 
matin. 