

Après  une  longue  pause,  pendant  laquelle  il  sembla  réflé- 
chir profondément,  l'Empereur  rompit  enfin  le  silence  et  me 
dit  :  «  Eh  bien!  nous  ajournerons  la  question,  mais  je  vous 
rends  responsable  des  malheurs  qui  pourront  résulter  de  votre 
opposition.  » 

Deux  jours  après,  le  général  fut  mortellement  blessé  à 
côté  de  l'Empereur  Alexandre.  Lorsque  celui-ci  me  vit  le 
lendemain,  il  me  dit  :  «  Dieu  a  prononcé,  son  avis  a  été  le 
vôtre.  » 

Une  considération  dont  des  politiques  passionnés ,  comme 
M.  de  Stein  et  d'autres,  ne  sentaient  pas  assez  l'importance,  était 
celle-ci,  qui  préoccupait  constamment  le  cabinet  impérial  :  pour 
assurer  le  succès  de  1  alliance  autant  qu'il  était  au  pouvoir  de 
ceux  qui  dirigeaient  cette  grande  entreprise,  il  fallait  avoir 
l'œil  sur  les  alliés  non  moins  que  sur  l'adversaire.  S'il  est  diffi- 
cile  de  maintenir  l'union  entre  des  associés  ordinaires  travail- 
lant à  un  but  commun,  et  de  leur  faire  accepter  les  sacrifices 
nécessaires  pour  l'atteindre,  si  le  problème  est  surtout  compli- 
qué dans  des  alliances  politiques,  jamais  on  ne  Je  vit  mieux 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  167 

qu'en  présence  de  cette  guerre  nouvelle.  Elle  allait  être  faite  en 
commun  par  des  puissances  qui  ne  différaient  pas  moins  entre 
elles  par  leur  situation  géographique  et  politique  que  par  la 
position  particulière  qu'elles  occupaient  alors  en  face  de  l'en- 
nemi commun.  Combien  cette  différence  paraissait  profonde 
quand  on  examinait  la  situation  de  l'Angleterre,  de  la  Russie, 
de  la  Prusse ,  de  l'Autriche  et  des  princes  de  la  Confédération 
du  Rhin  qui  devaient  leur  agrandissement  aux  guerres  de 
Napoléon!  A  tous  ces  éléments  venait  s'en  ajouter  un  nou- 
veau qui  différait  essentiellement  de  tous  les  autres  :  c'était 
l'élément  suédois,  représenté  par  Rernadotte,  alors  prince 
royal  de  Suède,  et  qui  devint  plus  tard  le  Roi  Charles-Jean. 

Le  Prince  Royal  avait  des  vues  personnelles  sur  la  couronne 
de  France,  cela  est  hors  de  doute.  Si  ses  opérations  dans  les 
campagnes  de  1813  et  de  1814  n'avaient  pas  fourni  la  preuve 
matérielle  de  l'existence  de  ses  projets,  certaines  paroles  qu'il 
a  prononcées  suffiraient  à  elles  seules  pour  constituer  un  aveu. 
Lorsqu'il  vit  à  Zerbst  les  égards  particuliers  que  des  soldats 
suédois  témoignaient  à  des  prisonniers  de  guerre  français, 
il  dit,  comme  on  le  raconte,  aux  assistants  :  «  C'est  inconce- 
vable avec  quelle  tendresse  le  soldat  suédois  soigne  les  pri- 
sonniers français.  Quel  instinct!  »  Et  dans  une  autre  circon- 
tance,  —  c'était  après  la  bataille  de  Grossbeeren,  —  lorsqu'un 
aide  de  camp  du  général  prussien  Bùlow  apporta  la  nouvelle 
de  la  victoire  au  Prince  Royal,  qui  chevauchait  sur  la  route  en 
compagnie  du  général  Pozzo  di  Borgo,  remplissant  alors 
auprès  de  lui  les  fonctions  de  commissaire  de  la  Russie , 
Bernadotte  s'écria  avec  feu  :  La  France  au  plus  digne  !  — 
Grands  dieux!  répliqua  Pozzo,  la  France  est  à  moi.  »  Le 
Prince  Royal  se  tut. 