

Derrière  les  coulisses  étaient  deux  acteurs  de  trempe  toute 
différente.  Le  général  Jomini  avait  déserté  les  drapeaux  de 
l'armée  française  et  venait  d'être  reçu  dans  les  rangs  des 
Russes.  Le  général  Moreau  avait  été  appelé  par  l'Empereur 
Alexandre;  il  venait  de  rejoindre  ce  prince  à  Prague.  Se 
défiant  de  ses  propres  talents  militaires,  le  Gzar  s'était  fait  de 
ces  deux  hommes  une  sorte  de  conseil  secret,  et  n'avait  pas 
tardé  à  se  familiariser  avec  l'idée  qu'il  pourrait,  avec  leur 
secours,  prendre  le  commandement  de  toutes  les  armées 
alliées.   Ce  plan  fut  cependant  abandonné  aussitôt  que  conçu. 

L'Empereur  d'Autriche  insista  pour  faire  donner  le  comman- 
dement suprême  au  feld-maréchal  prince  de  Schwarzenberg, 
et  l'Empereur  Alexandre  y  consentit. 

Néanmoins,  c'est  sur  les  instances  du  Gzar  et  malgré  l'oppo- 
sition du  général  en  chef  que  fut  résolue  et  exécutée  l'attaque 
intempestive  contre  Dresde.  Le  grand  quartier  général  fut 
transféré  de  Teplitz  à  Komotau ,  et  l'armée  alliée  franchit  la 
frontière  saxonne.  L'Empereur  Alexandre  et  le  Roi  de  Prusse 
suivirent  ce  mouvement  ;  l'Empereur  François ,  qui  s'était 
déclaré  contre  cette  opération ,  resta  à  Teplitz. 

Peu  de  jours  après  que  l'armée  alliée  eut  passé  la  frontière, 
je  reçus  du  Gzar  l'invitation  pressante  de  me  rendre  auprès  de 
lui.  Je  le  trouvai  à  Saechsisch-Altenburg. 

L'Empereur  me  déclara  nettement  que  les  choses  ne  pou- 
vaient aller  ainsi,  et  qu'il  fallait  prendre  un  autre  arrange- 
ment à  la  place  de  celui  qui  avait  été  conclu  à  Teplitz.  Je  lui 
demandai  en  quoi  le  changement  devait  consister.  Il  me 
répondit  qu'il  était  décidé  à  confier  la  conduite  de  la  guerre 
au  général  Moreau.  Il  ajouta  que  sa  qualité  de  Français  empê- 
cherait Moreau  d'avoir  la  confiance  des  armées  alliées,  et  qu'il 
ne  se  faisait  aucune  illusion  à  cet  égard.  Pour  obvier  à  cet 
inconvénient,  il  avait  l'intention  de  prendre  lui-même  le  titre 
de  généralissime  ;  mais,  sachant  bien  qu'il  n'avait  pas  les  qua- 


166  AUTOBIOGRAPHIE. 

lités  requises  pour  exercer  le  commandement  réel,  il  suivrai» 
en  tout  les  conseils  du  général ,  qu'il  aurait  constamment 
à  ses  côtés  comme  son  lieutenant.  L'Empereur  de  Russie  se 
disait  que  la  grande  réputation  de  Moreau  serait  bientôt  justi- 
fiée aux  yeux  de  l'armée  par  de  nouveaux  succès,  et  que  la 
difficulté  même  qui  l'excluait  encore  de  la  haute  direction  de 
la  campagne,  deviendrait  infailliblement  un  moyen  d'action 
d'une  puissance  incalculable.  Il  avait,  disait-il,  la  certitude 
que  la  seule  présence  de  Moreau  à  la  tête  des  armées  alliées 
produirait  un  effet  magique  sur  l'armée  ennemie. 

Je  déclarai  sur-le-champ  que  si  Sa  Majesté  Impériale  per- 
sistait dans  ce  projet,  l'Empereur  mon  maître  se  retirerait  de 
l'alliance.  Je  combattis  non  moins  vivement  les  espérances 
que  le  Czar  fondait  sur  l'apparition  de  Moreau  à  la  tête  des 
alliés  ;  je  lui  dis  que  ,  d'après  mon  intime  conviction  ,  fondée 
sur  la  parfaite  connaissance  de  l'esprit  français ,  le  choix  de 
Moreau  comme  général  de  nos  troupes  produirait  un  effet  tout 
opposé  et  ne  servirait  qu'à  exaspérer  l'armée  française. 