

SÉJOUR     A    FRANCFORT-SUR-LE-MEIN. 

Francfort  était  indiqué  par  sa  situation  comme  le  lieu  où 
devaient  être  arrêtées  nécessairement  les  opérations  futures 
(72).  Jusqu'alors  les  Souverains  n'avaient  fait  que  suivre  les 
mouvements  de  l'armée  après  la  bataille  de  Leipzig. 

Entre  le  18  octobre  et  le  6  novembre,  jour  de  1  arrivée  de 
l'Empereur  d'Autriche  à  Francfort,  il  n'y  eut  pas  d'autre  acte 
diplomatique  que  la  paix  de  Fulda,  que  je  signai,  le  2  novembre, 
avec  le  Roi  de  Wurtemberg.  Les  princes  de  la  Confédération 
du  Rhin  avaient  envoyé  en  toute  hâte  des  plénipotentiaires  à 
Francfort  pour  s'entendre  avec  les  alliés.  Les  cabinets  réunis 
chargèrent  des  délégués  de  signer  les  actes  relatifs  à  ces  négo- 
ciations. Ces  délégués  furent  :  pour  l'Autriche,  le  baron  de  Bin- 
der;  pour  la  Russie,  M.  d'Anstelt;  et  pour  la  Prusse,  le  baron 
de  Humboldt.  Ils  signèrent  en  un  jour  vingt  et  un  traités. 

La  grande  question  politique  était  d'arrêter  le  plan  d'une 
nouvelle  campagne,  au  point  de  vue  moral  et  matériel. 
L'Allemagne  était  délivrée  de  la  présence  de  l'ennemi;  en  fait 
de  troupes  françaises,  il  n'y  restait  plus  que  la  garnison  des 
places  fortes  de  l'Oder  et  de  l'Elbe.  Les  armées  alliées,  victo- 
rieuses sur  tous  les  points,  allaient  se  grossir  encore  des  con- 


172  AUTOBIOGRAPHIE. 

tingents  allemands.  Le  but  de  la  guerre  de  1813  était  atteint, 
Napoléon  était  rejeté  de  l'autre  cùté  du  Rhin.  Quelle  devait 
être  la  tache  de  Tannée  suivante?  C'était  là-dessus  qu'il  fallait 
s'entendre. 

Voici  les  bases  générales  qui  furent  adoptées  : 

1°  Porter  la  guerre  de  l'autre  côté  du  Rhin,  au  cœur  de  la 
France  ; 

2°  Parce  fait  même,  porter  à  l'existence  de  Napoléon  un 
coup  qui  serait  décisif  pour  la  suite  ; 

:{°  Attendre  l'effet  que  les  revers  des  deux  dernières  cam- 
pagnes et  l'invasion  du  territoire  français  produiraient  sur 
JY-pi  it  de  la  nation  ;  de  plus, 

•4°  II  fut  résolu  sur  ma  demande  qu'une  fois  les  hauteurs 
des  Vosges  et  des  Ardennes  occupées,  on  arrêterait  le  plan 
des  opérations  militaires  qui  formeraient  la  troisième  cam- 
pagne, et  qui  décideraient  du  sort  futur  de  la  France,  et  par- 
lant du  triomphe  définitif  de  la  quadruple  alliance.  Les  li- 
sons les  plus  graves  me  déterminaient  à  proposer  cette 
mesure.  Elles  seront  développées  plu-  loio  sous  la  rubrique  : 
«  Séjour  à  Langrcs  »  . 

Mais  avant  de  franchir  le  Rhin,  il  (allait  prendre  des  résolu- 
tions dictées  par  des  raisons  morales  et  par  des  considérations 
stratégiques.  L'entreprise  □  étail  pas  facile. 

L'Empereur  de  Russie,  imbu  d'idées  révolutionnaires, 
entouré  de  conseillers  tels  que  Laharpe,  Stein,  Jomini,  nour- 
rirait des  projets  qui  auraient  conduit  le  monde  à  sa  perte. 
L'armée  russe  était  muette  :  elle  regardait  son  but  comme 
atteint.  Si  le  maréchal  Kutusow  eût  encore  vécu,  elle  se 
serait  arrêtée  à  l'Oder.  L'armée  prussienne  dominait  le  cabi- 
net. Elle  n'aspirait  qu  à  se  venger.  Blucher  et  les  corps  francs 
ne  rêvaient  que  de  détruire  et  de  piller  Paris.  La  semence 
révolutionnaire,  qui  depuis  1808  avait  porté  tant  de  fruits  en 
Prusse,  germait  iei  sur  un  vaste  champ  et  promettait  une  riche 
moisson.  Les  Arndt,  les  Jalin  et  les  hommes  qui  depuis  ont 
joué  un  si  triste  rôle ,  se  trouvaient  tous  à  Francfort,  soit 
dans  l'armée,  comme  fonctionnaires,  soit  dans  l'entourage 
des  ministres. 