

Il  suffit  de  connaître  les  sentiments  religieux  des  trois  Souverains  pour  êjre 
convaincu  que  c'est  avec  une  profonde  reconnaissance  que  leur  âme  s'éleva 
dans  cette  journée  solennelle  vers  l'Arbitre  de  toutes  les  destinées,  et  qu'ils  lui 
firent  à  lui  seul  hommage  de  leur  triomphe.  Mais  ajouter,  comme  on  l'a  fait, 
que  le  18  octobre,  en  recevant  la  grande  nouvelle,  ils  s'agenouillèrent  sur  la 
colline  qui  leur  servait  de  point  d'observation,  et  que  là,  en  présence  des 
armées,  ils  adressèrent  au  ciel  leurs  actions  de  grâces,  ce  n'est  là  qu'une 
fiction  poétique. 


SUR   L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814).  169 

arboré  les  couleurs  teutoniques,  fut  introduit  en  1812  et  en 
1813  dans  les  conseils  de  l'Empereur  de  Russie  par  le  baron 
de  Stein,  le  général  Gneisenau  et  d'autres  transfuges  prussiens 
et  allemands.  On  n'a  qu'à  lire  attentivement  quelques-unes 
des  proclamations  lancées  par  le  Czar  pendant  la  campagne  de 
1812  pour  ne  garder  aucun  doute  à  cet  égard.  Le  même  esprit 
présida  aux  négociations  qui  eurent  lieu  entre  la  Russie  et  la 
Prusse  à  Kalisch.  Toutefois,  l'intérêt  direct  des  deux  puis- 
sances ne  fut  pas  négligé  Elles  promirent  de  s'assister  mutuel- 
lement dans  la  conquête  du  duché  de  Varsovie  pour  la  Russie, 
et  du  royaume  de  Saxe  pour  la  Prusse.  Les  arrangements  con- 
clus sous  ce  rapport  entre  les  deux  Souverains  les  mirent  plus 
tard  dans  une  fausse  position,  quand  il  s'agit  de  poursuivre 
la  grande  œuvre  de  la  restauration  politique  de  l'Europe,  et  ils 
furent  la  source  de  grandes  et  nombreuses  difficultés  entre  ces 
deux  Cours  et  l'Autriche. 

Dès  l'année  1812,  après  la  retraite  de  Napoléon,  l'Empereur 
Alexandre  avait  jeté  les  yeux  sur  le  baron  de  Stein  pour  en  faire 
l'arbitre  futur  des  destinées  de  l'Allemagne.  Celui-ci  joua  un 
rôle  considérable  dans  les  conférences  de  Kalisch,  et  son 
influence  ne  cessa  de  se  faire  sentir  jusqu'à  la  deuxième  paix 
de  Paris,  en  1815.  Pourtant  ce  n'est  qu'à  Leipzig  que  le  Czar 
mit  pour  la  première  fois  le  baron  de  Stein  en  face  du  cabinet 
autrichien. 

Le  lendemain  de  l'entrée  des  alliés  dans  cette  ville  (19  oc- 
tobre) ,  l'Empereur  Alexandre  me  fit  appeler  pour  me  faire 
part  de  la  nécessité  de  mettre  le  baron  de  Stein  à  la  tête  de 
l'administration  des  pays  allemands  reconquis  et  à  reconqué- 
rir, administration  dont  il  fallait  s'occuper  aux  termes  de  la 
convention  arrêtée  à  Teplitz ,  relativement  à  la  situation  pro- 
visoire de  ces  conquêtes  Comme  je  connaissais  de  longue 
date  les  travers  d'esprit  du  baron  de  Stein,  j'opposai  à  ce  choix 
une  vive  résistance.  L'Empereur  François  appuya  personnelle- 
ment mes  efforts.  Ils  restèrent  infructueux.  lie  Czar  finit  par 
m'avouer  qu'il  avait  fait  des  promesses  formelles  au  baron  de 
Stein ,  et  qu'il  lui  faudrait  absolument  les  tenir  sous  peine  I 
d'être  taxé  de  faiblesse  excessive.  Il  n'y  avait  plus  qu'à  céder. 