

Je  crus  le  moment  venu  d'entrer  au  cœur  de  la  question. 

«  Ce  plan,  répliquai-je,  ne  sera  jamais  accepté  par  l'Empe- 


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  185 

reur  mon  maître,  et  si  par  hasard  Sa  Majesté  faiblissait  dans  sa 
résistance,  je  mettrais  immédiatement  ma  démission  à  ses  pieds. 
L'exécution  de  ce  plan  préparerait  à  la  France  et  à  l'Europe 
un  long  avenir  de  confusion  et  de  larmes.  Si  M.  de  Laharpe 
croit  pouvoir  garantir  le  succès,  il  est  dans  l'erreur,  et  je  ne 
parle  en  ce  moment  que  des  inconvénients  matériels  :  en 
effet,  que  deviendra  l'Europe  par  suite  de  l'invocation  du 
principe  sur  lequel  repose  cette  idée?  La  confiance  que 
Votre  Majesté  vient  de  me  témoigner  en  me  révélant  ses 
vues  sur  la  plus  grande  question  du  moment,  continuai-je, 
exige  que  je  vous  réponde  avec  une  entière  franchise.  Ce 
que  je  vais  exprimer  devant  vous,  Sire,  est  la  pensée  même  de 
l'Empereur  François.  La  puissance  de  Napoléon  est  brisée  ;  elle 
ne  se  relèvera  plus.  C'est  là  le  sort  des  puissances  factices, 
quand  vient  l'heure  d'une  crise.  Le  jour  de  la  chute  de  l'Em- 
pire, il  n'y  aura  de  possible  que  le  retour  des  Bourbons,  venant 
reprendre  possession  de  leur  droit  imprescriptible.  Ils  revien- 
dront par  la  force  des  choses ,  et  conformément  au  vœu  de  la 
nation,  qui  ne  saurait  être  douteux,  selon  moi.  Jamais  l'Empe- 
reur François  ne  soutiendra  un  autre  gouvernement  que  le 
leur.  » 

Le  Czar  me  congédia  en  me  priant  de  rendre  compte  à  mon 
maître  de  notre  entretien.  Il  était  minuit.  Je  trouvai  chez  moi 
le  comte  de  Nesselrode  et  le  général  Pozzo  di  Borgo.  Us 
savaient  que  j'avais  passé  la  soirée  chez  l'Empereur  Alexandre. 
Je  leur  rapportai  confidentiellement  toute  notre  conversation. 
Mon  récit  les  émut  au  plus  haut  point;  ils  me  supplièrent  de 
tenir  bon  contre  des  idées  qu'ils  jugeaient  absolument  comme 
moi,  tant  sous  le  rapport  de  leur  valeur  absolue  qu'au  point  de 
vue  de  la  source  d'où  elles  devaient  nécessairement  provenir. 
.  Je  fus  autorisé  par  l'Empereur  François  à  aller  jusqu'à  la 
menace  d'une  retraite  immédiate  de  l'armée  autrichienne. 

Le  lendemain  soir,  j'allai  revoir  l'Empereur  de  Russie. 
J'avais  appris  dans  la  journée  qu'il  était  dans  un  grand  état  de 
surexcitation,  mais  qu'il  n'avait  parlé  à  aucun  de  ses  ministres 
de  sa  conversation  avec  moi.  Sa  Majesté  me  demanda  quelle 
était  la  manière  de  voir  de  l'Empereur  d'Autriche 


186  AUTOBIOGRAPHIE. 

«  Pour  vous  la  dire  en  peu  de  mots,  Sire,  répondis-je, 
je  dois  vous  répéter  mes  paroles  d'hier.  L'Empereur  est 
opposé  à  tout  appel  à  la  nation;  un  peuple  ainsi  consulté  et 
délibérant  en  présence  de  sept  cent  mille  baïonnettes  étran- 
gères serait  dans  une  situation  tout  à  fait  fausse.  D'autre  part, 
l'Empereur  ne  voit  pas  trop  quel  pourrait  être  l'objet  de  la 
délibération  :  le  Roi  légitime  est  là.  » 