

SÉJOUR     A     FRIBOURG    ET    A     BALE. 

Pendant  les  négociations  de  Francfort,  j'avais  pris  toutes 
mes  mesures  pour  gagner  la  Suisse  et  pour  1  amener  à  accorder 
aux  troupes  impériale  le  libre  passage  sur  son  territoire.  Le 
baron  de  Lebzeltern  se  trouvait  à  Zurich,  près  du  directoire  de 
la  Confédération,  et  le  comte  de  Senffl  était  à  Berne.  Le  prince 
de  Schwarzenberg  s'était  mis  directement  en  rapport  avec  les 
chefs  militaires  <\e>  contingents  suisses.  Nous  pouvions  être 
absolument  certains  que  l'année  serait  bien  reçue  en  Suisse, 
et  que  des  son  apparition  les  troupes  «le  lu  République  se  join- 
draient à  elle. 

Le  plan  du  maréchal  Blùcher  étant  écarté,  les  quartiers 
/•énéraux  de  l'armée  russe,  de  l'armée  autrichienne  et  des 
trois  Souverains  furent  transportés  à  Fribourg  en  Brisgau. 

Le  prince  de  Schwarzenb» <rg  avait  devancé  Leurs  Majestés 
de  quelques  jours.  11  établit  -<>n  quartier  général  à  Lorrach. 
A  Francfort,  je  reçus  de  lui  une  lettre  par  laquelle  il  m'aver- 
tissait de  l'impossibilité  de  remettre  le  passage  du  Rhin  au  delà 
de  la  tin  de  l'année  ,  parce  qu'il  n'avait  pas  les  moyens  de 
nourrir  plus  longtemps  les  nombreuses  troupes  qui  étaient 
sur  pied  depuis  Sehaiïhouse  jusque  sur  les  hauteurs  de  Fri- 
bourg. En  même  temps,  il  me  faisait  savoir  qu'il  avait  pris, 
de  concert  avec  les  généraux  suisses,  les  mesures  nécessaires 
pour  passer  le  Rhin,  de  Sehaffhouse  jusqu'à  Bàle,  sur  tous  les 
points  voulus. 

Je  me  rendis  chez  l'Empereur  pour  prendre  ses  ordres,  et 
je  partis  sans  retard  pour  Fribourg,  emportant  l'autorisation 
Je  Sa  Majesté  de  concerter  avec  le  général  en  chef  toutes  les 
dispositions  à  prendre  pour  mener  l'opération  à  bien. 


SUR    L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814)  179 

L'Empereur  de  Russie  avait  quitté  Francfort  depuis  deux 
jours.  Il  était  allé  à  Garlsruhe  voir  la  famille  de  l'Impératrice. 
Je  m'arrangeai  de  manière  à  passer  par  cette  ville  à  deux  heures 
du  matin.  L'Empereur  François  me  suivit  vingt-quatre  heures 
plus  tard.  Dès  mon  arrivée  à  Fribourg,  je  trouvai  les  dernières 
nouvelles;  elles  semblaient  de  nature  à  me  commander  d'ar- 
rêter mon  plan  diplomatique,  qui  devait  appuyer  le  plan 
militaire  du  feld-maréchal.  La  même  nuit,  j'envoyai  un  cour- 
rier au  baron  de  Lebzeltern  à  Zurich,  avec  le  projet  de  la 
note  officielle  qu'il  devait  remettre  à  la  diète  réunie  dans  cette 
ville.  Le  prince  de  Schwarzenberg  fit  effectuer  le  passage  du 
Rhin,  et,  à  l'arrivée  de  l'Empereur  à  Fribourg,  j'eus  le  bonheur 
de  pouvoir  lui  annoncer  que  les  troupes  de  la  Confédération 
s'étaient  jointes  aux  siennes,  et  que  nos  soldats  avaient  reçu 
partout  l'accueil  le  plus  favorable. 