

«  —  Ce  qui  est  fait  est  fait,  dit  le  Czar  calmé;  au  point  de 
vue  militaire,  l'opération  est  bonne  ;  que  les  considérations  per- 
sonnelles s'effacent  donc  devant  l'intérêt  commun.  Marchons 
droit  au  but,  et  ne  parlons  plus  de  cela.  » 

En  effet,  il  ne  fut  plus  question  entre  nous  de  cet  inci- 
dent, et  jamais  le  Czar  n'y  a  fait  allusion  devant  l'Empereur 
François. 

On  prit  aussitôt  les  dispositions  voulues  pour  poursuivre  les 
opérations  militaires.  L'Empereur  de  Russie  demanda  comme 
une  faveur  que  sa  garde,  qui  formait  la  tète  des  colonnes  russes, 
passât  le  pont  de   Bâle   le  premier  jour  de  l'année  grecque 


SUR   L'HISTOIRE   DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814).  181 

(13  janvier  1814).  On  accéda  à  son  désir,  bien  que  par  ce  fait 
l'opération  générale  subît  un  retard  aussi  sensible  qu'inutile. 

Notre  séjour  à  Bâle  ne  fut  signalé  par  rien  de  remarquable, 
sauf  l'arrivée  de  lord  Castlereagh.  Quelques  heures  d'en- 
tretien suffirent  pour  fonder  entre  cet  homme  d'Etat  aussi 
loyal  qu'éclairé  et  moi  une  union  que  les  années  suivantes,  si 
remplies  d'événements,  n'ont  fait  que  cimenter  et  rendre  plus 
intime. 

Je  trouvai  lord  Castlereagh  médiocrement  initié  à  la  situation 
du  continent.  Plein  de  droiture,  étranger  à  toute  prévention  et 
à  tout  préjugé,  aussi  juste  que  bienveillant,  il  savait  du  premier 
coup  distinguer  la  vérité  en  toutes  choses.  Je  ne  tardai  pas  à 
me  convaincre  que  ses  idées  sur  la  reconstitution  de  la  France 
dans  un  sens  conforme  aux  intérêts  généraux  de  l'Europe  ne 
différaient  en  aucun  point  des  miennes.  Le  séjour  de  Bàle  ne 
servit  donc  que  de  prélude  à  la  scène  politique  qui  devait  bien- 
tôt se  jouer  à  Langres. 

SÉJOUR    A     LANGRES. 

D'après  les  résolutions  prises  à  Francfort,  le  plateau  de 
Langres  qui  couronne  les  débouchés  des  Vosges  du  côté  de 
la  plaine  française  et.  les  hauteurs  des  Ardennes  avaient  été 
désignés  comme  la  ligne  stratégique  sur  laquelle  devait  com- 
mencer la  troisième  opération.  Le  25  janvier  1814,  nous 
entrâmes  à  Langres,  et  les  jours  suivants  furent  remplis  par 
des  délibérations  de  la  plus  haute  importance.  Elles  reste- 
raient à  jamais  inconnues  si  je  ne  les  rapportais  ici. 

Comme  les  Souverains  et  leurs  cabinets  se  trouvaient  réunis 
et  qu'on  ne  rédigeait  pas  de  protocoles,  il  n'existe  aucune 
trace  écrite  de  ces  débats,  si  considérables  par  leurs  suites.  La 
correspondance  de  lord  Castlereagh  avec  son  cabinet  peut  en 
contenir  des  fragments,  mais  elle  ne  saurait  les  reproduire  dans 
leur  entier,  parce  que  les  questions  principales  ne  furent  agitées 
qu'entre  l'Empereur  de  Russie  et  moi. 

Bientôt  après  l'arrivée  des  Souverains  à  Langres,  j'appris  par 
les  hommes  éclairés  et  bien  pensants  qui  formaient  le  cabinet 