

Napoléon  avait  offert  de  renouer  des  négociations  en  vue  du 
rétablissement  de  la  paix.  La  Prusse  s'opposait  formellement 
à  ce  qu'on  entrât  en  pourparlers.  L'Empereur  Alexandre  pen- 
chait à  croire,  avec  le  cabinet  autrichien,  que  même  au  plus 
fort  de  la  lutte  il  ne  fallait  jamais  rejeter  une  démarche 
inspirée  par  des  sentiments  pacifiques.  L'Empereur  François 
croyait  à  la  sincérité  des  intentions  de  Napoléon ,  tandis  que 
j'étais  convaincu  du  contraire.  J'étais  persuadé  que  l'homme 
qui  avait  brûlé  ses  vaisseaux  ne  pouvait  songer  à  terminer  la 
lutte  à  des  conditions  acceptables  ;  cependant  je  me  disais 
qu'il  était  du  devoir  des  puissances  d'écouter  au  moins  les 
conditions  que  Napoléon  croirait  devoir  formuler. 

Les  trois  Cours  répondirent  aux  ouvertures  de  Napoléon 
avec  le  calme  de  la  force  ;  elles  se  déclarèrent  prêtes  à  ouvrir 
une  conférence  et  à  envoyer  des  délégués  à  Manheim  ;  mais  elles 
déclinèrent  d'avance  toute  proposition  tendant  à  obtenir  une 
suspension  des  opérations  militaires.  Mes  pressentiments  se 
confirmèrent  bientôt  :  Napoléon  ne  songeait  pas  à  faire  la  paix. 
Il  n'insista  pas  sur  la  réunion  de  Manheim. 

Il  ne  s'agissait  donc  plus  que  d'arrêter  le  plan  des  opérations 
militaires.  Ce  n'était  pas  facile. 

Le  feld-maréchal  prince  de  Schwarzenberg  proposa  une 
attaque  générale  sur  trois  lignes  d'opération.  L'aile  droite  de 
la  grande  armée,  composée  des  forces  prussiennes  sous  les 
ordres  du  général  Blucher,  devait  passer  le  Rhin  entre  Mayence 


SUR   L'HISTOIRE   DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814).  175 

et  Cologne ,  s'avancer  vers  les  Pays-Bas  et  se  diriger  vers  la 
Lorraine  et  les  Ardennes.  Le  centre  de  l'armée,  formé  de 
troupes  autrichiennes  et  russes ,  devait  franchir  le  Rhin  de 
Manheim  jusqu'à  Bâle  et  faire  passer  par  la  Suisse  la  principale 
ligne  d'opération  de  l'armée  autrichienne.  Un  corps  autrichien, 
sous  les  ordres  du  général  de  Buhna,  aurait  eu  pour  mission  de 
déboucher  de  l'Italie  par  la  route  du  Simplon,  d'occuper  le 
Valais,  de  s'emparer  de  Genève  et  de  Lyon,  et  de  former  ainsi 
l'extrémité  de  l'aile  gauche. 

Par  contre ,  l'impatience  de  l'armée  prussienne  et  son  violent 
désir  d'arriver  à  Paris  le  plus  tôt  possible,  dût-elle  y  aller 
seule,  avaient  décidé  le  maréchal  Blûcher  à  proposer  une 
opération  ayant  Verdun  pour  objectif,  opération  dans  le  genre 
de  celle  qui  avait  si  mal  réussi  en  1792.  Soutenu  par  les 
forces  russes  et  autrichiennes ,  il  ne  craignait  pas  le  même 
échec  ;  en  outre ,  cette  manœuvre  aurait  eu  pour  avantage 
de  le  placer  sur  la  ligne  la  plus  courte  pour  atteindre  Paris. 

Une  circonstance  secondaire ,  mais  de  la  nature  de  celles 
qui  n'avaient  que  trop  souvent  influé  sur  les  résolutions  de 
l'Empereur  de  Russie,  poussa  le  Czar  à  proposer  un  moyen 
terme  entre  le  plan  de  Schwarzenberg  et  celui  de  Blûcher. 
L'Empereur  Alexandre,  prenant  pour  base  le  respect  de  la 
neutralité  suisse,  avait  en  vue  un  mouvement  général  et  simul- 
tané des  armées  alliées  pour  franchir  le  Rhin  sur  plusieurs 
points  de  son  cours,  depuis  Vieux-Brisach  jusqu'à  Cologne. 
Voici  quel  était  le  motif  secret  de  ce  plan  : 