

Laharpe ,  Jomini  et  quelques  autres  révolutionnaires  suisses 
avaient  vivement  insisté  auprès  du  Czar  sur  ce  qu'ils  appelaient 
le  respect  de  la  neutralité  helvétique.  Cette  démarche  leur 
avait  été  inspirée  par  plusieurs  considérations.  Laharpe  et  les 
Vaudois  craignaient  le  retour  de  l'ancien  ordre  de  choses,  qui 
aurait  pu  coûter  aux  nouveaux  cantons  leur  existence  politique. 
En  sauvant  cette  existence,  ils  espéraient  arriver  plus  tard  à 
faire  triompher  dans  les  anciens  cantons  le  système  démocra- 
tique pur.  Enfin,  Laharpe  et  ses  amis  voulaient  que  la  Suisse  fût 
un  asile  toujours  ouvert  pour  les  révolutionnaires  de  la  France 
et  de  tous  les  autres  pays  occupés  par  les  alliés  ou  qui  le 


176  AUTOBIOGRAPHIE 

seraient  dans  la  suite.  L'Empereur  de  Russie  avait  pris  des 
engagements  envers  eux;  mais  ils  firent  encore  jouer  d'autres 
ressorts  pour  être  sûrs  du  succès.  Ils  provoquèrent  l'envoi 
à  Francfort  dune  députation  suisse  pour  obtenir  la  confir- 
mation de  la  neutralité.  Le  Gzar  ne  voulut  pas  s'engager 
positivement,  comme  il  l'avait  fait  vis-à-vis  de  certains  indi- 
vidus qui  possédaient  sa  confiance;  toutefois,  il  congédia  la 
députation  en  lui  faisant  espérer  que  la  neutralité  de  la  Suisse 
ne  recevrait  aucune  atteinte.  A  tout  cela  vint  s'ajouter  un 
fait  qui  eut  une  influence  bien  plus  décisive  sur  l'attitude 
d'Alexandre. 

Une  dame  ***,  Vaudoise  d'origine*,  qui  avait  été  l'institutrice 
de  la  grande-duchesse  Marie,  alors  grande-duchesse  de  Wei- 
mar ,  avait  été  envoyée  par  le  canton  de  Vaud  à  Francfort 
pour  implorer  l'appui  de  Son  Altesse  Impériale  ;  elle  avait  été 
écoutée  favorablement  par  la  princesse.  Le  Gzar,  de  son  côté, 
avait  donné  à  sa  sœur  sa  parole  que  jamais  il  ne  souffrirait 
que  les  armées  alliées  missent  le  pied  sur  le  territoire  suisse. 
Il  l'avait  même  autorisée  à  mentionner  cette  promesse  dans 
une  lettre  que  la  grande-duchesse  écrivit  à  son  ancienne  institu- 
trice, et  où  elle  lui  permettait  d'une  manière  formelle  de 
montrer  confidentiellement  cette  pièce  à  ses  amis  de  Lau- 
sanne. 

Les  chefs  des  différentes  armées  perdirent  plusieurs  jours 
en  délibérations  stériles.  Chacun  d'eux  défendait  son  plan 
d'opération.  La  raison  parlait  pour  celui  du  feld-maréchal 
prince  de  Schwarzenberg.  Ce  plan  était  d'autant  plus  logique, 
qu'après  avoir  sondé  le  terrain  en  Suisse,  j'étais  absolument 
sûr  que  la  partie  saine  du  peuple  helvétique  ferait  bon  accueil 
aux  soldats  autrichiens,  les  seuls  qui  pussent  mettre  le  pied 
sur  le  territoire  suisse,  et  qu'elle  les  saluerait  comme  des 
libérateurs. 

Lorsque  le  Czar  eut  perdu  toute  espérance  de  convertir  à 
son  plan  les  chefs  des  armées  autrichienne  et  prussienne,  il 
m'envoya  un  soir,  à  dix  heures,  son  chef  d'état-major,  le  prince 