

Un  soir,  toutes  ces  dispositions  étant  arrêtées,  l'Empereur 
de  Russie  me  fit  appeler.  Il  commença  par  m'exposer  les  rai- 
sons majeures  qui  l'avaient  empêché  jusqu'alors  de  s'expli- 
quer vis-à-vis  de  ses  alliés  sur  ses  idées  relativement  à  l'in- 
stallation du  gouvernement  futur  de  la  France.  Parmi  ces 
motifs  il  me  cita  particulièrement  le  désir  qu'il  avait  d'ap- 
prendre à  connaître  sur  les  lieux  mêmes  les  véritables  senti- 
ments de  la  nation  française.  «  Elle  est  hostile  aux  Bourbons, 
me  dit  l'Empereur.  Vouloir  les  ramener  sur  un  trône  qu'ils 
n'ont  pas  su  garder,  ce  serait  exposer  la  France  et  l'Europe  à 
de  nouvelles  révolutions  dont  les  suites  seraient  incalculables. 
Choisir  un  nouveau  Souverain,  c'est  pour  l'étranger  une  grave 
entreprise.  Aussi  mon  parti  est-il  pris.  Il  faut  que  les  opéra- 
tions contre  Paris  soient  poussées  vigoureusement;  nous  nous 
emparerons  de  la  ville.  A  l'approche  de  cet  événement  qui  doit 


184  AUTOBIOGRAPHIE. 

couronner  les  succès  militaires  de  l'alliance,  il  faudra  adresser 
au  peuple  français  une  déclaration  par  laquelle  nous  lui  ferons 
connaître  notre  ferme  résolution  de  ne  nous  mêler  ni  de  la 
forme  de  son  gouvernement  ni  du  choix  de  son  Souverain.  En 
même  temps  nous  convoquerons  les  assemblées  primaires  pour 
leur  demander  d'envoyer  à  Paris  le  nombre  de  députés  voulu  ; 
ceux-ci  auront  à  se  prononcer  sur  ces  deux  questions  au 
nom  et  comme  représentants  de  la  nation  entière.  » 

Je  ne  jugeai  pas  à  propos  de  réfuter  immédiatement  un 
plan  qui  évidemment  n'avait  pas  été  conçu  par  l'Empereur 
tout  seul.  Comme  il  m'importait  avant  tout  de  connaître  ce 
plan  dans  tous  ses  détails,  je  me  bornai  à  exprimer  le  doute 
que  le  résultat  répondît  jamais  à  l'attente  de  Sa  Majesté. 
«  Bonaparte,  fis-je  observer  au  Czar,  a  dompté  la  Révolu- 
tion ;  le  projet  de  consulter  la  nation  sur  les  bases  à  donner 
à  l'édifice  social  en  France,  et  de  provoquer  par  là  comme 
une  deuxième  édition  de  la  Convention,  déchaînerait  la  Révo- 
lution pour  la  seconde  fois;  or  ce  ne  peut  être  là  ni  le  but 
de  l'alliance  ni  le  sens  de  ses  engagements.  » 

L'Empereur  répliqua  vivement  que  mes  observations 
seraient  justes  si  les  Souverains  n'avaient  pas  tous  les  moyens 
voulus  pour  empêcher  l'invasion  du  mal  révolutionnaire. 
«  Nous  sommes  en  France,  continua-t-il,  et  nos  armées  sont 
nombreuses;  elles  intimideront  les  agitateurs.  Les  députés  de  la 
nation  n'auront  à  se  prononcer  que  sur  deux  questions  :  la 
forme  du  gouvernement  et  le  choix  du  Souverain.  La  Répu- 
blique a  vécu.  Elle  est  tombée  par  ses  propres  excès.  Le  prince 
que  la  nation  se  donnera  elle-même  est  celui  qui  aura  le 
moins  de  difficultés  pour  établir  son  autorité.  Celle  de  Napo- 
léon n'existe  plus,  et  personne  ne  voudra  plus  en  entendre 
parler.  Un  point  essentiel  sera  de  bien  diriger  l'Assemblée. 
J'ai  sous  la  main  l'homme  qu'il  faut,  l'homme  le  plus  capable 
de  conduire  une  affaire  qui  serait  peut-être  au-dessus  des 
forces  d'un  novice.  Nous  chargerons  Laharpe  de  cette  tâche 
délicate.  » 