

*  Le  nom  manque  dans  l'original.  (Note  de  l'Éditeur.) 


SUR    L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES    (1813    ET    1814)  177 

Déméter  Wolkonski,  avec  l'invitation  de  me  rendre  immédia- 
tement auprès  de  lui. 

Je  fus  introduit  dans  le  cabinet  de  Sa  Majesté  Impériale,  où 
je  trouvai  réunis  les  chefs  des  trois  armées.  L'Empereur  prit 
aussitôt  la  parole  et  me  dit  que  le  conseil  de  guerre ,  après  de 
vains  efforts  pour  arriver  à  s'entendre  sur  le  plan  à  suivre  dans 
les  opérations,  avait  fini  par  décider  de  remettre  à  un  tiers  le 
soin  de  trancher  la  question,  et  que  son  choix  était  tombé  sur 
moi.  Bien  que  n'hésitant  pas  sur  ce  que  j'avais  a  faire,  je 
demandai  que  l'on  me  donnât  connaissance  de  la  discussion 
qui  avait  eu  lieu.  L'Empereur  en  personne  se  chargea  de 
m'exposer  les  différents  plans  proposés. 

Je  commençai  par  faire  ressortir  l'analogie  des  idées  de  Sa 
Majesté  Impériale  avec  celles  du  général  en  chef  autrichien, 
aussi  bien  que  les  raisons  sérieuses  qui  militaient  en  faveur  du 
choix  de  la  Suisse  comme  base  d'opération.  L'Empereur 
me  laissa  développer  tous  les  arguments  politiques  et  militaires 
que  je  pouvais  faire  valoir  pour  appuyer  mon  raisonnement; 
mais  finalement  il  déclara  que,  tout  en  reconnaissant  la  valeur 
de  mes  raisons,  il  ne  pourrait  jamais  consentir  à  laisser  violer 
la  neutralité  suisse.  Je  répliquai  à  l'Empereur  Alexandre  qu'une 
mesure  de  ce  genre  entrait  tout  aussi  peu  dans  mes  calculs,  mais 
que  j'avais  les  meilleures  raisons  du  monde  pour  croire  qu'à 
notre  apparition  sur  le  territoire  de  la  Confédération  nous  serions 
accueillis  comme  des  libérateurs.  Sa  Majesté  me  répondit  que 
des  motifs  particuliers  et  des  considérations  peut-être  toutes 
personnelles  lui  défendraient  toujours  de  s'exposer  au  danger 
ou  même  à  la  possibilité  de  rencontrer  de  la  résistance  chez 
les  cantons.  Le  Czar  finit  cependant  par  dire  que  si  l'on 
obtenait  des  Suisses  ,  sans  exercer  aucune  pression  sur  eux  ,  la 
permission  de  disposer  du  pont  de  Bàle,  il  n'aurait  plus  d'objec- 
tion à  faire.  Cette  concession  me  permit  d'entrer  plus  avant 
dans  le  sujet,  et,  sans  décliner  l'offre  du  Czar,  j'exprimai  ma 
conviction  que  les  Suisses  ne  feraient  pas  plus  de  difficultés 
pour  nous  laisser  passer  par  leur  pays  tout  entier  que  pour 
nous  permettre  le  passage  par  le  pont  de  Bàle  exclusivement  ; 
dans  les  deux  cas,  disais-je,  les  champions  de  la  prétendue 

«•  12 


ng  AUTOBIOGRAPHIE. 

neutralité  se  plaindraient  de  la  violation  du  principe  qu'ils 
invoquaient.  Je  mis  fin  à  la  discussion  en  me  prononçant  pour 
le  plan  du  prince  de  Schwarzenberg;  mais  je  demandai, 
comme  il  était  juste,  qu'on  tint  compte  des  voeux  de  S.  M.  l'Em- 
pereur  Alexandre,  et  qu'on  usât  de  tous  les  ménagements 
possibles  à  l'égard  de  la  Confédération  helvétique. 