


SUR    L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814).  173 

En  toutes  choses,  l'Empereur  d'Autriche  n'avait  en  vue 
que  le  hien.  Il  me  chargea  donc,  tout  en  réservant  la  plus 
large  part  aux  événements,  de  la  difficile  mission  d'amener 
la  réalisation  du  vrai  hien,  que  des  menées  coupables  auraient 
peut-être  empêchée,  et  de  prévenir  ainsi  une  situation  qui 
n'aurait  que  trop  sûrement  compromis  l'avenir  de  la  société 
elle-même. 

En  première  ligne,  je  proposai  d'adresser  au  nom  des 
Souverains  alliés  un  manifeste  au  peuple  français,  afin  d'éclai- 
rer la  nation  sur  les  motifs  et  sur  le  but  de  l'invasion. 

Connaissant  à  fond  L'esprit  public  en  France,  j'étais  con- 
vaincu que  pour  ne  pas  l'aigrir,  pour  lui  présenter  plutôt  un 
appât  qui  serait  saisi  par  tout  le  monde,  on  ferait  bien  de  flat- 
ter l'amour-propre  national,  et  déparier,  dans  la  proclamation, 
du  Rhin,  des  Alpes  et  des  Pyrénées  comme  étant  les  fron- 
tières naturelles  de  la  France.  Dans  le  but  d'isoler  encore 
davantage  Napoléon,  et  d'agir  en  même  temps  sur  l'esprit 
de  l'armée,  je  proposai  en  outre  de  rattacher  à  l'idée  des 
frontières  naturelles  l'offre  de  négociations  immédiates.  L'Em- 
pereur François  ayant  approuvé  mon  projet,  je  le  sou- 
mis à  LL.  MM.  l'Empereur  de  Russie  et  le  Roi  de  Prusse. 
Tous  deux  eurent  peur  que  Napoléon,  confiant  dans  les 
hasards  de  l'avenir,  ne  prît  une  résolution  prompte  et  éner- 
gique, et  n'acceptât  cette  proposition  afin  de  trancher  ainsi  la 
situation.  Je  réussis  à  faire  passer  dans  l'esprit  des  deux  Souve- 
rains la  conviction  dont  j'étais  animé  moi-même,  que  jamais 
Napoléon  ne  prendrait  volontairement  ce  parti.  La  procla- 
mation fut  décidée  en  principe ,  et  je  fus  chargé  de  la  rédi- 
ger (73). 

Le  baron  de  Saint-Aignan,  envoyé  de  France  près  des 
Cours  ducales  de  Saxe,  avait  été  arrêté  à  Gotha  par  les  troupes 
des  alliés  et  emmené  en  Rohême.  Je  proposai  de  réparer 
cette  injustice,  si  contraire  au  droit  des  gens,  de  faire  venir  M.  de 
Saint-Aignan  à  Francfort,  et  de  profiter  de  sa  présence  pour 
faire  parvenir  à  Napoléon  des  communications  dans  le  sens  du 
plan  que  nous  avions  arrêté.  M.  de  Saint-Aignan  fut  appelé  à 
Francfort;  j'eus  avec  lui  un  long  entretien  en  présence  du 


174  AUTOBIOGRAPHIE 

comte  de  Nesselrode  et  de  lord  Aberdeen,  puis  nous  le  lais- 
sâmes partir  aussitôt  pour  Paris.  En  même  temps,  vingt  mille 
exemplaires  du  manifeste  furent  jetés  au  delà  du  Rhin  et 
répandus  sur  tous  les  points  de  la  France  par  tous  les  moyens 
qui  étaient  en  notre  pouvoir.  Plus  tard,  j  appris  par  le  prince 
de  Neuchâtel  que  le  premier  exemplaire  que  Ton  vit  affiché 
sur  les  murs  de  Paris  fut  apporté  par  Savary,  alors  ministre 
de  la  police,  à  Napoléon,  qui  dit  en  le  lisant  :  «  Il  n'y  a  que 
Metternich  qui  puisse  avoir  écrit  cela.  Pour  parler  du  Rhin, 
des  Alpes  et  des  Pyrénées,  il  faut  être  passé  maître  en  fait  de 
ruse.  Une  pareille  idée  ne  peut  venir  qu'à  un  homme  qui  con- 
naît la  France  aussi  bien  que  lui.  » 