


182  AUTOBIOGRAPHIE. 

de  l'Empereur  Alexandre,  que  ce  prince  était  très-agité,  parce 
qu'il  fallait  prendre  une  résolution  relativement  à  la  forme  du 
gouvernement  à  donner  à  la  France.  C'était  la  première  de 
toutes  les  questions.  La  chute  de  Napoléon  était  décidément 
inévitable.  Les  tentatives  faites  pour  arriver  à  un  traité  de 
paix  qui  l'aurait  maintenu  sur  le  trône  étaient  restées  sans 
résultat,  et  cela  par  sa  faute.  Jamais  d'ailleurs  elles  n'auraient 
pu  conduire  au  but  que  s'était  proposé  la  grande  alliance  ; 
jamais  elles  n'auraient  servi  à  rétablir  un  état  de  paix  fondé 
sur  l'équilibre  entre  les  puissances  et  devant  durer  autant 
qu'on  peut  l'attendre  d'une  création  politique. 

Toute  paix  qui  aurait  rejeté  Napoléon  dans  les  anciennes 
limites  de  la  France  ou  qui  lui  aurait  seulement  enlevé  les  con- 
quêtes antérieures  à  son  avènement  au  pouvoir,  n'aurait  été 
qu'un  armistice  ridicule  et  eût  été  repoussée  par  lui-même.  Il  ne 
restait  donc  que  trois  solutions  possibles  :  le  rappel  des  Bour- 
bons; la  régence  jusqu'à  la  majorité  du  fils  de  Napoléon; 
l'élévation  d'un  tiers  au  trône  de  France. 

Le  bon  droit  aussi  bien  que  la  raison,  l'intérêt  particulier  de 
la  France  aussi  bien  que  l'intérêt  général  de  l'Europe,  tout 
parlait  en  faveur  de  la  première  solution.  Aussi  l'Empe- 
reur d'Autriche  n'eut-il  pas  un  moment  d'hésitation  à  cet 
égard. 

Il  n'en  était  pas  de  même  de  S.  M.  l'Empereur  de  Russie 
Les  révolutionnaires  qui  entouraient  ce  prince,  et  qui  en  ce 
temps-là  exerçaient  une  influence  si  funeste  et  si  décisive  sur 
la  direction  de  son  esprit,  avaient  travaillé  depuis  longtemps 
dans  un  sens  opposé  aux  prétentions  légitimes  de  la  Maison  de 
Bourbon;  ils  ne  cessaient  de  présenter  le  retour  de  la  famille 
dépossédée  comme  une  impossibilité  absolue.  Le  Czar  parta- 
geait cette  conviction.  Pour  le  fils  de  Napoléon,  qui  n'était 
encore  qu'un  faible  enfant,  son  établissement  sur  le  trône 
de  France  présentait  des  difficultés  faciles  à  comprendre. 
L'homme  qui  avait  le  plus  de  chances  si  le  troisième  cas  se 
réalisait,  c'était  le  Prince  Royal  de  Suède.  Ses  intrigues  et  celles 
de  ses  agents  n'étaient  pas  restées  sans  résultat.  Son  existence 
passée  et  ses  débuts  dans  la  carrière  devaient  le  faire  accepter 


SUR    L'HISTOIRE    DES    ALLIANCES    (1813    ET    1X14).  1SI5 

du  parti  révolutionnaire,  et  il  est  certain  que  Laharpe  lui- 
même  l'aurait  élevé  sur  le  trône,  si  cet  ardent  républicain 
n'avait  préféré  le  retour  à  la  forme  de  gouvernement  qui 
répondait  le   mieux  à  ses  idées. 

Je  laissai  passer  les  premiers  jours;  ils  furent  consacrés  à 
prendre  des  dispositions  purement  militaires.  Le  zèle  excessif 
des  généraux  prussiens  avait  besoin  d'être  modéré.  On  finit 
par  s'arrêter  au  plan  qui  promettait  le  plus  de  succès  en  face 
de  la  résistance  qu'il  fallait  s'attendre  à  rencontrer  dans  le  talent 
de  Napoléon  forcé  dans  ses  derniers  retranchements.  On  avait 
décidé  que  l'armée  autrichienne  et  une  grande  partie  de  l'ar- 
mée russe  avec  la  garde  prussienne  formeraient  un  seul  corps 
d'armée.  Un  autre  corps  comprenait  l'armée  prussienne 
renforcée  de  deux  corps  russes.  Paris  devait  être  le  but  de  toutes 
les  opérations.  Le  prince  de  Schwarzenberg  avait  à  opérer 
dans  la  direction  de  la  Seine,  le  général  Blùcher  du  côté  de  la 
Marne.  Chaque  fois  que  Napoléon  offrirait  la  bataille  à  l'une 
ou  à  l'autre  des  deux  armées,  l'armée  attaquée  la  refuserait, 
et  attendrait  que  les  autres  alliés  vinssent  à  son  secours.  Le 
corps  du  général  de  Bubna  avait  pour  mission  de  s'emparer  de 
Lyon,  de  tenir  en  échec  et  de  battre  l'armée  d'Augereau  qui 
lui  faisait  face. 