

Restait  encore  la  difficulté  de  faire  connaître  au  Gzar  la 
manière  dont  s'était  passé  un  événement  qu'il  avait  regardé 
comme  impossible.  L'Empereur  François  m'ordonna  de  m'ac- 
quitter  de  cette  mission  le  lendemain,  jour  où  Ton  attendait 
1  arrivée  de  son  allié. 

Le  22  décembre,  l'Empereur  alla  au-devant  du  Czar  jusqu'à 
une  demi-lieue  de  la  ville.  J'accompagnais  Sa  Majesté.  Au 
moment  où  les  deux  princes  se  rencontrèrent,  le  Gzar  se  tourna 
vers  moi  en  me  demandant  s'il  y  avait  du  nouveau.  Je  lui  dis 
que  je  ne  serais  en  mesure  de  lui  répondre  qu'après  notre 
arrivée  à  l'hôtel.  L'Empereur  François  accompagna  le  Czar 
jusque  dans  ses  appartements,  puis  il  le  quitta.  L'Empereur 
Alexandre  me  fit  venir  aussitôt  dans  son  cabinet.  «  Votre 
Majesté,  lui  dis-je,  m'a  adressé  une  question  à  laquelle  il  m'eût 
été  impossible  de  répondre  en  présence  d'un  si  grand  nombre 
de  témoins.  Je  ne  sais  pas  encore  comment  Votre  Majesté 
prendra,  maintenant  que  nous  sommes  en  téte-à-tête,  la  nou- 
velle que  j'ai  à  Lui  annoncer.  Dans  la  nuit  d'avant-hier  à 
hier  l'armée  autrichienne  a  passé  le  Rhin  sur  plusieurs  points, 
entre  Schnffhouse  et  Bàle.   » 

Ces  paroles  affectèrent  vivement  l'Empereur.  II  se  remit 
pourtant,  et  me  demanda  comment  l'armée  avait  été  reçue  : 

12 


180  AUTOBIOGRAPHIE. 

«  Sire,  par  des  acclamations  en  l'honneur  des  alliés;  toutes  les 
troupes  de  la  Confédération  se  sont  jointes  aux  nôtres,  et  le» 
populations  accourent  de  toutes  parts  pour  apporter  à  nos  sol 
dats  des  vivres  que  nous  payons  comptant  (74).» 

Tandis  que  je  lui  faisais  cette  communication,  il  ne  me  fut 
pas  difficile  de  lire  sur  les  traits  du  Czar  les  sentiments  divers 
entre  lesquels  son  esprit  était  partagé.  Après  une  pause  a>-rz 
longue,  il  me  prit  la  main  et  me  dit  :  «  C'est  le  succès  qui 
couronne  toute  entreprise  ;  c'est  à  lui  de  justifier  ce  que  vous 
avez  fait.  Comme  Souverain  allié,  je  n'ai  pas  à  vous  en  dire 
davantage;  mais,  comme  homme,  je  vous  déclare  que  vous 
m'avez  fait  un  mal'irréparable.  » 

Je  restai  calme  et  répliquai  à  Sa  Majesté  que  sa  gloire  me 
tenait  à  cœur  autant  que  cette  grande  cause  qui  n'était  pas 
moins  la  sienne  que  celle  de  l'Europe,  et  que  ma  conscience 
ne  me  reprochait  rien. 

«  Vous  ne  savez  pas  quelle  peine  vous  m'avez  faite,  con- 
tinua l'Empereur  avec  vivacité.  Vous  ne  connaissez  pas  la 
situation  particulière  où  je  me  trouve. 

«  —  Je  la  connais,  repartis-je;  je  crois  que  pas  un  seul 
détail  de  votre  situation  ne  m'est  caché.  Ce  n'est  pas  à  vous, 
Sire,  à  me  faire  des  reproches;  c'est  plutôt  à  moi  qu'il  appar- 
tiendrait d'avoir  des  regrets.  Pourquoi  Votre  Majesté  ne  m'a- 
t-Elle  pas  initié  à  ce  que  j'avais  besoin  de  savoir,  ne  fût-ce 
que  pour  redresser  l'erreur?  Votre  Majesté  se  serait  épargné 
à  Elle-même  et  à  l'Empereur  son  ami  plus  d'un  chagrin. 