


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814).  195 

d'un  Souverain  sans  lui  faire  injure.  Je  déclarai  à  Sa  Majesté 
que  je  ne  me  croyais  nullement  autorisé  à  prendre  sur  moi  de 
trancher  une  question  d'une  si  haute  importance  pour  le  repos 
futur  de  la  France  et  de  l'Europe,  sans  avoir  pris  d'abord  les 
ordres  de  l'Empereur  mon  maître. 

«  Gela  n'est  plus  possible,  répliqua  vivement  le  Czar  ; 
comme  j'attendais  votre  arrivée  et  celle  de  lord  Castlereagh, 
j'ai  déjà  reculé  de  plusieurs  jours  la  signature  de  la  convention; 
il  faut  que  tout  soit  terminé  ce  soir,  afin  que  les  maréchaux 
puissent  remettre  l'acte  à  Napoléon  cette  nuit  même.  S'il 
n'était  pas  signé  aujourd'hui,  les  hostilités  recommenceraient 
demain,  et  Dieu  sait  où  elles  pourraient  nous  conduire. 
Napoléon  est  à  la  tête  de  son  armée  à  Fontainebleau;  il  n'ignore 
pas  que  le  Roi  de  Prusse  et  moi  nous  sommes  d'accord  sur  les 
clauses  de  la  convention  ;  je  ne  puis  pas  retirer  ma  parole. 
D'autre  part,  je  ne  puis  pas  vous  forcer  d'apposer  votre 
nom  au  bas  de  l'acte  tout  rédigé  que  Nesselrode  vous  présen- 
tera; mais,  en  ne  signant  pas,  vous  assumerez  une  lourde 
responsabilité.  » 

Je  déclarai  à  Sa  Majesté  qu'avant  de  prendre  un  parti  je  dési- 
rais discuter  la  question  avec  le  prince  de  Schwarzenberg  et 
lord  Castlereagh. 

Après  en  avoir  conféré  avec  eux,  je  revins  trouver  l'Empe- 
reur Alexandre.  Je  lui  dis  :  «  La  convention  projetée  entre 
Votre  Majesté,  le  Roi  de  Prusse  et  Napoléon  est  trop  avancée 
pour  que  ma  résistance  puisse  en  empêcher  l'exécution.  Le 
prince  de  Schwarzenberg  a  pris  part  aux  discussions  prélimi- 
naires; la  conférence  où  ce  traité  doit  être  signé  est  réunie.  Je 
m'y  rendrai,  je  mettrai  mon  nom  au  bas  d'un  traité  qui  en 
moins  de  deux  ans  nous  ramènera  sur  le  champ  de  bataille.  » 

Les  événements  ont  montré  que  je  ne  m'étais  trompé  que 
d'une  année.  Le  traité  fut  signé  dans  la  soirée  même. 

Les  clauses  de  cet  acte  ont  été  appréciées  très-diversement, 
et  cela  devait  être.  La  vérité  est  que  la  générosité  était  très- 
déplacée  dans  cette  circonstance,  et  que  la  facilité  de  l'Empereur 
A  exandre  à  se  payer  d'illusions  a  été  la  cause  première  d'un 
arrangement  que  d'ailleurs  Napoléon,  dans  sa  détresse,  ne  pou- 

13. 


196  AUTOBIOGRAPHIE. 

vait  pas  repousser.  Je  compterai  toujours  au  nombre  des  scènes 
les  plus  curieuses  de  ma  vie  publique  la  conférence  entre  les 
plénipotentiaires  qui  précéda  la  signature  de  la  convention.  Dès 
l'ouverture  de  la  séance  les  articles  étaient  arrêtés,  sauf  quelques 
détails  de  rédaction.  Je  ne  cachai  pas  à  mes  collègues  l'impres- 
sion que  me  faisait  l'installation  de  Napoléon  à  l'île  d  Elbe.  Il  n'y 
en  avait  pas  un  qui  ne  partageât  ma  manière  de  voir,  et  le  lan- 
gage des  deux  plénipotentiaires  de  Napoléon  ne  différait  guère 
du  nôtre.  Les  sentiments  qu'ils  exprimèrent  à  ce  sujet  étaient 
parfaitement  corrects;  ils  ne  se  faisaient  aucune  illusion.  A  mon 
retour  de  la  conférence,  j'expédiai  un  courrier  à  l'Empereur 
François,  qui  partit  aussitôt  de  Dijon  pour  se  rendre  à  Paris, 
où  l'hôtel  de  la  princesse  Borghèse  avait  été  disposé  pour  le 
recevoir  ("76). 