

Le  Gzar  se  contint  et  me  dit  :  «  Je  ne  persiste  pas  dans  mon 
projet,  du  moment  qu'il  est  contraire  au  vœu  de  mes  alliés. 
J'ai  parlé  selon  ma  conscience;  le  temps  fera  le  reste  :  il  nous 
apprendra  aussi  qui  des  deux  avait  raison.  » 

En  voyant  l'Empereur  dans  des  dispositions  aussi  favorables, 
je  donnai  un  libre  cours  à  mes  pensées.  J'exposai  les  dangers 
qu'il  y  aurait  à  poursuivre  un  plan  qui  n'aurait  laissé  d'autre 
alternative  que  celle-ci  :  ou  rompre  l'alliance  au  moment 
où  ses  efforts  allaient  être  couronnés  de  succès,  ou  saper  les 
fondements  de  l'ordre  social  et  précipiter  l'Europe  dans  des 
convulsions  bien  autrement  terribles  que  celles  qui  avaient 
signalé  les  débuts  de  la  Révolution.  L'Empereur  suivit  pas  à 
pas  mes  développements;  il  combattit  celles  de  mes  idées  qui 
heurtaient  le  plus  les  siennes;  nous  finîmes  pourtant  par  nous 
quitter  bons  amis. 

Je  n'aurais  pas  tant  insisté  sur  cet  incident,  si  des  historiens, 
ignorants  ou  égarés  par  l'esprit  de  parti,  n'avaient,  dans  la 
grande  question  de  la  reconstitution  de  la  France,  prêté  à 
l'Empereur  François  et  à  son  cabinet  des  vues  et  des  projets 
qui  ne  reposent  sur  aucun  fondement,  et  s'ils  n'avaient  montré 
l'attitude  de  l'Autriche  et  de  ses  alliés  sous  un  jour  complète- 
ment faux.  L'Autriche  ne  marchait  pas  au  hasard,  elle  avait 
mûrement  choisi  sa  voie  ;  étrangère  à  toute  convoitise,  à  toute 
passion,  elle  n'avait  en  vue  que  le  but  de  l'entreprise  com- 
mune :  elle  ne  voulait  que  ramener  et  assurer  la  paix  au  con- 
tinent européen.  Voilà  ce  que  voulait,  ce  que  poursuivait 
le  cabinet  autrichien  sur  le  terrain  de  la  politique  comme  sur 
le  terrain  militaire. 

La  fin  de  notre  séjour  à  Langres  fut  consacrée  à  arrêter 
définitivement  les  opérations  de  l'armée.  Il  était  évident  que 


SUR    L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  187 

dès  le  principe  Napoléon  bornerait  la  défense  aux  abords  de 
Paris,  et  que,  par  suite,  la  campagne  s'ouvrirait  le  long  de 
l'Aube. 

Toutes  les  nouvelles  qui  nous  arrivaient  des  départements 
de  la  France  situés  en  arrière  des  armées  alliées,  aussi  bien 
que  d'autres  points  du  pays,  sur  les  sentiments  de  la  nation, 
se  trouvaient  confirmées  par  les  observations  que  nous  étions 
à  même  de  faire  sous  ce  rapport  aux  endroits  où  étaient  les 
quartiers  généraux.  Le  sentiment  qui  dominait  dans  le  peuple, 
c'était  le  désir  de  voir  bientôt  se  terminer  la  guerre,  et  la 
grande  majorité  des  Français  était  favorable  au  retour  des 
Bourbons. 

La  question  politique  ne  fut  plus  agitée  entre  l'Empereur 
de  Russie  et  ses  alliés.  La  suite  des  événements  montrera 
combien  il  aurait  été  sage  de  déterminer  à  l'avance  l'attitude 
à  prendre  et  d'arrêter  un  plan  raisonné,  basé  sur  le  principe 
de  la  restauration  du  pouvoir  légitime.  Cependant  l'avantage 
d'avoir  écarté  pour  le  moment  une  idée  aussi  funeste  était 
trop  grand  pour  ne  pas  nous  satisfaire.  Si  nous  avions  essayé 
d'aller  plus  loin,  nous  aurions  échoué,  et  nous  aurions  com- 
promis l'union  nécessaire  entre  les  puissances  qui  poursui- 
vaient au  cœur  de  la  France  une  entreprise  encore  exposée  à 
tous  les  hasards  de  la  guerre. 