

Des  commissaires  des  alliés  accompagnèrent  Napoléon  à  sa 
nouvelle  résidence.  Le  général  autrichien  baron  de  Koller 
remplit  cette  mission  au  nom  de  l'Empereur.  Dans  le  midi 
de  la  France,  il  eut  à  faire  acte  de  présence  d'esprit  et  de 
courage  pour  sauver  le  prince  confié  à  sa  garde  et  pour 
défendre  la  vie  de  l'Empereur  contre  les  dangers  dont  il  était 
menacé  au  milieu  des  populations  ardentes  et  passionnées 
de  la  Provence. 

L'Impératrice  Marie-Louise  et  le  Roi  de  Rome  furent  placés 
par  les  Souverains  sous  la  protection  de  leur  père  etgrand-père. 
Marie-Louise  se  rendit  à  Schœnbrunn. 

ENTRÉE    DE     LOUIS    XVIII    A    PARIS. 
SITUATION    DE    LA    FRANCE    APRES    LE    RETOUR    DES     BOURBONS. 

Le  4  mai,  le  Roi  Louis  XVIII  fit  son  entrée  à  Paris.  Je  m'étais 
placé  avec  le  prince  de  Schwarzenberg  à  une  fenêtre  dans  la 
rue  Montmartre  pour  voir  passer  le  cortège.  Ce  spectacle  fit 
sur  moi  une  impression  pénible.  Entre  l'air  sombre  des  soldats 
de  la  garde  impériale  qui  précédaient  et  suivaient  la  voiture  du 
Roi,  et  l'air  aimable  que  celui-ci  s'était  efforcé  de  prendre,  il  y 
avait  un  contraste  qui  semblait  être  l'image  fidèle  de  ce  qui  se 
passait  alors  dans  l'âme  de  la  population.  L'attitude  de  la  foule 


SUR    L'HISTOIRE   DES    ALLIANCES   (1813   ET    1814J.  101 

dans  les  rues  complétait  cette  image.  Les  sentiments  les  plus 
opposés  se  lisaient  sur  les  visages;  ils  éclataient  dans  le  cri  de  : 
h  Vive  le  Roi!  »  poussé  par  les  royalistes,  et  ne  se  révélaient 
pas  moins  dans  le  morne  silence  des  ennemis  de  la  royauté. 
Je  trouA'ais  presque  que  le  Roi  s'était  trop  hâté  de  répondre 
par  ses  saluts  à  des  manifestations  aussi  opposées. 

Les  trois  Souverains  allèrent  presque  aussitôt  faire  leur  visite 
au  Roi.  Un  peu  plus  tard,  je  me  présentai  moi-même  aux  Tuile- 
ries. Louis  XYI1I  me  reçut  dans  son  cabinet.  Dans  le  cours  de  la 
conversation,  je  ne  pusm'cmpêcher  de  lui  faire  cette  remarque 
que  j'avais  passé  bien  des  heures  avec  Napoléon  dans  cette 
même  pièce,  assis  au  même  bureau,  entouré  des  mêmes 
meubles  et  des  mêmes  objets.  «  Et  cependant,  dis-je  au  Roi, 
Votre  Majesté  a  l'air  d'être  tout  à  fait  chez  elle. 

«  —  Il  faut  avouer,  répliqua  le  prince,  que  Napoléon  était 
un  bon  locataire  ;  il  m'a  tout  arrangé  à  la  perfection.  » 

Je  passai  deux  heures  avec  Sa  Majesté,  et  je  quittai  les  Tuile- 
ries en  emportant  de  ma  visite  des  impressions  qui  n'étaient 
nullement  faites  pour  me  rassurer  sur  l'avenir  de  la  France. 
J'avais  parlé  au  Roi  de  la  Charte  qui  venait  d  être  publiée,  des 
difficultés  qui,  selon  moi,  s'opposaient  à  son  succès,  de  l'opinion 
publique,  etc.,  etc.  J'avais  pu  me  convaincre  que  le  Roi  avait 
des  vues  bien  arrêtées  sur  toutes  ces  questions,  mais  qu'elles 
différaient  des  miennes  sur  plus  d'un  point  essentiel. 