

Ce  n'est  donc  pas  dans  l'esprit  public  que  se  rencontraient 
les  vraies  difficultés  pour  les  Bourbons  lorsqu'ils  remontèrent 
sur  le  trône  ;  elles  étaient  dans  la  ligne  de  conduite  que  la 

place;  nous  vînmes  à  parler  des  Bourbons,  et  il  me  dit  :  u  Savez-vous  pour- 
«  quoi  Louis  XVIII  n'est  point  assis  ici  en  face  de  vous?  Ce  n'est  que  parce 
"  îuej'y  s"'s  assis,  moi.  Tout  autre  n'aurait  pas  pu  s'y  soutenir,  et  si  jamais  je 
«  devais  disparaître  par  suite  d'une  catastrophe,  nul  autre  qu'un  Bourbon  ne 
*  pourrait  s'asseoir  à  cette  place  !  » 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  199 

royauté  avait  adoptée.  Le  retour  à  ce  qu'on  appelait  «  l'ancien 
régime  »  était  impossible  ;  car  du  régime  d'autrefois  il  ne 
restait  plus  que  le  souvenir  des  causes  de  sa  chute.  Aussi  les 
Bourbons  n'ont-ils  jamais  songé  à  le  rétablir;  je  dirai  plus  : 
cette  dénomination  n'a  jamais  été  qu'une  sorte  de  flétrissure 
imaginée  par  les  ennemis  des  Bourbons  dans  le  but  d'effrayer 
les  masses*. 

*Ici  se  termine  le  manuscrit  ayant  pour  titre  :  Sur  l'histoire  des  alliances. 
Le  chapitre  IX  qui  suit  est  emprunté  comme  les  précédents  au  texte  de  La 
Clef,  etc. 

{Note  de  l'Editeur.) 


CHAPITRE   IX. 

COMMENCEMENT    DE     I.'ÈRE     DE     PAIX. 

Caractère  de  la  première  paix  de  Paris.  —  Voyage  en  Angleterre.  —  Petour 
à  Vienne.  —  La  Confédération  germanique.  —  Le  Congrès  de  Vienne.  — 
Fuite  de  Napoléon  de  l'île  d  Elbe.  —  Coup  d'œil  rétrospectif  sur  le  Con- 
grès de  Vienne.  —  Episode  des  Cent-Jours.  —  Projet  d'élever  le  Roi  de 
Rome  au  trône  impérial  de  France.  —  Bataille  de  Waterloo.  —  Le  bona- 
partisme.—  Louis  XVIII.  —  La  deuxième  paix  de  Paris. —  Histoire  de 
l'origine  de  la  Sainte-Alliance.  —  Tableau  de  l'Autriche.  —  On  ne  trouve 
pas  de  nom  à  donner  à  l'Empire.  —  Couronnement  de  l'Empereur.  —  Renon- 
ciation de  l'Autriche  aux  Pays-Bas  autrichiens  et  à  ses  anciennes  possessions 
en  Brisgau.  —  Pentarchie  morale. 

Je  dépasserais  les  limites  que  je  me  suis  tracées  en  entre- 
prenant ce  travail,  si  j'entrais  dans  le  détail  des  négociations 
qui  précédèrent  la  conclusion  de  la  paix  du  30  mai  1814. 

Le  traité  lui-même  portait  le  cachet  de  la  modération  des 
Souverains  et  de  leurs  cabinets,  d'une  modération  qui  n'était 
pas  l'effet  de  la  faiblesse,  mais  du  ferme  désir  d'assurer  à 
l'Europe  une  paix  durable.  La  situation  était  de  celles  où  il 
est  plus  dangereux  de  dépasser  le  but  que  de  ne  pas  l'at- 
teindre. 

Il  n'y  a  qu'un  calcul  basé  sur  des  données  sérieuses  qui 
puisse  assurer  la  réussite  d'une  entreprise.  La  paix  à  conclure 
avec  la  France  ne  pouvait  être  envisagée  que  sous  deux  points 
de  vue  :  ou  bien  elle  serait  dictée  par  le  désir  de  se  venger  de 
la  France,  ou  bien  elle  serait  inspirée  par  le  dessein  d  établir 
un  équilibre  politique  aussi  parfait  que  possible  entre  la  puis- 