

Le  temps  a  justifié,  au  delà  même  de  ce  que  j'aurais  désiré, 
celles  qu'alors  déjà  je  regardais  comme  les  plus  justes. 

La  question  de  savoir  si  le  retour  des  Bourbons  en  France 
répondait  aux  vœux  du  pays  a  été  diversement  résolue.  Pour 
moi,  je  n'hésite  pas  à  affirmer  que  l'immense  majorité  de  la 
population  a  vu  revenir  ces  princes  avec  satisfaction.  La 
cause  de  ce  sentiment  est  tellement  naturelle  que  cela  devait 
arriver  fatalement  *. 

*En  1825,  pendant  mon  séjour  à  Paris  où  m'avait  appelé  un  deuil  de 
famille,  je  fus  reçu  par  le  Roi  Charles  X.  Après  le  dîner,  nous  parlâmes  lon- 
guement du  passé,  et  les  lieux  où  nous  nous  tiouvions  me  rappelèrent  de  bien 
vifs  souvenirs.  «  Je  me  souviens,  dis-je  entre  autres  choses  au  Roi,  qu'un 
jour,  en  1810, j'étais  assis  avec  Napoléon  dans  ce  même  salon,  à  cette  même 


198  AUTOBIOGRAPHIE 

La  France  avait  mis  un  temps  relativement  très-court  à  par- 
courir les  diverses  phases  de  sa  révolution  sociale.  Ces  phases 
peuvent  se  diviser  en  trois  époques,  qui  embrassent  vingt-cinq 
années  (1789-1814)  :  la  première,  de  1789  à  1792,  a  vu  tom- 
ber des  institutions  séculaires  et  naître  un  État  libre  modelé 
d'après  les  utopies  du  dix-huitième  siècle;  la  seconde,  de  1792 
à  1804,  a  été  remplie  par  l'essai  du  gouvernement  républicain; 
enfin  l'Empire,  de  1804  à  1814,  a  réalisé  le  projet  qu'avait 
formé  le  vaste  génie  de  Napoléon  et  rétabli  la  France  sur  des 
bases  monarchiques. 

A  l'exception  d'un  petit  nombre  de  fanatiques  incorrigibles, 
la  forme  républicaine  ne  comptait  plus  de  partisans  dans  le 
pays.  Ils  avaient  disparu,  d'abord  à  la  suite  de  la  Terreur,  qui 
s'était  élevée  sur  les  ruines  du  trône,  des  anciennes  institutions, 
de  tout  ce  qui  avait  survécu  aux  règnes  de  Louis  XIII  et  de 
Louis  XIV,  à  la  décadence  morale  et  aux  troubles  de  la  Ré- 
gence et  de  la  période  de  Louis  XV;  en  second  lieu,  à  la  suite 
de  l'état  de  déconsidération  et  de  faiblesse  où  était  tombé  le 
Directoire.  La  forme  de  gouvernement  introduite  par  Napo 
léon  convenait  parfaitement  à  la  France;  mais  le  pavs  était 
fatigué  de  toutes  ces  guerres  qui  semblaient  ne  devoir  jamais 
finir.  On  désirait  le  retour  des  Bourbons,  il  est  vrai;  mais  ce 
sentiment  n'avait  nullement  le  caractère  que  lui  prêtaient  les 
royalistes,  ce  parti  si  singulièrement  réduit  par  les  vingt- 
six  dernières  années.  Ceux  qui  voulaient  la  restauration  des 
princes  légitimes,  c'étaient  les  amis  de  l'ordre  public  et  de  la 
paix  politique,  c'est-à-dire  l'immense  majorité  de  la  nation,  qui 
en  tout  temps  et  dans  tout  pays  a  mis  en  première  ligne  dans 
ses  calculs  les  véritables  intérêts  de  la  patrie. 