

La  séance  fut  très-animée;  le  Roi  de  Prusse  discuta  même 
avec  une  certaine  aigreur.  L'Empereur  Alexandre  hésitait  à  se 
prononcer.  Ce  ne  fut  qu'à  la  suite  d'une  déclaration  énergique 
de  l'Empereur  François,  que  j'appuyai  avec  autant  de  force 
que  de  liberté,  que  le  Czar  se  convertit  à  no>  idées.  Il  s'offrit 
à  faire  l'office  de  secrétaire,  et  je  lui  dictai  le>  points  convenus. 
Voici  ce  qui  fut  écrit  : 

1°  On  ne  livrera  pas  la  bataille  près  de  Bar-sur-Aube; 

2°  Rlûcher  continuera  son  mouvement  séparé  ; 

3°  La  grande  armée  continuera  son  mouvement  par  Chau- 
mont  et  sur  Langres  ; 


SUR   L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813    ET    1814)  191 

4°  La  continuation  de  ce  mouvement  dépendra  des  circon- 
stances ; 

5°  Avertir  Blûcher  des  mouvements  décidés  pour  la  grande 
armée  et  des  ordres  qu'on  a  donnés  à  Wintzingerode  et  à 
Biïlow  d'être  sous  son  commandement  ; 

6°  Donner  à  Wintzingerode  et  à  Bùlow  les  ordres  en  con- 
séquence; 

7°  Donner  à  Blûcher  une  latitude  dans  ses  mouvements, 
pourvu  toutefois  qu'une  certaine  prudence  militaire  soit 
observée  (75). 

Aussitôt  le  conseil  de  guerre  se  sépara,  mais  le  parti  prus- 
sien se  montrait  fort  peu  satisfait. 

Je  n'ai  pas  le  dessein  d'entrer  dans  le  détail  des  opérations 
militaires  ;  je  me  bornerai  donc  à  enregistrer  ici  ce  qui  a  trait 
à  la  partie  politique.  La  bataille  que  le  prince  de  Schwarzen- 
berg  était  décidé  à  accepter  près  d'Arcis  se  réduisit  à  un  simple 
combat  d'avant-postes;  Napoléon  fit  cesser  l'engagement  dès 
qu'il  se  fut  convaincu  que  les  armées  autrichienne  et  russe 
réunies  consentiraient  à  entrer  sérieusement  en  lutte.  A  son 
grand  étonnement,  le  général  en  chef  vit,  des  hauteurs  situées 
derrière  Arcis,  que  l'armée  française  battait  en  retraite  et  se 
dirigeait  vers  l'Est. 

L'Empereur  d'Autriche  était  resté  à  Bar-sur-Aube  ;  il  ne 
comptait  quitter  cette  ville  pour  Arcis  que  si  la  bataille  s'en- 
gageait. Tous  les  ministres,  à  l'exception  du  comte  de  Nessel- 
rode,  étaient  auprès  de  Sa  Majesté. 

Dans  l'intervalle,  un  aide  de  camp  du  prince  de  Schwarzen- 
berg,  le  comte  de  Paar,  arriva  au  quartier  général  de  l'Empe- 
reur. Il  venait  faire  part  à  Sa  Majesté  des  nouvelles  dispositions 
prises  par  le  général  en  chef.  Après  avoir  passé  sur  la  rive 
droite  de  l'Aube,  ayant  acquis  la  certitude  que  Napoléon  con- 
tinuait son  mouvement  vers  l'Est,  le  prince  de  Sclnvarzenberg 
proposa  au  Czar  et  au  Roi  de  Prusse  de  marcher  sur  Paris  avec 
toutes  les  forces  des  alliés;  mais,  par  suite  de  ce  mouvement,  l'ar- 
mée autrichienne  et  une  partie  de  l'armée  russe  couraient  le 
risque  d'être  coupées  de  leurs  lignes  d'opération.  Napoléon 
pouvait  avoir   deux  plans   :   ou  bien  se  porter  sur  nos  der- 