

SÉJOUR    A    DIJON. 

Comme  l'Empereur  François  ne  voulait  pas  s'arrêter  en 
route ,  il  prit  la  poste  à  Chàtillon  pour  arriver  plus  vite  à 
Dijon.  Nous  fîmes  le  chemin  dans  deux  chaises  de  poste,  au 
milieu  d'une  population  fort  étonnée  de  la  présence  de  Sa 
Majesté  Impériale  et  de  la  confiance  que  lui  témoignait  l'Em- 
pereur en  voyageant  sans  escorte.  L'arrivée  inattendue  de 
l'Empereur  François  à  Dijon  provoqua  des  sentiments  pareils 
à  ceux  qui  venaient  de  se  manifester  sur  son  passage.  Nous 
entrâmes  dans  cette  ville  à  quatre  heures  du  matin,  et  nous 
descendîmes  au  palais  de  la  préfecture.  Il  fallut  nommer 
l'Empereur  pour  qu'on  le  laissât  entrer.  Au  bout  de  quelques 
heures,  une  masse  de  peuple  accourut  sur  la  place  de  la  pré- 
fecture ;  ce  fut  l'occasion  d'une  grande  manifestation  royaliste. 
Sa  Majesté  fit  inviter  la  multitude  à  se  tenir  tranquille  et  défen- 
dit toute  démonstration.  L'ordre  ne  fut  pas  troublé  un  seul 
instant. 

Quelques  jours  plus  tard  nous  vîmes  arriver  le  baron  de 
Wessenberg,  tombé  entre  les  mains  du  général  Pire  au  retour 
d'une  mission  en  Angleterre. 

Le  pays  à  l'ouest  de  Dijon  n'était  pas  sûr  :  le  général  Alix  y 
commandait  un  corps  de  gardes  nationaux  mobilisés.  Quelques 
troupes  appelées  de  différents  points  et  réunies  à  celles  qui 
i.  13 


194  AUTOBIOGRAPHIE. 

étaient  venues  avec  nous  de  Bar  suffirent  pour  protéger  notre 
séjour.  Nous  restâmes  à  Dijon  jusqu'au  moment  où  nous 
apprîmes  la  capitulation  de  Paris.  A  peine  avions-nous  reçu 
cette  nouvelle  qu'on  nous  annonça  le  duc  de  Cadore  (Cham- 
pagny)  :  il  était  porteur  d'un  message  de  Napoléon  à  lEmpe- 
reur.  Je  n'eus  pas  le  temps  de  le  voir,  Sa  Majesté  m'ayant 
ordonné  de  partir  sans  retard  pour  Paris.  Sa  mission  resta 
sans  résultat. 

La  nouvelle  de  la  capitulation  de  Paris  mit  la  population 
de  Dijon  en  émoi.  La  cour  de  l'hôtel  que  j'habitais  se  remplit 
de  curieux.  Une  députation  vint  me  demander  s'il  était  per- 
mis d'arborer  les  couleurs  royales.  Sa  Majesté  y  consentit,  ce 
dont  je  fis  part  à  la  foule  assemblée.  Une  heure  après,  le  dra- 
peau royal  flottait  dans  toutes  les  rues.  Je  partis  en  compagnie 
de  lord  Castlereagh  et  du  chancelier  Hardenberg. 

ARRIVÉE    A    PARIS. 

Le  10  avril,  j'arrivai  à  Paris  :  je  ne  tardai  pas  à  me  rendre 
auprès  du  Gzar.   Il  s'était  installé  dans  l'hôtel  du  prince  de 
Talleyrand.  Sa  Majesté  me  fit  part  des  notes  échangées  avec 
Napoléon  depuis  l'entrée  des  alliés  à  Paris,  et  m'instruisit  de 
la    présence    des    maréchaux   Ney    et    Macdonald,    auxquels 
Napoléon  avait  conféré  ses  pleins  pouvoirs  à  l'effet  de  signer 
avec  les  puissances  le  traité  par  lequel  il  renonçait  à  la  cou- 
ronne de  France  et  acceptait  la  souveraineté  de  l'île  d'Elbe. 
Je  témoignai  au  Czar  l'étonnement  que  me  causait  le  dernier 
point  de  cette  convention.  Je  lui  représentai  combien  d'incon- 
vénients entraînerait  l'exécution  de  la  clause  en  vertu  de  laquelle 
l'Empereur  déchu  était  appelé  à  résider  si  près  des  États  dont 
il  avait  été  le  chef.  Il  ne  me  fut  pas  difficile  d'expliquer  mes 
appréhensions  par  des  considérations  puisées  dans  le  caractère 
de  Napoléon,  et  par  d'autres  qui  ressortaient  de  la  force  des 
choses.  L'Empereur  chercha  à  me  réfuter  par  des  arguments 
qui  faisaient  honneur  à  sa  générosité  autant  qu'ils  étaient  peu 
faits  pour  me   rassurer  sur  l'avenir.    11  me  dit  entre  autres 
choses  qu'on  ne   pouvait  douter  de  la  parole  d'un  soldat  et 