

Il  n'y  avait  aucun  danger  que  la  nation  se  prononçât  pour 
le  maintien  du  régime  impérial  Nos  soins  se  bornaient  à  bien 
mener  la  guerre  et  à  remettre  le  succès  final  entre  les  mains 
de  Celui  qui  est  plus  puissant  que  les  hommes. 

CONGRÈS     DE     CHATILLON. 

Dans  le  cours  des  événements  de  1814,  peu  de  négo- 
ciations sont  mieux  connues  du  public  que  celles  de  Châtillon. 
Les  actes  du  Congrès  ont  été  livrés  à  la  publicité  et  discutés 
par  les  historiens  de  tous  les  partis.  Ce  qui  suit  est  l'expression 
de  la  vérité  relativement  à  l'esprit  qui  dirigea  les  cabinets  dans 
cette  conjoncture. 

Malgré  la  bonne  intelligence  qui  régnait  entre  les  quatre 


188  AUTOBIOGRAPHIE. 

puissances  alliées,  il  y  avait  entre  elles  des  divergences  secrètes 
sur  plusieurs  points  d'une  importance  considérable  et  décisive. 

L'Empereur  d'Autriche  n'avait  en  vue,  ne  désirait  qu'un 
ordre  de  choses  qui  lui  permît  d'assurer  la  paix  de  l'Europe 
en  rétablissant  une  équitable  pondération  des  forces  ainsi  que 
l'équilibre  politique  qui  avait  été  complètement  détruit  par  les 
conquêtes  de  la  France  sous  la  Révolution  et  sous  l'Empire.  A 
l'époque  dont  nous  parlons,  c'est-à-dire  après  la  concentration 
des  opérations  entre  la  Seine  et  la  Marne,  la  chute  prochaine 
de  l'Empire  français  était  indubitable  pour  tout  homme  poli- 
tique qui  ne  se  payait  pas  d'illusions.  La  restauration  des 
Bourbons  et  le  retour  de  la  France  à  ses  anciennes  limites 
semblaient  à  l'Empereur  François  et  à  son  cabinet  la  seule 
solution  possible,  car  elle  seule  pouvait  garantir  une  paix 
durable  :  toute  paix  reposant  sur  un  autre  principe  que  celui 
de  la  légitimité  eût  été  précaire.  Sur  ce  point  fondamental, 
l'Autriche  était  parfaitement  d'accord  avec  le  gouvernement 
britannique. 

Gomme  on  l'a  vu,  tantôt  les  idées  de  l'Empereur  Alexandre 
flottaient  dans  le  brouillard  d  un  libéralisme  vague,  tantôt  elles 
étaient  régies  par  des  influences  personnelles  ou  acciden- 
telles. 

La  Prusse  nourrissait  des  projets  de  conquête  et  des  idées 
de  vengeance  qui  pouvaient  s'expliquer  par  ce  qu'elle  avait 
souffert  dans  les  dernières  années.  Néanmoins ,  le  Roi  et 
le  prince  de  Hardenberg  étaient  plus  près  de  partager  notre 
manière  de  voir  et  celle  du  cabinet  britannique  sur  la  famille 
à  placer  sur  le  trône  de  France ,  que  de  s'associer  aux  idées 
romanesques  de  l'Empereur  de  Russie. 

Napoléon,  par  contre,  sentait  qu'il  ne  lui  était  plus  permis 
de  négliger  les  dernières  chances  d'accommodement. 

La  pensée  qui  me  guidait  quand  je  demandais  l'ouverture 
de  négociations  sérieuses,  n'était  autre  que  celle  qui  avait 
dirigé  mes  calculs  et  mon  attitude  politique  depuis  le  commen- 
cement de  l'année  1813.  Je  connaissais  trop  les  sentiments  de 
la  masse  du  peuple  français  et  l'esprit  de  l'armée  française, 
d'autre  part  je  lisais  trop  bien  dans  la  pensée  de  Napoléon 