


192  AUTOBIOGRAPHIE 

rières  et  attaquer  la  queue  de  l'armée  qui  venait  par  Nancy, 
ou  bien  se  jeter  dans  les  places  fortes  de  l'Est,  et,  renforcé 
par  leurs  garnisons,  entreprendre  une  nouvelle  guerre  en 
se  plaçant  entre  le  Rhin  et  les  armées   d'invasion. 

Le  feld-maréchal  prévenait  l'Empereur  qu'en  cas  de  succès 
il  s'emparerait  de  Paris  et  s'y  établirait  solidement,  et  qu'en 
cas  d'échec  il  se  retirerait  sur  la  Belgique.  Il  priait  en  même 
temps  SaMajestéd'avertir  la  ligne  d'étapes  militairesdes  dangers 
qui  la  menaçaient.  Le  comte  de  Paar  apportait  aussi  à  l'inten- 
dant général  de  l'armée  russe,  resté  à  Bar-sur-Aube,  l'ordre 
de  rejoindre  immédiatement  le  quartier  général  du  Czar.  Le 
premier  mouvement  de  l'Empereur  fut  de  courir  sur  l'heure  au 
quartier  général.  Le  simple  calcul  des  distances  lui  montra 
que  ce  n'était  pas  à  tenter.  Lors  de  l'arrivée  de  l'aide  de 
camp  comte  de  Paar,  l'armée  s'était  déjà  avancée  vers  Pans 
d'une  journée  de  marche;  ce  n'est  donc  qu'à  la  troisième  étape 
que  l'Empereur  aurait  pu  rejoindre  le  quartier  général.  Or,  le 
pays  à  traverser  était  ouvert  aux  coureurs  français.  Sa  Majesté 
dut,  à  son  grand  regret,  se  résigner  à  attendre  les  événements. 
Je  fus  longtemps  à  me  demander  si  je  ne  devais  pas  essayer,  à 
mes  risques  et  périls,  de  rejoindre  le  quartier  général.  L'impos- 
sibilité de  m'assurer  les  relais  nécessaires  pour  faire  sans  m'ar- 
rêter  l'équivalent  de  trois  journées  de  marche,  m'empêcha  de 
réaliser  mon  désir.  Le  comte  de  Paar  avait  eu  la  précaution  d'as- 
surer ses  relais  à  l'avance;  il  arriva  heureusement  au  quartier 
vénérai  et  v  apporta  le  message  aux  termes  duquel  l'Empereur 
adhérait  pleinement  au  plan  du  feld-maréchal. 

Le  lendemain  de  son  départ,  l'intendant  général  russe  fut 
pris  par  les  détachements  de  cavalerie  française  qui  harcelaient 
les  derrières  de  la  grande  armée  alliée.  La  même  nuit,  vers 
deux  heures  du  matin,  nous  reçûmes  l'avis  que  Napoléon 
avait  poursuivi  son  mouvement  vers  l'est  jusqu'à  Saint-Dizier, 
et  qu'en  apprenant  la  marche  hardie  des  armées  alliées  sur 
Paris  il  s'était  jeté  sur  la  route  de  Bar-sur-Aube.  On  reconnut 
alors  que  le  mouvement  excentrique  de  Napoléon  n'avait 
d'autre  but  que  de  provoquer  la  retraite  du  général  en  chef 
de  l'armée  autrichienne  en  menaçant  sa  ligne  de  communica- 


SUR    L'HISTOIRE   DES   ALLIANCES    (1813   ET    1814).  193 

lion.  Napoléon  s'était  trompé.  A  la  nouvelle  que  l'armée  alliée 
s'avançait  droit  sur  Paris,  il  s'écria  :  «  C'est  un  beau  coup 
d'échecs  !  je  n'aurais  jamais  cru  qu'un  général  de  la  coalition  fût 
capable  de  le  faire.  » 

Aussitôt  on  s'apprêta  à  quitter  Bar-sur-Aube,  et  à  quatre 
heures  du  matin  l'Empereur  et  ses  ministres  se  mirent  en  route 
pour  Dijon,  protégés  seulement  par  la  présence  de  quelques 
bataillons  qui  allaient  rejoindre  la  Grande  Armée,  et  dont  l'un 
était  par  hasard  arrivé  à  Bar-sur-Aube  la  veille  au  soir.  Nous 
nous  rapprochions  ainsi  de  l'armée  du  prince  héritier  de 
Hesse-Hombourg,  dont  quelques  détachements  se  trouvaient  à 
Dijon. 