


SUR    L'HISTOIRE    DES   ALLIANCES   (1813   ET    1814).  189 

pour  ne  pas  voir  de  grands  avantages  dans  toute  tentative 
d'arrangement,  sans  risquer  d'ajourner  le  retour  d'un  meilleur 
ordre  de  choses  par  un  accommodement  intempestif. 

J'usai  donc  de  mon  influence  pour  donner  suite  aux  diffé- 
rentes déclarations  faites  par  les  puissances  à  Francfort  depuis 
le  commencement  de  l'année.  Je  trouvai  un  appui  sincère  dans 
lord  Castlereagh,  dont  les  vues  et  les  calculs  étaient  en  parfaite 
harmonie  avec  mes  idées  personnelles. 

Je  fis  nommer  le  comte  de  Stadion  plénipotentiaire  de  l'Au- 
triche. Les  autres  cabinets  suivirent  cet  exemple,  et  leurs  chefs 
restèrent  au  quartier  général  des  Souverains,  à  l'exception  de 
lord  Castlereagh  ;  celui-ci  ne  pouvait  renoncer  à  la  mission  si 
importante  de  représenter  la  Grande-Bretagne  à  un  congrès  où 
l'on  discutait  les  bases  de  la  paix  générale. 

On  ne  tarda  pas  à  voir  que,  malgré  les  effroyables  dangers  de 
sa  situation,  Napoléon  ne  songeait  pas  sérieusement  à  faire  la 
paix. 

Ce  qui  nous  prouva  avec  quelle  facilité  il  se  reprenait  à  espé- 
rer, ce  fut  l'importance  extraordinaire  qu'il  attribua  à  l'insigni- 
fiante journée  de  Montereau.  Le  lendemain  de  cette  affaire, 
il  écrivit  à  l'Empereur  d'Autriche  dans  le  ton  qu'il  aurait  pu 
prendre  jadis  après  une  de  ses  grandes  victoires.  Il  eut  notam- 
ment la  faiblesse  d'énumérer  dans  cette  lettre  les  pertes  essuyées 
par  les  alliés  à  Montereau,  en  poussant  l'exagération  et  la  jac- 
tance bien  plus  loin  que  dans  ses  fabuleux  bulletins  d'autrefois. 

Les  événements  militaires  mirent  un  terme  aux  conférences 
de  Chàtillon. 

LE     CONSEIL     DE     GUERRE     DE     BAR-SUE-AUBE. 

A  la  suite  de  l'affaire  de  Montereau,  la  grande  armée  autri- 
chienne s'était  éloignée  de  l'armée  de  Blucher.  Forcés  de 
quitter  Troyes  et  de  se  retirer  jusqu'à  Bar-sur-Aube,  les  trois 
Souverains  tinrent  une  conférence  à  laquelle  assistèrent,  outre 
Leurs  Majestés  et  leurs  ministres,  plusieurs  généraux  des 
armées  alliées.  On  y  discuta  très-vivement  les  mesures  mili- 
taires à  prendre. 


190  AUTOBIOGRAPHIE 

Le  Roi  de  Prusse  demandait  avec  instance  qu'on  réunit 
immédiatement  les  trois  armées  et  qu'on  marchât  san*  désem- 
parer sur  Paris.  L'Empereur  François,  le  prince  de  Schwar- 
zenberg  et  moi  nous  défendions  un  plan  tout  opposé.  La 
marche  que  nous  avions  suivie  jusqu'à  ce  jour  avec  tant  de 
succès,  et  qui  avait  pour  but  d'épuiser  peu  à  peu  les  der- 
nières forces  de  Napoléon  au  lieu  de  faire  dépendre  l'issue 
de  la  campagne  de  la  perte  d'une  bataille  générale,  semblait 
trop  se  recommander  par  elle-même  pour  devoir  être  aban- 
donnée à  la  légère.  Ce  plan,  qui  donnait  des  résultats  lents, 
mais  sûrs,  nous  paraissait  devoir  conduire  infailliblement 
au  succès  définitif:  les  événements  ont  prouvé  combien  il  était 
juste.  Une  raison  secondaire  venait  s  ajouter  à  l'impatience  du 
parti  prussien.  L'armée  du  maréchal  Rlùcher  se  trouvait  la 
plus  rapprochée  de  la  capitale;  elle  ne  rêvait  que  d'occuper  Paris 
la  première.  L'exaspération  des  troupes  prussiennes  et  de 
leurs  chefs  était  telle,  que  ces  derniers  ne  reculaient  pas  devant 
la  perspective  de  voir  Paris  livré  à  la  fureur  des  soldats,  qu'il 
aurait  été  impossible  de  contenir  après  la  victoire.  Nous  ne 
pouvions  pas  négliger  dans  nos  calculs  une  considération  de 
cette  importance;  quand  même  la  simple  prudence  ne  nous 
eût  pas  défendu  de  faire  dépendre  lissue  de  la  campagne 
des  hasards  d'une  grande  bataille,  que  d'ailleurs  Napoléon 
appelait  de  tous  ses  vœux,  les  projets  que  la  Prusse  nourrissait 
contre  Pans,  et  qui  n'étaient  un  mystère  pour  personne, 
auraient  suffi  à  eux  seuls  pour  nous  empêcher  de  céder. 