

C'est  ainsi  que  la  guerre  fut  décidée  en  moins  d'une  heure. 


206  AUTOBIOGRAPHIE 

Lorsque  les  ministres  vinrent  chez  moi,  ils  ignoraient  encore 
l'événement.  Talleyrand  entra  le  premier;  je  lui  fis  lire  l'avis 
que  j'avais  reçu  de  Gênes.  Il  resta  impassible,  et  nous  eûmes 
ensemble  la  conversation  laconique  que  voici  : 
Talleyrand  :   «  Savez-vous  où  va  Napoléon?  » 
Moi  •   «  Le  rapport  n'en  dit  rien.  » 

Talleyrand  :  «  Il  débarquera  sur  quelque  côte  d'Italie  et  se 
jettera  en  Suisse.  » 

Moi  :  «  Il  ira  droit  à  Paris.  » 
Voilà  l'histoire  dans  toute  sa  simplicité. 
Au  Congrès  de  Vienne,  il  y  avait  eu  une  pierre  d'achoppe- 
ment dans  le  règlement  des  questions  territoriales  de  l'Alle- 
magne :  c'était  la  convention  de  Kalisch,  entre  l'Empereur  de 
Russie  et  le  Roi  de  Prusse,  relativement  à  l'incorporation  du 
royaume  de  Saxe  à  la  monarchie  prussienne  (82). 

L'accord  avait  fini  par  se  faire  entre  les  puissances  sur  cette 
importante  question;  il  ne  restait  plus  qu'à  obtenir  le  con- 
sentement du  Roi  de  Saxe,  lorsqu'on  apprit  à  Vienne  la  fuite 
de  Napoléon,  dont  je  viens  de  parler.  Le  Congrès  chargea  le 
duc  de  Wellington,  le  prince  de  Talleyrand  et  moi,  de  faire 
accepter  au  Roi  Frédéric-Auguste  ,  qui  se  trouvait  alors  à 
Presbourg,  la  décision  du  Congrès.  Nous  nous  rendîmes  auprès 
de  ce  malheureux  prince,  et  au  bout  de  quelques  heures  nous 
eûmes  accompli  notre  mission. 

Comme  trait  caractéristique,  je  citerai  le  fait  suivant,  qui 
peint  bien  cette  époque  :  le  jour  où  nous  repartîmes  pour 
Vienne,  le  duc  de  Wellington  assista,  à  Presbourg,  au  défilé 
d'un  régiment  de  cuirassiers  qui  s'en  allait  vers  le  Rhin,  et 
que  le  duc  avait  également  vu  traverser  Vienne  pour  se  rendre 
en  Hongrie  (83). 

Je  viens  de  jeter  un  coup  d'ceil  impartial  sur  les  travaux  et 
sur  les  résultats  du  Congrès;  qu'il  me  soit  permis  d'ajouter  en 
toute  sincérité  ces  quelques  mots  : 

La  Révolution  française  a  été  avant  tout  sociale  ;  c'est  là  le 
caractère  particulier  qu'elle  a  eu  dès  l'origine.  Son  caractère 
politique,  qui  trouve  sa  plus  haute  expression  dans  Napoléon, 
était  nul  au  début.  Tandis  que  Napoléon  s'efforçait  de  rétablir 


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE   DE   PAIX  201 

Tordre  matériel  à  l'intérieur  de  la  France,  son  ambition  ne 
connaissait  pas  de  bornes. 

La  résistance  que  lui  opposa  la  force  des  choses  dans  cette 
guerre  contre  la  Russie  qu'il  entreprit  en  partant  de  supposi- 
tions erronées,  résistance  qu'il  oublia  de  faire  entrer  en  ligne 
de  compte,  amena  entre  les  puissances  une  entente  qui  n'avait 
pu  se  faire  dans  les  guerres  antérieures  contre  la  République 
et  contre  l'Empire  français,  et  que  Napoléon  regardait  abso- 
lument comme  irréalisable.  Les  événements  ont  prouvé  que 
l'Empereur  François  ne  s'était  pas  laissé  aveugler  par  l'issue 
de  la  campagne  de  Russie,  fatale  au  conquérant,  sur  l'impor- 
portance  et  sur  la  difficulté  du  problème  qu'il  fallait  résoudre 
pour  parvenir  à  assurer  la  paix  politique  du  continent.  L'idée 
qu'après  la  chute  de  Napoléon  nous  aurions  à  remplir  une 
lourde  tâche,  c'est-à-dire  à  reconstruire  l'édifice  politique  de 
1  Europe,  s'imposait  à  l'Empereur  aussi  bien  qu'à  moi-même. 
D'autre  part,  nos  vues  et  nos  sentiments  étaient  trop  sérieux, 
nous  avions  de  trop  puissantes  raisons  de  condamner  rigou- 
reusement toute  entreprise  uniquement  inspirée  par  des  pas- 
sions personnelles,  pour  ne  pas  donner  à  l'œuvre  dont  les  vic- 
toires des  alliés  avaient  été  le  prélude  et  dont  la  paix  de  Paris 
avait  été  le  couronnement,  ce  même  caractère  de  calme  et  de 
sagesse  qui  nous  avait  distingués  alors  que  nous  préparions  le 
succès  futur. 