

Les  plénipotentiaires  des  différents  Etats  et  pays  me  prièrent 
de  me  charger  de  la  haute  direction  des  débats.  J'acceptai 
cette  tâche,  persuadé  que  les  questions  à  résoudre  par  le 
Congrès  ne  pouvaient  être  tranchées  qu'à  la  condition  de 
procéder  avec  une  régularité  ,  avec  un  ordre  parfaits , 
d'écarter  rigoureusement  tous  les  détails  inutiles,  et  de  bien 
se  pénétrer  de  tout  ce  qu'exigeaient  les  circonstances.  Je  pro- 
posai un  programme  qui  devait  comprendre  : 

Les  délibérations  entre  les  membres  de  la  quadruple  alliance 
et  les  représentants  français  réunis  sous  la  dénomination  de 
Comité  des  cinq  puissances  ; 

La  réunion  plus  complète  des  plénipotentiaires  de  ces  cinq 
puissances  et  de  ceux  d'Espagne,  de  Portugal  et  de  Suède 
sous  la  dénomination  d'Assemblée  des  huit  Cours,  et  leurs 
rapports  avec  les  représentants  des  autres  États  ; 

*  Le  bruit  s'était  répandu  dans  le  public  que  les  séances  des  plénipoten- 
tiaires du  Congrès  auraient  lieu  au  château  impérial,  dans  la  grande  salle  de 
la  Redoute,  et  que  les  galeries  qui  entourent  cette  salle  seraient  ouvertes  aux 
curieux. 


20i  AUTOBIOGRAPHIE. 

La  formation  dune  commission  spécialement  chargée  de 
régler  la  situation  de  l'Allemagne ,  commission  qui  serait 
composée  de  plénipotentiaires  des  Etats  allemands. 

Ce  programme  fut  adopté  ;  grâce  à  lui,  la  lourde  tâche 
qui    s'imposait  à   l'Assemblée  put   être   menée   à   bonne  fin. 

L'histoire  du  Congrès  est  tout  entière  dans  ses  actes  officiels 
et  dans  les  changements  matériels  qu'il  a  décidés;  je  n'ai  donc 
pas  à  la  faire  ici  (80).  Si  son  œuvre  a  eu  le  sort  de  toutes  les 
grandes  choses  de  ce  monde  ;  si  elle  n'a  pas  échappé  à  la  cri- 
tique d'esprits  prévenus  et  aux  attaques  d'esprits  superficiels, 
il  suffira  peut-être,  pour  apprécier  les  travaux  du  Congrès  à 
leur  valeur  réelle,  de  se  dire  qu'il  a  jeté  les  fondements  d'une 
paix  politique  qui  dure  depuis  trente-huit  ans ,  et  que  ses 
principaux  arrêts  n'ont  pas  seulement  défié  les  orages  qui  se 
sont  élevés  dans  l'intervalle,  mais  qu'ils  ont  même  pu  sur- 
vivre aux  bouleversements  de  l'année  1848*. 

Le  7  mars  1815,  nous  apprîmes  que  Napoléon  était  parti  de 
l'ile  d'Elbe.  Cette  nouvelle  contribua  beaucoup  à  activer  les  dis- 
cussions qui  occupaient  le  Congrès,  et  surtout  à  hâter  l'entente 
des  Cours  allemandes  au  sujet  du  pacte  fédéral.  Voici  com- 
ment la  chose  se  passa.  Si  je  la  raconte,  c'est  qu'il  n'a  guère 
fallu  plus  de  temps  pour  décider  la  guerre  qu'il  ne  m'en  faut 
pour  écrire  celte  page  d'histoire. 

La  première  nouvelle  du  départ  de  Napoléon  de  l'île  d'Elbe 
m'est  arrivée  de  la  manière  suivante.  Dans  la  nuit  du  6 
au  7  mars,  il  y  avait  eu  chez  moi  une  réunion  des  plénipoten- 
tiaires des  cinq  puissances,  et  la  conférence  s'était  prolongée 
jusqu'à  trois  heures  du  matin.  Comme  les  cabinets  étaient  réu- 
nis à  Vienne,  j'avais  défendu  à  mon  valet  de  chambre  de  venir 