


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE    DE   PAIX.  201 

sances.  L'Empereur  François  partageait  entièrement  ma  con- 
viction, et  poursuivait  la  solution  du  grand  problème  en  ne 
s'inspirent  que  de  l'intérêt  commun  :  c'était  la  conséquence 
>gique  des  conditions  auxquelles  l'Autriche  avait  accédé  à 
l'alliance.  La  condamnation  du  système  de  conquête  et  l'ad- 
mission du  principe  des  restitutions  et  des  équivalents  pour  le 
rétablissement  des  anciens  Royaumes  et  Etats  ne  pouvaient 
laisser  aucun  doute  à  cet  égard.  En  envisageant  ainsi  la  tâche 
commune ,  le  cabinet  impérial  aurait  à  lutter  contre  tous  les 
intrigants  politiques  et  à  combattre  les  aspirations  particula- 
risas que  certains  gouvernements  ne  manqueraient  pas  de 
manifester.  Je  m'y  étais  bien  attendu,  sans  toutefois  me  laisser 
dérouter  par  les  difficultés  que  je  prévoyais.  De  même  que 
l'entrée  de  l'Autriche  dans  la  quadruple  alliance  avait  formé 
la  base  primitive  de  la  paix  de  Paris,  de  même  cet  instrument 
de  paix  indiquait  à  son  tour  les  principes  à  suivre  pour  accom- 
plir la  lourde  tâche  qui  était  réservée  au  Congrès  de  Vienne. 

Après  la  signature  du  traité  de  Paris  (77),  je  me  rendis  en 
Angleterre  avec  l'Empereur  Alexandre  et  le  Roi  de  Prusse,  afin 
de  porter  au  Prince  régent  les  excuses  de  l'Empereur  Fran- 
çois, qui  ne  pouvait  entreprendre  ce  voyage.  J'étais  d  ailleurs 
appelé  dans  ce  pays  par  une  invitation  personnelle  du  Prince 
régent.  Vingt  ans  s'étaient  écoulés  depuis  mon  premier 
voyage  en  Angleterre  et  le  commencement  de  mes  relations 
personnelles  avec  celui  qui  n'était  alors  que  le  prince  de 
Galles.  Je  désirais  revoir  l'Angleterre  et  me  rendre  compte 
par  moi-même  de  l'impression  qu'avait  dû  faire  nécessaire- 
ment dans  ce  pays  le  changement  de  la  situation  politique  du 
continent  européen  ;  je  voulais  par  la  même  occasion  conférer 
avec  le  cabinet  anglais  au  sujet  des  négociations  auxquelles 
allait  donner  lieu  le  Congrès  de  Vienne. 

Après  une  absence  de  plusieurs  mois,  je  rentrai  à  Vienne 
le  18  juillet  (78).  L'état  des  esprits  dans  l'Empire  n'était  guère 
de  nature  à  m'enlhousiasmer  ;  je  me  trouvai  cependant,  jusqu'à 
un  certain  point,  récompensé  de  mes  efforts,  car  je  pouvais 
constater  que  la  ligne  politique  que  je  suivais  ne  laissait  rien 
à  désirer,  tant  sous  le  rapport  de  la  situation  particulière  de 


'202  AUTOBIOGRAPHIE. 

l'Autriche  que  parce  que  nous  pouvions  espérer  assurer  une 
longue  paix  à  l'Europe.  L'Autriche  était  meurtrie;  elle  souf- 
frait encore  d'une  guerre  de  vingt-deux  ans,  et  se  sentait  atta- 
quée dans  les  sources  mêmes  de  la  vie.  L'esprit  toujours  si 
remarquablement  positif  des  populations  autrichiennes  avait 
cru  voir  un  gage  de  paix  dans  l'union  d'une  fille  de  l'Empe- 
reur avec  Napoléon,  et  ne  s'était  résigné  qu'avec  peine  aux 
maux  d'une  nouvelle  guerre.  La  véritable  fin  de  la  lutte 
n'apparaissait  à  ces  populations  que  sous  la  forme  d  une 
deuxième  édition,  revue  et  modifiée,  de  la  paix  précédente. 