

La  bataille  de  Waterloo  avait  prononcé  en  dernier  ressort 
sur  la  destinée  de  Napoléon;  lors  même  que  cette  bataille  n'au- 
rait pas  eu  l'issue  favorable  que  sut  lui  donner  l'inébranlable 
fermeté  du  général  anglais,  secondée  par  la  vaillance  du  feld- 
maréchal  Blùcher,  la  cause  de  Napoléon  n'en  eût  pas  moins 
été  perdue  sans  retour.  Les  armées  autrichiennes  et  russes, 


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE   DE   PAIX  209 

grossies  des  contingents  de  la  Confédération  germanique  qui 
franchissaient  le  Rhin  pour  rentrer  en  France,  auraient  inondé 
le  pays  sans  trouver  de  résistance  ;  car  la  force  que  la 
France  avait  eue  sous  l'Empire  était  complètement  brisée  par 
suite  des  concessions  subversives  que  Napoléon  fut  obligé  de 
faire  à  la  Révolution  pendant  les  Cent-Jours.  En  France,  le 
bonapartisme  n'existait  plus  que  dans  l'armée  et  chez  quelques 
fanatiques  de  Tordre  civil.  Eu  1815  comme  en  1814,  le  pays 
ne  soupirait  qu'après  le  repos.  Si  Louis  XVIII  avait  été  animé 
d'un  autre  esprit,  le  règne  des  Bourbons  aurait  duré  plus 
longtemps.  Mes  sentiments  à  cet  égard  ne  m'ont  pas  été  inspi- 
rés par  les  événements  ultérieurs  ;  déjà  ,  après  le  premier 
retour  de  Louis  XVIII,  je  les  exprimais  en  face  du  Roi  lui- 
mémo,  auquel  je  ne  disais  que  ces  mots  :  «  Votre  Majesté 
croit  fonder  la  Monarchie  :  elle  se  trompe;  c'est  la  Révolution 
qu'elle  prend  en  sous-œuvre  !  » 

Je  me  permis  de  reparler  au  Roi  dans  le  même  sens,  après 
son  second  retour.  Louis  XVIII  était  doué  de  beaucoup  d'in- 
telligence, mais  c'était  un  esprit  plus  spéculatif  que  pratique. 
Lorsqu'il  monta  sur  le  trône  en  1814,  il  était  encore  sous 
l'empire  des  idées  qui  lui  avaient  fait  jouer  un  rôle  comme 
président  d'une  fraction  de  l'assemblée  des  notables  ;  pendant 
son  séjour  sur  la  terre  étrangère,  elles  s'étaient  mélangées  de 
principes  empruntés  à  cette  école  anglaise  qui,  depuis  Mon- 
tesquieu, a  brouillé  tant  d'esprits  en  France. 

La  deuxième  paix  de  Paris  forme  le  complément  de  la  pre- 
mière. La  seule  différence  entre  les  deux  traités,  c'est  que  les 
puissances  alliées  voulurent  donner  une  leçon  à  la  France  en 
lui  enlevant  quelques  points  de  la  frontière,  en  restituant  à 
leurs  propriétaires  les  objets  d'art  qui  avaient  été  enlevés  à 
l'étranger  pendant  les  guerres  de  la  Révolution,  en  imposant 
au  pays  une  contribution  de  guerre  et  l'occupation  tempo- 
raire de  quelques  départements,  dans  le  but  d'assurer  l'ordre 
et  le  repos  à  l'intérieur  et  d'affermir  en  France  le  trône  des 
anciens  Rois,  autant  que  cela  était  possible  avec  l'appui  des 
forces  étrangères. 

Pendant  les  négociations  qui  amenèrent  la  deuxième  paix 

I.  14 