

*  Le  mot  du  maréchal  prince  de  Ligne  .  «  Le  Congrès  danse,  mais  ne 
marche  pas  »,  a  fait  le  tour  des  journaux  du  temps.  Pendant  le  Con- 
grès, Vienne  comptait  dans  ses  murs  un  grand  nombre  de  princes  avec 
une  suite  considérable  et  une  foule  de  touristes.  C'était  un  devoir  pour  la 
Cour  impériale  de  procurer  à  ses  hùtes  les  distractions  et  les  plaisirs  de  la 
société;  mais  les  fêtes  (81)  n'avaient  rien  de  commun  avec  les  travaux  du 
Congrès  et  ne  les  entravaient  en  rien  :  on  en  trouve  la  preuve  matérielle  dans 
la  courte  durée  du  Congrès,  qui  termina  son  œuvre  dans  l'espace  de  cinq 
mois. 


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE   DE   PAIX.  205 

troubler  mon  sommeil  dans  le  cas  où  il  arriverait  des  cour- 
riers à  une  heure  avancée  de  la  nuit.  Malgré  ma  défense,  ce 
domestique  m'apporta,  vers  six  heures  du  matin,  une  dépêche 
apportée  par  un  exprès,  et  qui  portait  la  mention  :  Pressée. 
Je  lus  sur  l'enveloppe  ces  mots  :  «  De  la  part  du  con- 
sulat général  I.  R.,  à  Gênes.  »  Comme  il  y  avait  à  peine 
deux  heures  que  jetais  couché,  je  mis  la  dépêche,  sans  l'ou- 
vrir, sur  ma  table  de  nuit,  et  j'essayai  de  me  rendormir.  Mais 
une  fois  dérangé  dans  mon  repos,  je  ne  pus  retrouver  le  som- 
meil. Vers  sept  heures  et  demie,  je  me  décidai  à  décacheter  le 
pli.  Il  ne  contenait  que  ces  six  lignes  :  «  Le  commissaire 
anglais  Campbell  vient  d'entrer  dans  le  port  pour  s'informer  si 
l'on  n'a  pas  vu  Napoléon  à  Gênes,  attendu  qu'il  a  disparu  de 
l'île  d'Elbe.  La  réponse  ayant  été  négative,  la  frégate  anglaise 
a,  sans  plus  tarder,  regagné  le  large.  » 

Je  fus  habillé  en  un  clin  d'œil,  et  avant  huit  heures  j'étais 
chez  Sa  Majesté.  L'Empereur  lut  l'avis  ci-dessus  ;  puis  il 
me  dit,  avec  ce  calme  parfait  qui  ne  le  quittait  jamais  dans 
les  grandes  circonstances  :  «  Napoléon  semble  vouloir  courir 
les  aventures,  c'est  son  affaire;  la  nôtre  est  d'assurer  au 
monde  le  repos,  qu'il  a  troublé  pendant  de  si  longues  années. 
Allez  sans  retard  trouver  1  Empereur  de  Russie  et  le  Roi 
de  Prusse  ;  dites-leur  que  je  suis  prêt  à  donner  l'ordre  à 
mon  armée  de  reprendre  le  chemin  de  la  France.  Je  ne 
doute  pas  que  les  deux  Souverains  ne  marchent  d'accord  avec 
moi.  » 

A  huit  heures  un  quart  j'étais  chez  l'Empereur  Alexandre, 
qui  me  tint  le  même  langage  que  l'Empereur  François.  A  huit 
heures  et  demie,  le  Roi  Frédéric-Guillaume  III  me  fit  la 
même  déclaration.  A  neuf  heures  j'étais  rentré.  J'avais  déjà 
prié  le  feld-maréchal  prince  de  Schwarzenberg  de  se  rendre 
chez  moi.  A  dix  heures,  les  ministres  des  quatre  puissances, 
se  rendant  à  mon  invitation,  se  réunirent  dans  mon  cabinet. 
A  la  même  heure,  des  aides  de  camp  couraient  déjà  dans 
toutes  les  directions  pour  porter  aux  corps  d'armée  qui  se 
retiraient  l'ordre  de  faire  halte. 