

Enfin,  l'œuvre  du  Congrès  était  destinée  à  subir  de  nom- 
breuses attaques  si  elle  se  renfermait  dans  les  limites  d'un  froid 
calcul  :  cela  ne  faisait  pas  pour  nous  l'objet  d'un  doute.  Cepen- 
dant la  plus  longue  période  de  paix  dont  l'Europe  ait  jamais 
joui  suffirait  pour  mettre  en  repos  la  conscience  de  l'Empereur 
défunt  et  de  son  collaborateur,  lors  même  que  l'œuvre  du 
Congrès  n'aurait  pas  subi  victorieusement  l'épreuve  décisive 
des  années  1848  et  1849. 

L'histoire  des  Cent-Jours  ne  fut  qu'un  épisode.  Pour  la 
mettre  en  lumière,  je  n'en  détacherai  qu'un  seul  incident. 

Après  son  retour  à  Paris,  Napoléon  avait  rétabli  l'ancien 
ministre  de  la  police  Fouché  dans  ses  fonctions  d'autrefois. 
Fouché  reprit  ses  errements,  et  fit  voir  pour  la  seconde  fois  ce 


208  AUTOBIOGRAPHIE. 

singulier  mélange  de  soumission  aux  volontés  de  l'Empereur 
et  d'insubordination  qui  le  caractérisait.  Ce  ministre,  on  ne 
saurait  le  nier,  voyait  parfaitement  clair  dans  la  situation  de 
Napoléon  et  de  la  France;  il  savait  on  ne  peut  mieux  ce  que 
voulaient  et  pouvaient  les  puissances  alliées  ;  aussi  ne  croyait-il 
pas  à  la  victoire  finale  de  Napoléon  revenu  sur  le  trône  impé- 
rial de  France.  Il  m'envoya  donc  à  Vienne  un  agent  secret 
chargé  de  proposer  à  1  Empereur  François  de  laisser  procla- 
mer empereur  le  Roi  de  Rome  ;  en  même  temps,  il  me  faisait 
prier  d'expédier  un  affidé  à  Bâle,  pour  qu'on  pût  s'entendre 
sur  les  moyens  d'exécuter  l'entreprise.  L'Empereur  François 
était  incapable  de  se  prêter  à  une  démarche  pareille  ;  le  mi- 
nistre de  la  police  française  pouvait  seul  se  faire  illusion  à  cet 
égard.  L'Empereur  me  dit  de  communiquer  l'affaire  au  Czar 
et  au  Roi  Frédéric-Guillaume,  et  de  leur  laisser  le  soin  de 
décider,  non  pas  s  il  fallait  donner  suite  à  cette  idée,  mais  si 
l'on  devait  envoyer  un  homme  de  confiance  à  Baie  pour  s'édi- 
fier sur  les  vues  et  les  desseins  de  l'auteur  de  la  proposition. 
Les  deux  Souverains  conseillèrent  de  faire  cette  démarche.  Je 
chargeai  de  celte  mission  un  employé  de  mon  département  ; 
je  lui  indiquai  les  signes  auxquels  il  reconnaîtrait  l'agent  fran- 
çais, et  lui  recommandai  de  tout  écouter  sans  rien  répondre. 
Les  agents  se  rencontrèrent  à  l'heure  fixée  et  se  séparèrent 
après  une  courte  entrevue,  parce  qu'ils  n'avaient  rien  à  se 
dire.  Plus  tard  on  a  découvert  que  Napoléon  avait  eu  connais- 
sance de  la  démarche  de  son  ministre,  et  qu'à  la  place  du  délé- 
gué de  Fouché  il  avait  envoyé  un  de  ses  propres  agents  à 
Bâle  (84).  Ce  fait  a  trouvé  place  dans  les  Mémoires  du  temps 
et  donné  naissance  au  bruit  d'un  projet  d'entente  entre  Napo- 
léon et  l'Empereur  François.  Et  voilà  comment  s'écrit  l'his- 
toire ! 