

Quel  contraste  frappant  la  situation  de  la  Prusse  ne  pré- 
sentait-elle pas  sous  ce  rapport  avec  celle  de  l'Autriche  !  Des 
rêveurs  seuls  pouvaient  trouver  que  la  situation  était  la  même 
pour  les  deux  pays;  or  je  n'ai  jamais  été  un  rêveur.  L'élément 
qui,  ù  l'origine  du  Congrès,  offrait  aux  hommes  de  cette  espèce 
le  champ  le  plus  vaste,  c'était  l'élément  allemand.  Convaincu 
de  cette  vérité,  je  ne  cessai  de  tourner  mes  regards  et  mon 
attention  de  ce  côté,  pendant  les  quelques  semaines  qui  pré- 
cédèrent l'ouverture  du  Congrès. 

J'ai  déjà  parlé  de  cette  opinion  de  l'Empereur,  qu'il  y  aurait 
lieu  de  créer  un  corps  politique  allemand,  sous  la  forme  d'une 
confédération,  et  j'ai  fait  ressortir  à  ce  propos  comment,  dans  la 
réalité,  la  création  d'une  confédération  germanique  devint  une 
conditio  sine  qua  non  de  l'entrée  de  l'Autriche  dans  l'alliance. 
Mon  chemin  était  donc  tout  tracé.  Il  ne  s'agissait  plus  que  de 
choisir  les  moyens  d  arriver  au  but  :  tâche  difficile,  que  la  résis- 
tance des  puissances  germaniques  rendit  plus  difficile  encore. 
Il  y  avait  en  première  ligne  les  menées  particularistes  de  la 
Prusse  ;  ensuite  la  crainte  des  princes  allemands  de  voir  res- 
treindre leurs  droits  de  souveraineté  ;  enfin,  dans  l'Allemagne 
du  Nord  et  dans  les  provinces  du  Rhin ,  ces  aspirations  que 
l'année  1806  avait  vues  naître.  C'étaient  ou  bien  des  idées  net- 
tement démocratiques,  ou  bien  des  tendances  qu'on  ne  pouvait 
désigner  que  sous  le  nom  d'  «  aspirations  de  la  teutomanie  »  . 
Dans  la  lutte  qui  s'ouvrit,  les  idées  à  la  fois  aristocratiques  et 
démocratiques  qui  partageaient  l'esprit  du  baron  de  Stein  (79) 
jouèrent  un  rôle  particulier  et  considérable   De  tous  les  partis, 


COMMENCEMENT    DE   L  ÈRE   DE   PAIX.  203 

c'était  bien  le  plus  divisé  :  on  s'y  entendait  aussi  peu  sur 
le  but  à  poursuivre  que  sur  les  moyens  de  l'atteindre.  Les 
suggestions  des  partis  n'avaient  aucune  influence  sur  ma  con- 
duite; seulement  je  ne  les  perdais  pas  de  vue  :  elles  étaient 
pour  moi  un  motif  de  plus  de  persévérer  dans  la  voie  que  je 
m'étais  tracée. 

Je  consultai  sur  les  questions  allemandes  les  quelques 
hommes  rompus  aux  affaires  du  temps  de  l'Empire  d'Alle- 
magne ,  qui  vivaient  encore  à  Vienne  ;  mais  je  ne  tardai  pas 
à  me  convaincre  qu'ils  ne  pourraient  pas  m'en  apprendre  plus 
que  les  archives.  Je  résolus  donc  de  m'en  tenir  jusqu'à  nouvel 
ordre  aux  éléments  essentiels  de  la  Confédération ,  et  d'at- 
tendre, pour  me  prononcer  sur  la  forme  particulière  à  lui 
donner,  la  réunion  du  Congrès  et  les  débats  qui  s'engage- 
raient entre  les  délégués  allemands. 

Le  3  novembre  1814,  le  Congrès  s'ouvrit  par  une  simple 
et  modeste  conférence,  qui  fut  loin  de  satisfaire  la  curiosité  du 
public*. 