


210  AUTOBIOGRAPHIE 

de  Paris,  l'Empereur  Alexandre  me  pria  de  me  rendre  auprès 
de  lui.  Il  me  dit  qu  il  était  occupé  dune  grande  entreprise 
qu'il  lui  fallait  discuter  avant  tout  avec  l'Empereur  François. 
«  Il  v  a  des  questions,  continua  le  Czar,  qu'il  appartient  au 
sentiment  de  trancher  ;  or  les  sentiments  obéissent  à  l'influence 
de  conditions  et  de  situations  toutes  personnelles.  Celles-ci 
agissent  fatalement  sur  les  individus.  S'il  s'agissait  d'une 
affaire,  je  vous  demanderais  conseil;  mais  la  chose  dont  je 
parle  est  d'un  ordre  tel,  que  les  ministres  ne  peuvent  m'étre 
d'aucun  secours  ;  c'est  aux  Souverains  seuls  qu  il  est  possible 
de  se  prononcer.  Dites  à  l'Empereur  François  que  je  désire 
l'entretenir  d  un  sujet  dont  je  ne  puism'ouvrir  qu'à  lui-même. 
Quand  je  lui  aurai  parlé,  il  sera  dans  son  droit  en  vous  consul- 
tant, mon  cher  prince.  » 

Quelques  jours  après,  l'Empereur  François  me  fit  appeler 
et  m'informa  que  le  même  jour,  de  très-bonne  heure,  il  était 
allé  voir  le  Czar,  qui  l'avait  prié  de  venir  s'entretenir  seul  à 
seul  avec  lui  d'un  sujet  de  la  plus  haute  importance.  «  Le 
sujet,  ajouta  Sa  Majesté,  vous  le  connaîtrez  par  l'écrit  qu'il 
m'a  remis  pour  que  je  l'examine  à  fond.  Vous  savez  que  je 
n'aime  pas  à  me  prononcer  sur  un  objet  avant  d'en  avoir  exac- 
tement pesé  la  valeur.  J'ai  donc  accepté  l'écrit  autographe 
que  le  Czar  ma  présenté,  et  je  me  suis  réservé  de  le  jugei 
plus  tard.  Lisez,  examinez-le,  puis  vous  me  direz  votre 
opinion  sur  cette  pièce.  Quant  à  moi,  je  ne  la  goûte  nulle- 
ment, et  les  idées  que  j'y  ai  trouvées  me  font  plutôt  faire  des 
réflexions  très-sérieuses.  » 

Pour  ma  part,  je  n'eus  pas  besoin  d'un  examen  très-appro- 
fondi  pour  reconnaître  que  cet  écrit  n'avait  d'autre  valeur  et 
d'autre  sens  que  ceux  d'une  aspiration  philanthropique  déguisée 
sous  le  manteau  de  la  religion;  je  trouvai  qu'il  ne  pouvait 
fournir  la  matière  d  un  traité  à  conclure  entre  les  Souverains, 
et  qu'il  contenait  plus  d  une  proposition  qui  pourrait  être  mal 
interprétée  au  point  de  vue  religieux. 

Ainsi,  le  jugement  que  je  portais  sur  le  projet  de  traité  s'ac- 
cordait avec  celui  de  l'Empereur  François.  Comme  le  Czar 
avait  dit  à  ce  dernier  qu'il  communiquerait  aussi  cette  pièce 


COMMENCEMENT    DE   L'ERE    DE   PAIX  211 

au  Roi  de  Prusse,  Sa  Majesté  m'ordonna  d'aller  trouver  le  Roi 
et  de  lui  demander  son  avis  sur  l'écrit  en  question.  Le  Roi 
parla  dans  le  même  sens  que  l'Empereur  François;  seulement, 
il  hésitait  à  rejeter  absolument  les  idées  du  Czar.  Nous  pûmes 
toutefois  nous  entendre  sur  l'impossibilité  de  rédiger  l'acte 
sans  faire  dans  le  texte  quelques  changements  indispensables. 
Même  avec  des  modifications,  le  traité  ne  souriait  qu'à  moitié 
à  1  Empereur  François. 