


COMMENCEMENT    DE   L'ÈRE    DE    PAIX.  213 

ment  des  difficultés  que  ce  Souverain  avait  précisément  pour 
but  de  prévenir  (85). 

La  manière  particulière  dont  s'étaient  réunies  les  diffé- 
rentes parties  de  l'Empire,  et  cette  longue  succession  de  Sou- 
verains qui  pendant  des  siècles  avaient  occupé  le  trône  du 
Saint-Empire  romain  et  gouverné  un  pays  formé  d'éléments  si 
complexes,  avaient  fait  naître  un  singulier  inconvénient  :  cet 
ensemble,  ce  corps  politique  n'avait  pas  de  nom  ;  il  y  avait  là 
dans  la  langue  usuelle  un  vide,  un  défaut  qui  se  révélait  par 
la  dénomination  de  «  Maison  de  Habsbourg  »  ou  de  «  Maison 
d'Autriche  »  qu'on  donnait  à  la  famille  régnante.  Le  cas  est 
unique  dans  l'histoire  des  Etats  :  nulle  part  on  ne  s'est  jamais 
servi,  dans  la  vie  ordinaire  et  encore  moins  dans  les  relations 
diplomatiques,  du  nom  de  la  famille  régnante  au  lieu  du  nom 
du  pays  même.  Ce  nïest  qu'en  1806,  en  même  temps  que  dis- 
paraissait la  dignité  d'Empereur  d'Allemagne,  que  l'Empereur 
François  a  donné  à  son  Empire  le  nom  d'  «Empire  d'Autriche  »  . 
Cette  dénomination,  il  ne  l'a  pas  prise  au  hasard;  elle  lui  a  été 
imposée  par  la  force  des  choses,  et  elle  a  empêché  le  lien  qui 
rattachait  les  diverses  parties  au  tout,  et  qui  reliait  ces  parties 
entre  elles,  de  paraître  ne  reposer  que  sur  une  union  person- 
nelle. 

Le  couronnement  de  l'Empereur  devait  être  la  clef  de 
voûte  du  nouvel  édifice.  Cette  condition,  prévue  par  les  lettres 
patentes  de  1804,  ne  put  être  observée  par  suite  du  malheur 
des  temps.  Plus  tard,  deux  moments  se  sont  présentés  qui 
permettaient  de  ressaisir  l'occasion  perdue  :  lors  de  la  paix 
générale,  et  lors  de  l'avènement  du  premier  successeur  de 
celui  qui  avait  fondé  l'Empire  d'Autriche.  En  1815  comme  en 
1835,  j'ai  élevé  la  voix  en  faveur  du  couronnement  de  l'Em- 
pereur. Selon  moi,  des  députations  de  tous  les  États  devaient 
venir  de  toutes  les  parties  de  l'Empire  pour  assister  au  cou- 
ronnement du  Souverain,  et  par  là  accomplir  un  acte  d'hom- 
mage commun  envers  le  chef  commun  de  l'Etat;  par  contre, 
ils  recevraient  ainsi  l'assurance  que  les  droits  constitutionnels 
de  chaque  pays  seraient  respectés  et  maintenus. 

L'Empire  d'Autriche,  sans  être  un  État  fédératif,  n'en  avait 


2J4  AUTOBIOGRAPHIE. 

pas  moins  les  avantages  et  les  inconvénients  des  confédéra- 
tions. Si  le  chef  de  la  Maison  régnante  était  absolu  dans  le 
sens  moderne  du  mot,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  si  l'on 
considère  les  diverses  couronnes  qu'il  réunissait  sur  sa  tête,  sa 
puissance  souveraine  était  diminuée  en  raison  des  différents 
droits  constitutionnels  qu'avait  chaque  pays.  Cette  situation 
était  des  plus  extraordinaires,  cela  est  incontestable;  ce  qui 
n'est  pas  moins  certain,  c'est  qu'elle  n'aurait  pas  pu  durer  si 
elle  n'avait  été  maintenue  par  une  force  supérieure,  c'est-à- 
dire  par  l'intérêt  que  les  parties  composant  l'Empire  avaient  à 
être  réunies.  Ces  faits,  que  l'Empereur  et  moi  nous  nous  repré- 
sentions vivement,  exercèrent  une  influence  décisive  sur  la 
reconstitution  de  l'Empire  de  1813  à  1815. 