

.V  la  suite  de  ces  pourparlers,  les  deux  Souverains  me  char- 
gèrent d'aller  trouver  le  Czar,  comme  leur  plénipotentiaire 
commun.  Après  un  entretien  qui  dura  plus  d'une  heure,  je 
réussis,  mais  non  sans  peine,  à  convertir  en  partie  l'auteur  du 
projet,  et  à  lui  faire  sentir  qu'il  fallait  absolument  changer 
plusieurs  phrases  et  laisser  entièrement  de  côté  certains 
passages. 

Je  rendis  compte  à  Sa  Majesté,  mon  auguste  maître,  des 
objections  que  je  n'avais  pas  craint  de  faire  au  Czar  contre  cette 
entreprise  au  moins  inutile;  je  lui  répétai  aussi  ma  prédiction 
relativement  à  l'interprétation  malveillante  à  laquelle  le  traité 
n'échapperait  pas. 

L'Empereur  François  m'approuva;  mais,  malgré  1  éloigne- 
ment  naturel  que  lui  inspirait  le  projet,  même  avec  des  modifi- 
cations, il  se  décida  à  signer  le  traité  ainsi  relouché,  et  cela  par 
des  raisons  auxquelles  je  n'avais  rien  à  opposer  pour  ma  part. 

Voilà  l'histoire  de  la  Sainte-Alliance,  qui,  même  dans  1  esprit 
prévenu  de  son  auteur,  ne  devait  être  qu'une  manifestation 
morale,  tandis  qu'aux  yeux  des  autres  signataires  de  l'acte  elle 
n'avait  pas  même  cette  signification;  par  conséquent,  elle  ne 
mérite  aucune  des  interprétations  que  l'esprit  de  parti  lui  a 
données  dans  la  suite. 

La  preuve  la  plus  irréfutable  de  1  exactitude  de  ce  que 
j'avance  se  trouve,  à  mon  avis,  dans  ce  fait  qu'ultérieurement 
il  n'a  jamais  été  question,  entre  les  cabinets,  de  la  «  Sainte- 
Alliance»,  et  que  jamais  il  n'aurait  pu  en  être  question.  Les 
parti»  hostiles  aux  Souverains  ont  seuls  exploité  cet  acte,  et 
-  en  sont  servis  comme  d'une  arme  pour  calomnier  les  inten- 
tions les  plus  pures  de  leurs  adversaires. 

14. 


212  AUTOBIOGRAPHIE 

La  «  Sainte-Alliance  »  n'a  pas  été  fondée  pour  restreindre 
les  droits  des  peuples  ni  pour  favoriser  l'absolutisme  et 
la  tyrannie  sous  n'importe  quelle  forme.  Elle  fut  unique- 
ment l'expression  des  sentiments  mystiques  de  l'Empereur 
Alexandre  et  l'application  des  principes  du  christianisme  à 
la  politique. 

C'est  d'un  mélange  d'idées  religieuses  et  d'idées  politiques 
libérales  qu'est  sortie  la  conception  de  la  «  Sainte-Alliance  »  ; 
elle  est  éclose  sous  l'influence  de  madame  de  Kriidener  et  de 
M.  Bergasse.  Personne  ne  connaît  mieux  que  moi  tout  ce 
qui  se  rapporte  à  ce  monument  «  vide  et  sonore  » . 

Pour  finir,  qu'on  me  permette  de  jeter  un  coupd'œil  rapide 
sur  la  Monarchie  autrichienne  et  d'esquisser  en  quelques  traits 
le  tableau  de  cet  Empire  qui,  sous  le  rapport  de  sa  constitu- 
tion intérieure,  avait  aux  yeux  de  l'étranger  le  caractère  dune 
terra  incognila. 

Cet  Empire,  qui  n'a  pris  le  nom  d'Empire  d'Autriche  que 
depuis  180G,  ne  ressemble  à  aucun  autre  ni  dans  sa  formation 
ni  dans  son  développement  ultérieur.  Sous  la  Maison  de  Habs- 
bourg, le  pays  s'est  agrandi  dans  sa  partie  orientale  d'un  grand 
nombre  de  provinces  qui  étaient  séparées  par  la  nationalité  et 
par  l'histoire  ;  à  part  quelques  rares  exceptions,  ces  provinces 
ont  été  annexées  non  par  voie  de  conquête,  mais  par  voie  de 
succession,  par  des  mariages  et  par  suite  d'une  renonciation 
volontaire  à  leur  autonomie,  et  c'est  ainsi  que  dans  la  suite 
des  générations  elles  ont  apporté  à  la  dynastie  régnante  de 
vastes  possessions,  tout  en  réservant  leurs  droits  et  leurs  pri- 
vilèges particuliers.  En  général,  ces  droits  et  ces  réserves  ont 
été  respectés  par  les  Souverains  de  l'Empire,  sauf  le  cas  de 
déchéance  ;  c'est  là  une  vérité  que  l'esprit  de  parti  et  les  me- 
nées de  la  politique  étrangère  peuvent  bien  attaquer,  mais  non 
détruire.  Si  cela  est  vrai,  en  général,  pour  les  Souverains  de  la 
Maison  de  Habsbourg-Lorraine,  d'autre  part  la  période  du 
rèfme  de  l'Empereur  Joseph  II  constitue  une  exception  dans 
l'histoire  de  l'Autriche,  et  il  en  est  résulté  des  conséquences 
qui  non-seulement  ne  répondaient  pas  aux  vues  de  ce  prince, 
mais  qui  ont  même  créé  pour  l'Empire  et  pour  son  gouverne- 