

En  ce  qui  concerne  le  changement  du  plan  de  campagne 
primitif,  dont  il  est  question  quelques  lignes  avant  la  regret- 

r.  15 


226  NOTES    DE    L'EDITEUR. 

table  lacune  du  manuscrit,  on  pourra  trouver  quelques  éclair- 
cissements dans  ce  qui  suit.  Relativement  à  l'armée  principale 
qui  devait  opérer  en  Allemagne  sous  les  ordres  de  l'archiduc 
Charles,  les  idées  étaient  partagées  parmi  les  hommes  compé- 
tents de  F  état-major  de  l'archiduc.  D'après  les  uns,  la  Bohême 
devait  être  le  point  de  départ  :  l'armée  se  jetterait  sur  Baireuth, 
battrait  isolémentles  Français  qu'elle  trouverait  disséminés  dans 
la  Saxe,  la  Franconie  et  le  haut  Palatinat,  et,  par  son  apparition 
soudaine  et  ses  rapides  succès,  elle  exciterait  les  populations 
allemandes  à  se  soulever.  Ce  plan  hardi,  qui  devait  conduire 
les  Autrichiens  par  Baireuth  et  Wiïrzbourg  jusqu'aux  portes 
de  Mavence  et  les  faire  arriver  au  Rhin  par  le  chemin  le  plus 
court,  était  défendu  par  le  général  Mayer.  Le  second  plan, 
plus  modeste,  mais  plus  sûr  en  apparence,  consistait  à  prendre 
la  route  ordinaire  le  long  du  Danube,  celle  que  les  Français 
suivraient  tout  naturellement  à  cause  de  la  facilité  des  com- 
munications, de  marcher  à  leur  rencontre  par  celte  ligne  avec 
toute  l'armée  principale,  et  de  les  battre  avant  qu'ils  fusent 
devenus  assez  forts  pour  nous  disputer  la  victoire.  C'était  le 
plan  du  général  comte  de  Grùnne.  L'Empereur  François  ayant 
tout  à  coup  éloigné  Mayer,  le  plan  de  Griinne  l'emporta. 
Adopté  trop  tard  ,  il  ne  put  être  exécuté  qu'à  moitié  ;  une 
partie  de  l'armée  dut  prendre  la  Bohème  comme  point  de 
départ. 

(32)  Page  66.  —  Voir  le  Retour  de  Metternich  à  Paris 
(R.  D.  129),  et  le  Retour  de  Napoléon  d'Espagne  (R.  D. 
130-132). 

(33)  Page  68.  —  Voir  les  Dernières  Dépêches  de  l'ambas- 
sadeur d'Autriche  à  Paris  (R.  D.  141-1-44).  Sur  les  faits  qui 
ont  signalé  l'activité  de  Metternich  comme  ambassadeur  d'Au- 
triche près  la  Cour  de  Napoléon,  on  trouvera,  outre  les  pièces 
déjà  indiquées,  quelques  autres  documents  dans  le  Recueil. 
Le  texte  de  l'Autobiographie  ne  nous  ayant  pas  amené  à  les 
citer,  nous  v  renvovons  le  lecteur,  maintenant  qu'il  est  arrivé 
à  la  fin  du  récit  de  l'ambassade  de  Metternich.  Ces  documents 
sont  :  La  Guerre  de  Napoléon  avec  le  Portugal  et  le  Blocus 
continental  (R.  D.  99),  les  Plans  de  Napoléon  relativement  au 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR.  227 

varlage  de  la  Turquie  (R.  D.  103-106),  Nécessité  d'une 
alliance  austro-russe  (R.  D.  107),  la  Paix  entre  l'Angleterre 
et  la  Porte  (R.  D.  137),  Causes  de  la  lenteur  de  Napoléon  à 
commencer  la  guerre  (R.  D.  138),  et  Sur  la  question  de 
garantie  (R.  D.  139,  140). 