

La  reprise  des  ci-devant  Pays-Bas  autrichiens  et  des  terri- 
toires allemands  (le  Brisgau)  connus  autrefois  sous  le  nom 
d'Autriche  antérieure,  et  l'annexion  de  ces  pays  à  l'Empire 
d'Autriche,  n'auraient  soulevé  aucune  difficulté  à  l'époque 
dont  je  viens  de  parler.  Je  dirai  plus  :  les  puissances  alliées, 
suidées  par  des  raisons  politiques  toutes  naturelles,  désiraient 
que  la  Belgique  fût  de  nouveau  réunie  à  l'Autriche.  Nous  refu- 
sâmes ces  agrandissements,  non-seulement  par  des  considéra- 
tions relatives  à  l'Empire  en  particulier,  mais  encore  parce  que 
nous  voulions  surtout  assurer  le  succès  de  l'œuvre  de  paix. 
Nous  voulions  éviter  de  mettre  notre  Empire  en  contact  direct 
avec  la  France,  et  par  là  terminer  les  luttes  qui  pendant  plus 
de  trois  siècles  s'étaient  prolongées  entre  les  deux  Etats  voi- 
sins, précisément  parce  qu'ils  étaient  voisins.  Car  la  France 
est  le  pays  où  les  nouveautés  de  tout  genre  savent  le  mieux 
s'introduire,  il  est  vrai;  mais  c'est  aussi  le  pays  où  les  vieilles 
impressions  durent  le  plus  longtemps.  C'est  pour  cette  der- 
nière raison  que  les  changements  effectués  dans  la  situation  de 
l'Autriche  et  de  la  France  après  la  restauration  des  princes 
légitimes  passèrent,  pour  ainsi  dire,  inaperçus  aux  yeux  du 
peuple  et  même  à  ceux  des  cabinets  ;  beaucoup  d'esprits  en 
étaient  toujours  aux  luttes  entre  la  France  et  la  Maison  d'Au- 
triche, comme  si  la  position  géographique  des  deux  Etats  était 
encore  la  même  qu'à  l'époque  de  François  Ier  et  de  LouisXIV. . . 


COMMENCEMENT    DE    L  ERE   DE    PAIX.  215 

Le  Congrès  avait  assis  sur  des  bases  solides  les  possessions 
des  Empires  et  des  États.  Les  quatre  puissances  qui,  grâce  à 
leur  entente  victorieusement  prolongée  jusqu'au  bout,  avaient 
fait  rentrer  la  France  dans  ses  anciennes  limites,  admirent 
dans  leur  association  le  Roi  de  France  rétabli  dans  ses  anciens 
droits.  A  la  place  de  la  Quadruple  Alliance,  qui  n'avait  plus  de 
raison  d'être  une  fois  qu'on  eut  atteint  le  but  politique  pour- 
suivi en  commun,  se  forma  une  pentarchie  morale,  dont  le 
Congrès  d'Aix-la-Chapelle  détermina  plus  tard  les  attributions, 
en  même  temps  qu'il  délimitait  en  principe  ses  pouvoirs  et 
réglait  sa  manière  de  procéder. 

Ainsi  l'Europe  était  assurée,  autant  qu'il  était  possible, 
dune  paix  solide  et  durable  (86). 


NOTES    DE   L'EDITEUR. 


(1)  Page  5.  —  L'Autobiographie  se  compose  de  deux  ou 
plutôt  de  trois  parties  ou  fragments.  Il  a  suffi  de  réunir  et 
d'intercaler  les  différents  textes  originaux  pour  former  un 
ensemble  complet  qui  embrasse  la  première  époque  de  la  vie 
de  Metternich,  c'est-à-dire  une  période  qui  s'étend  de  l'année 
1773  à  l'année  1815.  Ces  parties  sont  : 