

(5)  Page  16.  —  A  la  prise  de  Valenciennes,  le  lieutenant 
général  comte  Ferrai  is  (né  en  1726,  mort  en  1807),  grand- 
père  de  la  troisième  femme  de  Metternich,  Mélanie,  com- 
lesse  de  Zichy-Ferraris,  joua  un  rôle  très-actif. 

(6)  Page  17.  — Le  procès  d'Hastings,  ainsi  nommé  d'après 
sir  Warren  Hasiings,  gouverneur  général  du  Bengale,  décrié 
pour  sa  tyrannie.  Burke  produisit  contre  lui,  en  1787,  un 
acte  d'accusation  qui  remplissait  460  pages  d'un  Mémoire 
imprimé.  Ce  procès  monstre,  devenu  célèbre  par  l'éloquence 
que  déployèrent  à  cette  occasion  Pitt  et  Fox  en  parlant  pro  et 
contra,  commença  le  13  février  1788  et  se  termina  le  23  avril 
1795  par  l'acquittement  de  Hastings  sur  les  vingt-deux  chefs 
d'accusation. 

(7)  Page  23.  —  Nous  complétons  ces  courtes  données  sur 
Rastadt  par  des  extraits  de  lettres  de  Metternich  à  sa  femme, 
qui  habitait  Vienne  à  ce  moment.  La  correspondance  «  De 
Rastadt  »  (R.  D.,  3  à  53)  se  borne  à  raconter  la  vie  de  l'auteur 
pendant  son  séjour  dans  cette  ville.  Celui  qui  ne  s'attend  pas 
à  trouver  des  révélations  politiques  s'intéressera  à  ces  détails, 
notamment  à  ceux  qui  concernent  les  plénipotentiaires  de  la 
République  française. 

(8)  Page  24.  —  La  princesse  Charles  de  Liechtenstein,  née 
princesse  d'OEttingen-Spielberg,  est  la  même  dont  Adam  Wolf 
a  publié  des  fragments  de  lettres  dans  l'ouvrage  intitulé  :  «  La 
Princesse  Éléonore  de  Liechtenstein  »  .  Dans  le  chapitre  IV  de 
ce  même  livre  se  trouve  une  description  détaillée  du  salon  des 
cinq  princesses,  dont  il  est  question  ici. 

(9)  Page  28.  —  Le  jugement  sur  Thugut  est  certainement 


220  NOTES    DE   L'ÉDITEUR. 

emprunté  à  un  écrit  que  Metternich  avait  déjà  rédigé  en  1806, 
alors  qu'il  était  ministre  plénipotentiaire  à  Berlin  ;  à  ce  titre, 
il  est  fort  remarquable,  car  il  indique  le  courant  d'opinion  qui 
entraînait  alors  même  les  plus  intelligents  parmi  les  contem- 
porains et  les  collègues  de  ce  ministre.  Il  était  réservé  aux 
historiens  plus  récents,  non-seulement  de  laver  le  caractère 
privé  de  Thugut  de  mainte  accusation  hasardée,  mais  encore  \ 
de  juger  plus  équitablement  ses  qualités  d'homme  d'Etat.  Lire 
là-dessus  l'ouvrage  de  Vivenot  :  Thugut,  etc. 

(10)  Page  29.  —  C'est  certainement  au  vœu  exprimé  ici 
par  le  chancelier  d'État  qu'il  faut  surtout  attribuer  la  forma- 
tion du  Recueil  d'actes  qu'il  a  fait.  La  partie  du  Recueil  rela- 
tive à  la  période  qui  finit  en  1815  se  trouve  dans  le  livre  III 
de  cet  ouvrage.  Bien  qu'il  soit  incomplet  si  on  le  compare  au 
trésor  des  Archives  de  l'État,  ce  recueil  d'actes  permet  de  voir 
plus  clair  dans  les  événements  considérables  de  l'époque,  et 
met  le  lecteur  à  même  de  mieux  apprécier  la  part  d'action  de 
l'auteur  de  l'Autobiographie. 