


218  NOTES    DE   L'ÉDITEUR. 

finiras  certainement  par  devenir  illisible.  Ce  serait  dommage. 
car  j'espère  que  Clément  écrira  des  choses  qui  mériteront  d'être 
lues.»  — Dans  une  lettre  postérieure,  écrite  alors  que  le  jeune 
Metternich  suivait  les  cours  de  l'Université,  François-Georges 
de  Metternich  engage  son  fils  à  correspondre  avec  lui  en  alle- 
mand, et  donne  à  son  cher  étudiant  de  bons  conseils  sur  la 
conduite  à  tenir  pendant  qu  il  est  sur  les  bancs.  Il  lui  écrit  de 
Coblentz,  à  la  date  du  30  décembre  1790  :  «  Une  condition 
essentielle  pour  un  bon  Allemand,  c'est  non-seulement  de 
savoir  parler  et  écrire  sa  langue  maternelle,  mais  de  posséder 
cette  langue  dans  la  mesure  que  comporte  une  éducation  soi- 
gnée-, c'est  par  la  connaissance  approfondie  de  sa  langue  qu'il 
doit  s'élever  au-dessus  de  la  foule.  Celui  qui  lit  et  qui  écrit 
beaucoup  étend  ses  facultés  intellectuelles  ;  aussi,  pour  t'aider 
à  obtenir  ce  résultat,  je  continuerai  de  t'écrire  en  allemand. 
D'ailleurs,  tu  pourras,  comme  par  le  passé,  correspondre  avec 
ta  mère  en  français...  Je  vous  recommande  spécialement,  à 
toi  et  à  ton  frère,  de  ne  jamais  perdre  de  vue  le  but  de  votre 
séjour  à  l'Université  :  cultivez  avec  ardeur  les  hautes  études; 
sachez  mériter  l'estime  et  1  affection  de  tous  par  votre  bonne 
tenue  et  par  votre  politesse.  J'ai  reçu  des  lettres  qui  contien- 
nent de  très-bons  témoignages  sur  votre  compte.  Il  faut  donc 
que  vous  tâchiez  de  conserver  la  bonne  réputation  que  votre 
début  vous  a  faite,  car  tout  est  là.  » 

(4)  Page  16.  —  C'est  à  cette  époque  que  remontent  les  pre- 
miers essais  de  Metternich  comme  publiciste.  Il  a  débuté  par 
un  «  Appel  à  l'armée  »  ;  c'est  l'exécution  de  Marie-Antoinette 
qui  lui  a  mis  la  plume  à  la  main.  Dans  cet  écrit  respire  un 
noble  et  ardent  sentiment  de  vengeance  ;  nous  ne  savons  pas 
s'il  a  franchi  l'enceinte  du  cabinet,  ou  s'il  faut  simplement  le 
considérer  comme  un  exercice  où  le  patriote  de  vingt  ans  essaye 
sa  plume.  Bientôt  après,  en  1794,  nous  trouvons  une  brochure 
intitulée  :  a  De  la  nécessité  d'un  armement  général  du  peuple 
sur  les  frontières  de  la  France,  par  un  ami  de  la  paix  publi- 
que. »  Cet  opuscule  a  été  imprimé  et  a  paru  sous  le  voile  de 
l'anonyme  ;  Metternich  reconnaît  en  être  l'auteur  par  une  note 
écrite  de  sa  main  et  que  nous  avons  sous  les  yeux.  Les  deux 


NOTES    DE    L'EDITEUti.  219 


écrits  en  question  figurent  sous  les  titres  indiqués  avec  les 
numéros  1  et  2  en  tête  du  «  Recueil  de  documents  »  que  ren- 
ferme le  livre  III,  et  qui  est  destiné  à  compléter  et  à  éclaircir 
l'histoire  de  la  première  période  de  la  vie  de  Metternich.  Les 
pièces  qui  composent  le  livre  III  étant  désignées  par  des  numé- 
ros qui  se  suivent,  afin  de  faciliter  les  citations,  il  importe  de 
remarquer  que,  dans  les  renvois,  les  lettres  R.  D.  désignent  le 
Recueil  de  documents  du  livre  III,  et  que  le  chiffre  arabe  qui 
les  suit  est  le  numéro  d'ordre  de  chaque  pièce. 