

A.  Matériaux  pou?*  servir  à  l'histoire  de  ma  vie  publique;  ce 
sont  des  Mémoires  écrits  par  le  prince  chancelier  d'Etat  poul- 
ies archives  de  sa  famille  en  l'année  1814.  Ces  Mémoires  s'ar- 
rêtent brusquement  à  l'année  1810.  (V.  page  5  jusqu'à  la 
page  106.)  La  suite  qui  s'y  rattache  est 

B.  La  Clef  de  ma  manière  de  voir  et  d'agir  pendant  la 
durée  de  mon  ministère,  de  1809  à  1848.  Ce  sont  également 
des  Mémoires  écrits  par  Metternich  pour  les  archives  de  sa 
famille  en  1852.  On  doit  les  considérer  comme  la  suite  des 
«Matériaux»  que  l'auteur  avait  laissés  incomplets  en  1844; 
ils  pouvaient  se  rattacher  facilement  à  ces  derniers,  il  suffisait 
pour  cela  de  supprimer  la  répétition  de  faits  déjà  connus 
(Voir  page  106  jusqu'à  la  page  134,  puis  page  200  jusqu'à 
la  fin.) 

C.  L'Histoire  des  alliances,  de  1813  à  1815,  manuscrit  de 
Metternich  remontant  à  l'année  1829,  qui  était  primitivement 
destiné  à  la  publicité,  mais  qui  ne  fut  pas  livré  au  public.  Bien 
que  ce  récit  n'ait  pas  été  achevé  (l'année  1815  manque),  ce 
document  est  cependant,  en  ce  qui  concerne  les  années   si 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  217    l 

importantes  de  1813  et  de  1814,  beaucoup  plus  complet  que 
la  partie  correspondante  de  la  Clef,  etc.  C'est  ce  qui  nous  a  j 
déterminé  à  nous  en  servir  à  la  place  de  ce  dernier  écrit  et  à 
l'insérer  dans  le  texte  de  l'Autobiographie  sous  la  forme  d'un 
chapitre  spécial  (le  huitième),  en  gardant  le  titre  primitif.  Nous 
avons  conservé  aussi  l'Introduction,  où  l'auteur  expose  les 
motifs  particuliers  qui  l'avaient  engagé  à  publier  une  histoire 
spéciale  de  l'époque  restreinte,  mais  décisive,  qui  va  de  1813 
à  1815.  (Voir  page  135  jusqu'à  la  page  199.)  —  Des  notes  de 
l'éditeur  permettent  de  reconnaître  dans  le  texte,  aux  endroits 
voulus,  le  commencement  et  la  fin  des  différentes  parties  de 
l'Autobiographie. 

(2)  Page  7.  —  Marie-Béatrice,  comtesse  de  Kagenegg,née  le 
8  décembre  1755,  morte  le  23  novembre  1828,  mariée  depuis 
le  9  janvier  1771  avec  François-Georges  de  Metternich-Win- 
neburg,  comte  et  plus  tard  prince  de  l'Empire  (principauté 
d'Ochsenhausen),  mère  de  l'auteur  de  l'Autobiographie. 

(3)  Page  7.  —  Nous  ne  pouvons  nous  refuser  la  satisfaction 
de  communiquer  à  nos  lecteurs  une  lettre  qui  remonte  à  la 
première  jeunesse  de  Metternich.  Elle  a  été  écrite  en  1785  par 
François-Georges  de  Metternich  à  son  fils  :  elle  se  rapporte 
à  la  manière  d'écrire  du  jeune  Clément,  alors  âgé  de  douze 
ans  ;  les  critiques,  les  conseils  et  la  prédiction  qu'elle  contient 
la  rendent  particulièrement  remarquable,  et  lui  donnent  une 
valeur  tout  à  fait  caractéristique.  Cette  lettre  â  été  écrite  à 
Mayence,  le  9  avril  1785  ;  elle  est  conçue  dans  les  termes  sui- 
vants :  «Mon  cher  Clément,  j'ai  reçu  tes  deux  lettres.  J'ai  été 
heureux  de  voir  l'intérêt  que  tu  prends  à  la  santé  de  ta  chère 
maman,  et  de  constater  que  tu  as  eu  l'attention  de  m'en  infor- 
mer. Tu  me  prouves  la  bonté  de  ton  cœur  et  ta  reconnaissance 
en  songeant  surtout  à  ce  que  les  enfants  doivent  à  leurs  parents  ; 
de  tels  sentiments  trouvent  toujours  leur  récompense.  Je  suis 
satisfait  aussi  de  ton  style  et  de  ton  écriture.  Seulement  je  te 
recommanderai  d'éviter  la  répétition  des  mêmes  pensées  et  des 
mêmes  expressions,  et  d'autre  part  je  te  conseillerai  d'écrire  en 
plus  gros  caractères.  Le  temps  ne  nous  porte  que  trop  à  rape- 
tisser les  lettres,  et  comme  ton  écriture  est  déjà  très-menue,  tu 