

(29)  Page  64.  —  On  trouvera  de  plus  amples  détails  dans  les 
documents  suivant?  :  Audience  solennelle  de  Napoléon,  le 
1 5  août  1808  (II.  D.  114-115),  et  Audience  particulière 
accordée  par  Napoléon  à  M»  ii.rnic/i.    (11.  D.  116-117.) 

(30)  Page  66.  — Voir  Sur  les  éventualités  d'une  guerre  avec  la 
France  (II.  D.  127-128),  deux  Mémoires  rédigés  par  Metter- 
nieh  pendant  son  séjour  à  Vienne.  Un  troisième  Mémoire  a  été 
remis  en  même  temps  que  les  deux  autres;  nous  lavons  laissé 
de  côté,  parce  qu'il  ne  jette  aucune  lumière  sur  le  résultat  de 
l'activité  de  Metternich  et  sur  la  situalion;  de  plus,  ce  qu'il 
dit  relativement  à  la  personnalité  de  Tolstoy  est  déjà  connu 
d'après  d'autres  documents. 

(31)  Page  66.  —  A  cet  endroit  manque  une  feuille 
entière  dans  le  manuscrit.  Par  suite  de  cette  lacune,  les  consi- 
dérations de  l'auteur  sur  la  funeste  issue  de  la  campagne  de 
1809  sont  malheureusement  interrompues.  On  peut  deviner 
toutefois  ce  que  contenait  la  feuille  manuscrite  qui  manque; 
il  suffit,  pour  cela,  de  prendre  en  main  un  opuscule  que  le 
comte  de  Metternich  a  écrit  lui-même  sous  ce  titre  :  Observa- 
tions historiques  sur  la  lettre  adressée  par  le  général  de  Griinne 
au  prince  de  Ligne ,  à  la  date  du  27  et  du  28  septembre  1809. 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  2'25 

Voici  ce  qui  y  est  dit  :  «  Les  armements  furent  donc  décidés; 
on  y  ajouta  l'élément  que  fournissait  l'exaltation  du  sentiment 
national  tel  qu'il  s'était  produit  dans  l'Allemagne  du  Nord, 
depuis  les  revers  de  la  Prusse  ,  en  1806.  L'événement  a 
prouvé  combien  cette  ressource  était  illusoire.  D'autre  part, 
le  Cabinet  impérial  qui  dirigeait  alors  les  affaires  ne  voyait  pas 
qu'on  n'y  pourrait  recourir  sans  créer  un  danger  permanent.  A 
la  tête  de  l'entreprise  étaient  le  frère  du  comte  Philippe  de 
Stadion,  ministre  plénipotentiaire  de  l'Empereur  près  la 
Cour  royale  de  Bavière,  Hormayer  et  quelques  autres  person- 
nages engoués  des  idées  de  Stein  et  de  Scharnhorst.  J'occu- 
pais alors  le  poste  d'ambassadeur  d'Autriche  en  France.  Le 
Cabinet  s'enveloppait  de  mystère  vis-à-vis  de  moi,  et  en  cela 
il  a  eu  tort.  Néanmoins  je  ne  lui  cachai  point  mes  sentiments 
sur  l'entreprise  qu'il  méditait,  et  j'insistai  pour  être  appelé  à 
Vienne.  En  effet,  j'y  arrivai  au  mois  de  novembre  1808.  Étant 
parvenu ,  grâce  à  cette  circonstance ,  à  connaître  le  plan  de 
campagne,  j'exprimai  à  l'Empereur  et  au  comte  de  Stadion 
les  inquiétudes  que  je  partageais  avec  l'archiduc  Charles  rela- 
tivement au  succès  de  notre  levée  de  boucliers.  J'affirmai  qu'on 
s'abusait  sur  l'insuffisance  des  forces  dont  Napoléon  pourrait 
disposer  contre  nous,  bien  qu'il  eût  dû  renoncer  à  l'idée  de 
soumettre  l'Espagne  sans  coup  férir;  je  déclarai  illusoires  les 
espérances  fondées  par  le  Cabinet  sur  le  secours  de  la  Prusse 
et  de  la  Russie  ;  je  dis  qu'il  ne  fallait  pas  compter  davantage 
sur  l'appui  efficace  du  sentiment  national  qui  s'était  réveillé 
dans  l'Allemagne  du  Nord  chez  un  certain  nombre  d'indi- 
vidus, mais  qui,  dans  l'Allemagne  du  Sud,  se  tournerait  contre 
l'Autriche  et  non  contre  Napoléon,  si  la  guerre  venait  à  débu- 
ter sous  de  fâcheux  auspices.  »  —  Voilà  comment  s'exprime 
le  comte  de  Metternich  dans  l'écrit  en  question.  Du  reste,  dans 
le  cours  de  ce  chapitre  (page  80),  l'Autobiographie  revient 
sur  les  causes  de  l'issue  malheureuse  de  la  levée  de  boucliers 
faite  par  l'Autriche  en  1809,  ce  qui  rend  la  lacune  moins 
sensible. 