

(34)  Page  68.  —  \o\vY Aristocratie  créée  par  Napoléon,  dans 
les  Détails  caractéristiques  destinés  à  compléter  le  portrait  de 
Napoléon  (livre  II,  p.  298). 

(35)  Page  71.  —  Le  lecteur  se  rendra  mieux  compte  du 
caractère  de  Talleyrand  et  de  sa  situation  en  France  s'il  con- 
sulte,  dans  le  Recueil  de  documents  du  livre  III,  les  pièces 
suivantes  :  Situation  de  Talleyrand  et  les  partis  (R.  D.  125), 
Disgrâce  de  Talleyrand  (R.  D.  133),  et  le  Mémoire  déjà  cité 
Sur  les  éventualités  d'une  guerre  avec  la  France  (R.  D.  127). 

(36)  Page  71.  —  Le  Mémoire  indiqué  dans  la  note  précé 
dente  (R.   D.   127)  contient  aussi  des  détails  intéressants  sur 
Fouché. 

(37)  Page  74.  —  La  maison  de  campagne  dont  il  est  ques- 
tion ici,  et  qui  a  cessé  d'appartenir  à  notre  famille,  existe 
encore  aujourd'hui.  Maintenant  comme  alors ,  elle  porte 
encore  sur  la  façade  principale  l'inscription  grecque  Xat'pe 
(Salve) . 

(38)  Page  76.  —  Il  est  probable  qu'il  s'agit  ici  de  la  procla- 
mation adressée  par  Napoléon  à  son  armée  lors  de  l'occupa- 
tion de  Vienne,  où  il  parle  de  la  manière  la  plus  outrageante 
des  princes  de  la  Maison  de  Lorraine  (Bourrienne,  Mémoires 
contemporains,  tom.  VIII,  p.  191). 

(39)  Page  80.  —  L'histoire  militaire  a  constaté  depuis  que 
l'inaction  de  l'armée  autrichienne  après  la  victoire  d'Aspern 
n'a  été  que  la  conséquence  inévitable  de  l'épuisement  des 
troupes  après  ce  combat  de  géants,  et  des  marches  forcées 
qui  avaient  précédé  l'action.  Elle  s'explique  et  se  justifie 
encore  par  d'autres  faits,  tels  que  le  manque  de  munitions, 
l'absence  des  pontons,  qui  avaient  été  perdus  en  grande  partie 
à  Ratisbonne,  enfin  les  renforts  considérables  que  Napoléon 
fit  venir  après  la  journée  d'Aspern. 

(40)  Page  80.  —  En  puisant  à  la  même  source,  on  verra 

15 


228  NOTES    DE   L'EDITEUR. 

que  Napoléon  a  profité  de  l'absence  du  corps  de  l'archiduc 
Jean,  qu'on  attendait  depuis  vingt-quatre  heures  à  une  lieue 
de  Presbourg,  pour  tourner,  vers  midi,  notre  aile  gauche  avec 
des  forces  qui  étaient  de  plus  d'un  tiers  supérieures  aux 
nôtres. 

(41)  Page  85.  —  Sous  la  rubrique  choisie  par  l'auteur 
lui-même  :  Préliminaires  de  la  négociation  d'Altenburg, 
nous  présentons  au  lecteur  une  série  de  rapports  adressés  par 
Metternich  à  l'Empereur  François,  avec  une  ordonnance  de 
Sa  Majesté,  qui  devait  en  même  temps  servir  d'instructions 
pour  la  négociation  du  traité  de  paix.  Abstraction  faite  de  la 
valeur  de  leur  contenu,  ces  rapports  offrent  un  intérêt  parti- 
culier •  c'est  qu'ils  sont  les  premières  pièces  écrites  par  le 
nouveau  ministre  correspondant  directement  avec  son  Souve- 
rain. (R.  D.  H5-148.)  Quant  aux  sentiments  dont  Metternich 
était  animé  lorsqu'il  aborda  ses  nouvelles  fonctions,  on  en 
trouvera  l'expression  dans  les  lettres  qu'il  a  écrites  à  cette 
époque.  Le  25  juillet  1809,  il  adresse  de  Komorn  les  lignes 
suivantes  à  sa  mère  : 