

(19)  Page  48.  —  Voir  Y  Alliance  de  la  Prusse  et  de  la  France. 
(R.  D.  92-94.) 

(20)  Page  50.  —  À  propos  de  la  nomination  de  Metternich, 
qui  était  envoyé  de  Berlin  à  Saint-Pétersbourg,  1 Abeille  du 
Nord,  journal  paraissant  à  Saint-Pétersbourg,  contenait, 
dans  le  numéro  23  ,  la  correspondance  suivante  :  «  Vienne  , 
12  mars  1806.  M.  le  comte  Clément  de  Metternich- Winne- 
burg,  ministre  plénipotentiaire  de  l'Empereur  d'Autriche  à 
Berlin,  vient  d'arriver  ici.   C'est  un  jeune  homme  plein    de 

|  talent  et  qui  fera  le  plus  grand  chemin.  Il  a,  en  général ,  tout 
ce  qu'il  faut  pour  réussir.  » 


222  NOTES   DE  L'ÉDITEUR 

(21)  Page  54.  —  Voir  le  Traité  de  Tilsit.  (R.  D.  95.) 

(22)  Page  56.  —  Il  a  déjà  été  question,  dans  une  autre 
circonstance,  de  la  manière  dont  Napoléon  savait  agir  sur 
l'opinion  publique  et  la  faire  pencher  en  sa  faveur.  Le  lecteur 
trouvera  de  plus  amples  détails  à  ce  sujet  dans  les  documents 
déjà  cités  plus  haut  :  Sur  les  bulletins  français  et  dans  les 
Idées  sur  la  création  d'un  journal.  (R.  D.  81-82.)  Metternich 
avait  à  cœur  de  parer  les  coups  de  Napoléon,  ce  redoutable 
joueur  d'échecs,  même  sur  le  terrain  de  la  publicité  :  on  en 
trouve  une  preuve  frappante  dans  la  dépêche  de  l'ambassa- 
deur autrichien  au  comte  de  Stadion,  «  sur  la  nécessité  d'in- 
fluencer la  presse  ».  (R.  D.  110.)  Il  est  intéressant  de  voir 
comment  Napoléon  lui-même  s'exprimait  sur  le  compte  des 
journalistes.  Au  commencement  du  mois  de  décembre  1807, 
plusieurs  journaux  avaient  répandu  la  nouvelle  que  Metter- 
nich était  rappelé  de  Paris  et  envoyé  à  Saint-Pétersbourg. 
Quelques  jours  avant  le  retour  de  Napoléon  à  Paris,  le  Journal 
de  l'Empire  démentit  cette  nouvelle  en  quelques  lignes  écrites 
en  style  de  police.  A  la  première  réception  du  corps  diploma- 
tique, Napoléon  profita  de  l'occasion  pour  s'approcher  de  Met- 
ternich et  pour  lui  dire  :  «  J'espère  que  les  journaux  n'ont 
pas  dit  vrai  sur  votre  compte.  »  Metternich  lui  ayant  fait 
observer  qu'il  avait  peine  à  croire  que  la  Cour  d'Autriche  fût 
instruite  de  ce  changement  de  destination ,  qu'il  ignorait  lui- 
même,  Napoléon  répliqua  :  «Je  vous  prie  d'être  convaincu 
que  je  serais  personnellement  très-fâché  de  votre  départ,  mais 
ces  diables  de  journalistes  forment  un  Etat  dans  l'Etat.  »  Met- 
ternich répondit  par  un  sourire  d'approbation,  et  dit  qu'en 
effet  il  devait  être  difficile  de  tenir  en  bride  ces  gens-là  ;  alors 
l'Empereur  lui  dit  :  «  Rien  plus,  ils  essayent  souvent  de  me 
donner  la  loi  à  moi-même.  » 

(23)  Page  58.  —  Voir  Réception  des  diplomates  après  le 
retour  de  Napoléon  de  Tilsit,  dans  les  Détails  caractéristiques 
destinés  à  compléter  le  portrait  de  Napoléon.  (Portraits  de 
quelques  contemporains  célèbres,  livre  II,  p.  295.) 