

(24)  Page  58.  —  Voir  le  Traité  de  Fontainebleau.  (R.  D. 
96-98.) 


NOTES    DE   L'EDITEUR  223 

(25)  Page  59.  —  Voir  Arrivée  de  l'ambassadeur  russe 
Tolstoy  à  Paris  et  les  Rapports  de  la  Russie  avec  la  France. 
(R.  D.  100.)  Relativement  au  bruit  qui  se  répandit  à  cette 
époque,  de  la  rupture  du  mariage  de  Napoléon  avec  Joséphine 
et  d'une  alliance  de  l'Empereur  des  Français  avec  une  grande- 
duchesse  russe,  voir  les  documents  (R.  D.  101-102). 

(26)  Page  60.  —  On  trouvera  de  plus  amples  détails  à  ce 
sujet  dans  les  documents  suivants  :  l'Entrevue  des  Souve- 
rains à  Erfurt  (R.  D.  118-121),  la  Question  de  la  recon- 
naissance des  Rois  d'Espagne  et  de  Naples,  qui  s'y  rapporte 
(R.  D.  122-124),  et  le  Retour  de  Napoléon  ïTErfurt 
(R.  D.  126). 

(27)  Page  61.  —  Voir  la  Mission  de  Romanzow  à  Paris. 
(R.  D.  134-136). 

(28)  Page  63.  —  Voir  Premiers  Indices  des  intentions 
belliqueuses  de  Napoléon  contre  l'Autriche  (R.  D.  108-109), 
et  Bruit  que  font  les  armements  de  l'Autriche  (R.  D.  111-113) 
Les  dépèches  de  Metternich  au  comte  de  Stadion ,  qui  se 
trouvent  sous  cette  rubrique  ,  parlent  d'une  correspondance 
qui  s'était  engagée  entre  le  ministre  des  affaires  étrangères 
français  et  l'ambassadeur  d'Autriche  à  Paris,  notamment  des 
lettres  écrites  par  Champagny  :  de  Rayonne,  le  16  juillet;  de 
Toulouse,  le  27  juillet,  et  de  Bordeaux,  le  30  juillet,  ainsi  que 
des  réponses  envoyées  par  Metternich  ,  de  Paris  ,  le  22  juillet 
et  le  3  août.  Comme  cette  correspondance  figure  dans  la 
collection  des  pièces  que  Napoléon  fit  présenter  au  Sénat,  à 
Paris,  dans  la  séance  du  15  avril  1809,  afin  de  prouver,  par 
des  faits,  l'hostilité  de  l'Autriche;  comme  elle  a  été  publiée, 
le  24  avril  de  la  même  année,  par  le  Moniteur,  et,  par 
suite,  portée  à  la  connaissance  de  tous,  sous  forme  d'annexé  à 
un  rapport  adressé  par  le  ministre  Champagny  à  l'Empereur 
Napoléon ,  rapport  qui  devait  en  même  temps  servir  de  mani- 
feste de  guerre  français  ,  nous  nous  dispenserons  de  reproduire 
ces  volumineux  documents,  et,  pour  faciliter  l'intelligence  des 
dépêches  échangées ,  nous  nous  bornerons  à  une  courte 
analyse  du  contenu  des  pièces  qui  les  accompagnaient. 

Cet  échange  de  notes  fut  amené  par  plusieurs  faits  particu- 


224  NOTES    DE   L'EDITEUR 

liers  que  la  France  imputait  au  gouvernement  autrichien  et 
dans  lesquels  elle  voyait  un  manque  d'intentions  pacifiques. 
Tels  sont,  entre  autres  :  1  arrestation  d'un  lieutenant  polonais, 
nommé  Young,  en  Galicie;  l'approvisionnement  de  la  flotte 
anglaise,  à  Trieste  ;  l'achat,  à  Lussin,  des  prises  faites  par  des 
croiseurs  anglais  ;  la  permission  donnée  à  des  navires  améri- 
cains  d'entrer  dans  le  port  de  Trieste  pour  y  mettre  en  sûreté 
leurs  denrées  coloniales;  les  propos  belliqueux  tenus  dans  les 
c.ilés  de  certaines  villes  d'eaux,  telle?  que  fifarienbad,  Fran- 
zensbad,  Carlsbad  ,  etc.;  mais  avant  tout  les  bruits  de  mou- 
vements extraordinaires  de  troupes  en  Bohême  et  en  Galicie, 
et  l'appel  des  milices  des  villes  et  des  campagnes  sur  divers 
point-,  de  l'Empire.  Champagny  demandait  des  éclaircissements 
sur  tout  cela ,  e1  Metternich  les  lui  donnait  dans  le  sens  des 
explications  contenues  dan?  Les  dépêches  à  Stadion;  naturelle- 
ment, il  n'en  disait  pas  plus  qu'il  a  en  savait  lui-même. 