


NOTES    DE    L'EDITEUR.  231 

Le  23  août  : 

«  Je  suis  accablé  de  travail,  d'abord  par  ce  que  j'ai  à  faire 
ici,  et  puis,  étant  chargé  de  tout  le  département  des  affaires 
étrangères,  j'ai,  loin  de  l'Empereur,  trois  lois  plus  de  besogne 
que  si  je  me  trouvais  près  de  lui.  Ce  que  je  finirais  en  moins 
d'une  demi-heure  de  rapport  verbal,  me  coûte  cinq  ou  six 
heures  d'écriture.  Notre  train  de  vie  est  bien  régulier  et  uni- 
forme. Je  travaille  depuis  huit  heures  du  matin  jusqu'à  une 
heure.  Nous  conférons  depuis  une  heure  jusqu'à  quatre  ou  cinq 
heures.  Je  retravaille  depuis  cinq  heures  jusqu'à  sept.  Nous 
dînons  à  sept  heures  et  demie,  et  j'expédie  mon  courrier  à 
minuit  ou  une  heure.  Il  me  serait  bien  difficile  de  vous  dire 
comment  et  quand  nous  finirons.  Je  ne  serais  pas  embarrassé 
de  cette  solution  si  je  voyais  autant  de  bonne  volonté  chez  la 
partie  adverse  que  chez  nous.  Enfin,  ma  bonne  maman,  tenez- 
vous  prête  à  tout,  car  je  ne  puis  répondre  de  rien.  » 

Le  3  septembre  : 

«  Nous  sommes  toujours  fort  occupés  ici  de  notre  difficile 
besogne.  Je  défie  toutefois  que  personne  puisse  se  prononcer 
sur  le  résultat  d'une  négociation  qui,  de  manière  ou  d'autre, 
décidera  du  sort  de  l'Europe  et  de  l'Autriche.  Ce  n'est  assu- 
rément qu'avec  un  caractère  très-fort  et  une  volonté  bien 
prononcée  qu'il  est  possible  de  travailler  dans  une  besogne  de 
ce  genre,  où  le  monde  entier,  les  générations  présentes  et 
futures,  ont  les  yeux  fixés  sur  nous,  où  une  fausse  démarche 
peut  faire  crouler  cet  ancien  édifice,  si  fort  encore  et  si  me- 
nacé, si  grand  et  si  petit.  Ce  n'est  assurément  pas  chose  facile 
que  de  couvrir  sa  responsabilité  et  sa  conscience  Le  jour  tou- 
tefois où  j'en  serais  effrayé,  je  ne  ferais  plus  que  des  sottises. 
J'occupe  maintenant  une  place  que  le  seul  amour  du  bien  a 
pu  me  donner  la  force  de  ne  pas  fuir.  J'ai  hésité  longtemps; 
je  me  suis  dit,  en  dernier  résultat,  que  moi  je  n'étais  rien  et  la 
cause  tout,  — et  je  tiendrai  bon,  si  faire  se  peut.  » 

(43)  Page  92.  —  Les  assertions  des  contemporains,  même 
de  ceux  qui  ont  été  sur  le  théâtre  des  événements,  varient  sur 
le  moment  du  départ  de  Napoléon  de  Schœnbrunn.  C'est  ainsi 
que  le  ministre  français  Champagny,  qui  était  chargé  person- 


232  NOTES    DE    L'ÉDITEUR. 

nellement  de  négocier  la  paix  à  Schœnbrunn,  dit,  dans  une 
lettre  adressée  par  lui  à  Bourrienne  et  imprimée  parce  dernier 
dans  les  Mémo  ires  contemporains,  que  Napoléon  ne  partit  pour 
Munich  que  le  17  octobre;  d'autre  part,  dans  un  Mémoire 
secret  de  ce  temps,  qu'on  attribue  non  sans  de  bonnes  raisons 
au  comte  de  Stadion,  alors  ministre  autrichien,  et  qui  depui- 
a  été  publié  par  C.  de  Klinkow-,trœm  dans  les  Anciens  Docu- 
ments de  la  chancellerie  d'Etat,  Fauteur,  généralement  très- 
bien  informé,  parle  du  16  octobre  comme  du  jour  où  Napo- 
léon partit  de  Schœnbrunn.  Par  contre,  Thiers,  dan>  son 
Histoire  du  Consulat  et  de  l'Empire,  fait  partir  Napoléon  dans 
la  nuit  du  15  au  16  octobre,  bien  que  la  Correspondance  de 
l'Empereur  Napoléon  présente  plusieurs  lettres  écrites  encore 
de  Schœnbrunn  et  datées  du  16  octobre.  D'après  le  récit  de 
Metternich,  Napoléon  aurait  quitté  S«  ihœnbrunn  le  jour  de 
la  publication  du  traité  de  paix,  par  conséquent  le  1-4  octobre. 
L'expression  quitté  employée  par  I  auteur  ne  dit  pas  nettement 
si  Napoléon  est  parti  définitivement  ou  s'il  n'a  fait  qu'une 
absence  momentanée,  pour  aller  à  la  chasse  ou  pour  inspec- 
ter un  corps  de  troupes.  Quoi  qu'il  en  soit,  l'exactitude  des 
faits  allégués  reste  entière.  Bn  eflfet,  que  Liechtenstein  soit 
reparti  pour  Totis  dès  le  14,  immédiatement  après  que  les 
deux  parties  contractantes  eurent  signé  les  articles  projetés  du 
traité  de  paix,  cela  est  très-probable,  vu  le  caractère  prenant 
et  l'importance  de  la  mission  dont  il  avait  à  faire  connaître  le 
résultat  à  l'Empereur  son  maître.  De  même  on  peut  regarde! 
comme  positif  que  le  négociateur  autrichien  avait  1  intention 
de  protester  formellement  contre  la  publication  prématurée 
d'un  traité  de  paix  dont  la  validité  dépendait  encore  de  la 
sanction  de  son  souverain.  Il  est  aussi  permis  de  considérer 
comme  certain  qu'au  moment  où  Napoléon  avait  donné  l'ordre 
de  tirer  des  salves  de  canon,  il  devait  s'attendre  à  une  protes- 
tation énergique  de  la  part  de  Liechtenstein.  Aussi  ne  serait-ce 
peut-être  pas  trop  s  aventurer  que  de  croire  que  non-seule- 
ment Napoléon  prévoyait  cette  démarche,  mais  encore  qu'il 
a  eu  recours  à  la  ruse,  et  qu'il  a  voulu  échapper  à  une  ren- 
contre, fort  désagréable  pour  lui,  avec  le  général  autrichien, 