

(63)  Page  134. —  Le  23  avril  1813,  Metternich  écrivait 
à  Nesselrode  :  «  Je  ne  veux  pas  arrêter  le  départ  du  présent 
courrier;  je  vous  prie  cependant  de  me  conserver  amitié  et 
surtout  beaucoup,  beaucoup  de  confiance.  Si  Napoléon  veut 
faire  la  folie  de  se  battre,  tâchez  que  Ton  ne  se  démonte  pas 
par  un  revers  que  je  ne  crois  pas  trop  possible.  Une  bataille 
perdue  par  Napoléon,  et  toute  l'Allemagne  est  sous  les  armes.» 

(64)  Page  141.  — Si  l'on  veut  connaître  l'impression  pro- 
duite par  le  départ  soudain  de  l'Empereur  François  allant  à 
Gitschin  en  compagnie  de  Metternich,  et  se  rendre  compte  des 
craintes  et  des  espérances  que  cet  événement  inattendu  provo- 
qua dans  les  cercles  influents,  on  lira  avec  fruit  quelques  lignes 
intéressantes  adressées  par  Gentz  à  Metternich  peu  de  temps 
avant  son  départ  pour  la  Bohême,  où  il  devait  se  rendre.  En 
même  temps,  le  découragement  qui  perce  dans  les  réflexions 
de  l'auteur  forme  un  .singulier  contraste  avec  la  fermeté  et  la 
prévoyance  de   l'Empereur  François  et  de  son  ministre.  La 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  243 

lettre,  datée  de  Vienne,  est  ainsi  conçue  :  « Au  fond,  il 

n'y  a  plus  du  tout  d'opinion  publique.  La  masse  des  simples, 
c'est-à-dire  de  ceux  qui  ne  savent  absolument  rien ,  est  étour- 
die et  écrasée  par  des  problèmes  qu'elle  comprend  de  moins  en 
moins.  Ceux  qui  se  flattent  de  pouvoir  formuler  un  jugement 
ne  se  demandent  plus,  quand  ils  voient  prendre  une  nouvelle 
mesure,  jusqu'à  quel  point  elle  pourrait  être  utile  ou  funeste; 
ils  se  préoccupent  uniquement  de  savoir  si  elle  cadre  avec 
leurs  vues.  C'est  ce  qui  est  arrivé  pour  le  voyage  de  Gitschin. 
La  foule  ne  trouve  rien  à  en  dire ,  parce  que  c'est  pour  elle 
une  énigme.  Les  deux  partis  extrêmes  le  désapprouvent.  Ceux 
qui  veulent  la  guerre  n'y  voient  que  négociations  de  paix  hon- 
teuses, entrevues  pleines  de  dangers  avec  Napoléon  ou  ses 
ministres,  mystifications,  pertes  de  temps,  vains  faux-fuyants, 
irrésolution.  Les  trembleurs  le  regardent  comme  le  signal  de 
la  guerre  immédiate,  et  donnent  à  entendre  (autant  que  cela 
se  peut  faire  de  nos  jours  entre  gens  de  bonne  compagnie)  que 
ceux  qui,  par  ce  voyage,  ont  provoqué  la  guerre,  assumaient 
là  une  terrible  responsabilité.  Votre  Excellence  sait  que,  Dieu 
merci,  je  n'appartiens  à  aucun  de  ces  deux  partis  C'est  à  mes 
rapports  avec  vous,  c'est  à  eux  seuls  que  je  dois  de  me  trou- 
ver aujourd'hui  placé  sur  une  hauteur  où  aucune  des  illusions 
vulgaires  ne  peut  m'atteindre.  Mais  l'air  qu'on  respire  sur  cette 
hauteur  n'en  est  pas  moins  chargé  de  soucis;  aussi,  après  avoir 
fait  les  réflexions  les  plus  profondes  et  les  plus  pénibles  sur 
les  redoutables  questions  du  moment,  je  me  contente  presque 
toujours  de  remercier  le  Ciel  de  n'avoir  pas  à  les  trancher. 
Quand  j'entends  parler  des  hommes  comme  Langenau  , 
Nugent  (dont  l'opinion  en  matière  militaire  n'est  pas  à  dédai- 
gner),  Wartensleben,  Merveldt  lui-même,  et  d'autres  de 
cette  catégorie,  je  me  sens  parfois  porté  à  croire  qu'après  tout 
il  ne  s'agirait  que  de  prendre  une  résolution  virile  pour  tran- 
cher le  nœud  d'un  seul  coup;  que  la  simple  marche  en  avant 
dune  armée  autrichienne  jetterait  Napoléon  dans  un  embar- 
ras inextricable;  que  son  entreprise  avait,  encore  une  fois,  été 
sa  follement  conduite,  que  la  situation  actuelle,  comparée  à 
celle  des  alliés  et  de  l'Autriche,  était  si  terriblement  compro- 