

Le  1er  août  1809,  il  écrit  : 

«  Il  est  de  fait  que  ce  n'est  pas  nous  qui  traînons,  que  c'est 
nous  qui  voulons  la  paix,  mais  une  paix  qui  nous  dispense  de 
veiller  à  chaque  heure  du  jour  et  de  la  nuit  à  notre  sûreté, 
qui  nous  permette  de  jouir  des  bienfaits  de  la  paix,  —  de 
désarmer,  de  nous  flatter  de  la  possibilité  de  rester  tranquilles 
quelque  temps.  Si  nous  ne  voulons  pas  périr,  d'un  autre  côté, 
de  mort  certaine  dans  six  mois;  si  nous  ne  voulons  pas  jeter  la 
Monarchie  par  la  fenêtre,  et  par  une  fenêtre  dont,  sous  peu, 
le  saut  serait  également  la  dernière  ressource  de  l'Empereur, 


230  NOTES    DE    L'ÉDITEUR. 

il  ne  faut  pas  nous  en  vouloir.  Si  Napoléon  veut  la  destruc- 
tion de  l'Autriche,  au  moins  vaut-il  mieux  le  combattre  avec 
trois  cent  mille  hommes  qu'avec  cinquante  mille.  Voilà  le 
résumé  de  notre  politique,  qui,  à  ce  qu  il  me  parait,  est 
simple  et  claire.  J'ai  la  satisfaction  de  lire  de  temps  en  temps 
sur  mon  compte  des  articles  dignes  de  l'an  II  ou  III  de  la 
République.  Ne  vous  en  fâchez  pas  et  ne  vous  en  inquiétez 
pas,  ma  bonne  maman;  je  connais  cette  tactique.  On  me  fait 
beaucoup  d'honneur,  et  beaucoup  plus  que  je  ne  mérite,  — 
sauf  mon  attachement  pour  mon  maître  —  et  mon  envie  de 
bien  faire.  Je  serai  l'homme  du  monde  le  plus  heureux  I 
où  je  n'aurai  qu'à  soigner  mes  champs  et  l'éducation  de  mes 
enfants;  mais  d'ici  là  j  irai  si  droit  mon  chemin,  je  suivrai 
si  fort  l'impulsion  de  ma  conscience,  que  rien  n'arrêtera  ma 
marche.  ■ 

(42)  Page  8G.  —  On  ne  lira  peut-être  pas  sans  intérêt  quel- 
ques notices  sur  le  séjour  et  la  vie  de  Metternich  à  Altenburg; 
nous  les  empruntons  à  des  lettres  de  1  ambassadeur  à  sa  mère. 
11  écrit  de  cette  ville. 

Le  17  août  : 

«  Vous  vovez,  ma  bonne  amie,  que  je  suis  rendu  au  heu 
de  ma  destination.  Altenburg  est  une  petite  ville  dont  vous 
ignorez  sans  doute  l'existence,  et  qui  est  située  entre  Vienne 
et  Raab,  à  une  poste  et  demie  de  Presbourg.  Nous  sommes 
à  peu  près  seuls  ici;  M.  de  Champagny,  le  général  Nugent, 
moi,  nos  employés  et  deux  généraux  français,  un  petit  nombre 
d'officiers  français  et  quelques  employés  du  pays  :  voilà  les 
seules  ressources  sociales.  Le  pays  est  sain,  et,  sous  ce  rap- 
port, infiniment  préférable  à  Raab,  dont  il  avait  été  un  moment 
question  pour  le  lieu  de  la  négociation.  J'ai  ici  avec  moi  Paul 
Esterhazy,  Floret,  Hopé,  et  quelques  autres  employés  du 
département.  J'avais  envoyé  Mier  à  Prague,  en  quittant  Znaïm. 
Je  lui  ai  écrit,  depuis,  pour  le  rapprocher  du  lieu  actuel  de 
notre  séjour.  Nous  partageons  notre  journée  entre  le  travail 
et  la  table  ;  nous  n'avons  aucun  autre  genre  de  distraction  :  le 
mot  de  plaisir,  je  crois,  n'a  jamais  été  prononcé  à  Altenburg,  et 
je  ne  suis  pas  assez  novateur  de  mon  métier  pour  l'y  introduire.  » 