

(46)  Page  97  —  Le  livre  III  renferme  à  ce  sujet  des  do- 
cuments sous  ce  titre  :  le  Mariage  de  Xapoléon  avec  Marie- 
Louise.  (II.  D.  150-155.)  Une  partie  de  ces  documents  <»ni 
déjà  été  livrés  à  la  publicité  par  Ilelfert,  dans  Bon  excellent 
ouvrage  :  Marie-Louise. 

(47)  Page  100.  — L'impression  favorable  produite  à  Vienne 
par  le  mariage  de  Marie-Louise  a  été  décrite  par  Ifetternich, 
dans  nue  lettre  à  >a  femme,  de  la  manière  suivante  : 

«Tout  Vienne  n'esl  occupé  que  de  la  question  du  mariage; 
il  serait  difficile  de  se  faire  une  idée  «lu  mouvement  que  ce  fait 
donne  à  l'esprit  public,  et  de  1  extrême  popularité  de  la  chose. 
Si  j'étais  le  sauveur  du  monde,  je  ne  pourrais  recevoir  ni  plus 
de  félicitations  ni  plus  de  véritables  dommages  sur  la  part 
que  I  on  est  sûr  que  je  dois  y  avoir  prise.  Dans  les  promotions 
qui  auront  lieu,  j'aurai  la  Toison.  Si  elle  m  arrive  à  cette 
époque,  cène  sera  pas  à  propos  de  bottes  ;  mais  il  n  est  pas 
moins  vrai  qu'il  aura  fallu  des  circonstances  bien  extraordi- 
naires et  bien  peu  calculables  pour  me  faire  arriver  bien  au 
delà  de  ce  que  j'avais  ambitionné,  moi  surtout  qui  n'ambitionne 
jamais  rien.  Les  fêtes  ici  seront  très-belles,  et  malgré  qu'il 
(aille  faire  chercher  les  objets  nécessaires  au  bout  du  monde, 
tout  s'y  trouvera.  J'ai  envoyé  dernièrement  le  programme  à 
Paris.  Schwarzenhcrg  vous  l'aura  montré.  La  nouvelle  Impé- 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  235 

ratrice  plaira  à  Paris,  et  doit  y  plaire  par  sa  bonté  et  sa  grande 
douceur  et  simplicité.  Plutôt  laide  que  jolie  de  visage,  elle  a 
une  très-belle  taille,  et  quand  elle  sera  un  peu  arrangée, 
babillée,  etc.,  elle  sera  tout  à  fait  bien.  Je  l'ai  fort  priée  de 
prendre  dès  son  arrivée  un  maître  de  danse,  et  de  ne  pas 
danser  avant  qu'elle  le  sache  bien.  Elle  a  la  meilleure  envie 
de  plaire,  et  on  plaît  avec  cette  envie-là.  » 

(48)  Page  101.  —  On  trouvera  de  plus  amples  détails  sur  le 
premier  entretien  de  Metternich  avec  Napoléon  dans  les  docu- 
ments suivants  :  Arrivée  de  Metternich  à  Paris  et  son  entretien 
avec  Napoléon  à  Compiègne.  (R.  D.  156,  157.) 

(-49)  Page  101.  —  Voir  à  ce  sujet  les  pièces  portant  la 
rubrique  .:  Metternich  médiateur  entre  Pie  VII  et  Napoléon. 
(R.  D.  158-164.) 

(50)  Page  104.  Voir  Napoléon  au  bal  donné  par  le  prince 
ae  Schwarzenberg .  Issue  tragique  de  la  fête,  dans  les  Détails 
caractéristiques  destinés  à  compléter  le  portrait  de  Napoléon, 
livre  II,  Portraits  de  quelques  contemporains  célèbres,  page  301, 

(51)  Page  104.  —  Sous  le  nom  de  «Négociations  ayant  pour 
objet  d'assurer  l'exécution  de  certaines  clauses  du  dernier  traité 
de  paix  » ,  il  faut  entendre  les  deux  conventions  qui  furent 
arrêtées  toutes  deux  grâce  à  la  coopération  directe  de  Met- 
ternich :  l'une  se  rapporte  au  commerce  de  transit  de  l'Au- 
triche et  à  la  création  de  commandites  sur  la  côte  de  l'Adria- 
tique, l'autre  a  pour  objet  la  levée  du  séquestre  sur  les  biens 
des  ci-devant  États  de  l'Empire  allemand.  (R.  D.  172.) 