


NOTES    DE    L'ÉDITEUR  24) 

La  femme  de  Metternich  étant  sur  le  point  d'accoucher,  l'Em- 
pereur François  avait  promis  à  son  ministre  qu'il  serait  le 
parrain  de  l'enfant,  dans  le  cas  où  ce  serait  un  garçon.  Mais 
madame  de  Metternich  donna  le  jour  à  une  fille.  Écoutons  ce 
que  le  père  écrit  à  l'Empereur,  et  ce  que  Sa  Majesté  lui 
répond  : 

«  Vienne,  18  juin  1811. 
«  SlRE, 

«  Les  couches  extrêmement  laborieuses  de  ma  femme,  qui 
ont  eu  lieu  dans  le  cours  de  l'après-midi,  m'ont  empêché 
d'entreprendre  la  course  de  Baden,  comme  je  l'avais  projeté. 
Je  tâcherai  de  partir  demain  soir  ou  après-demain  matin  au 
plus  tard,  selon  que  j'aurai  terminé  l'expédition  pour  Saint- 
Pétersbourg.  Gomme  ma  femme  a  mis  au  monde  une  fille,  il 
ne  me  reste  plus  qu'à  déposer  aux  pieds  de  Votre  Majesté 
l'humble  expression  de  ma  profonde  reconnaissance  pour  la 
bonté  avec  laquelle  Elle  a  daigné  m'offrir  d'être  le  parrain 
de  mon  garçon,  si  le  Ciel  m'en  avait  donné  un.  Je  me  serais 
estimé  infiniment  heureux  de  faire  d'un  second  fils  un  fidèle 
serviteur  de  Votre  Majesté.  A  présent,  toutes  mes  espérances 
se  concentrent  sur  mon  fils  unique,  qui  certainement  n'ou- 
bliera jamais  les  devoirs  qui  lui  sont  imposés  à  un  double 
titre  envers  Votre  Majesté  et  l'auguste  Maison  impériale.  » 
L'Empereur  répondit  de  sa  propre  main  :  «  Je  souhaite  que  la 
santé  de  madame  de  Metternich  n'ait  pas  été  atteinte.  Je 
regrette  de  n'avoir  pas  de  filleul  et  de  n'avoir  pu  tenir  ma  pro- 
messe; je  compte  que  vous  ferez  de  votre  fils  un  sujet  et  un 
serviteur  de  l'Etat  aussi  accompli  et  aussi  fidèle  que  vous. 
François.  »  Il  ne  nous  appartient  pas  de  dire  que  le  prince 
Victor,  le  premier  fils  de  Metternich,  dont  il  est  question  ici, 
a  répondu  aux  espérances  qu'on  avait  fondées  sur  lui.  Il  mou- 
rut à  la  fleur  de  l'âge,  en  1828,  en  fidèle  serviteur  de  son 
Empereur  et  maître,  aimé  et  estimé  de  tous  ceux  qui  l'avaient 
connu,  profondément  regretté  de  ceux  qui  avaient  été  à  même 
d'apprécier  les  brillantes  qualités  intellectuelles  et  morales  du 
jeune  diplomate.  La  fille  qui  naquit  à  la  place  du  garçon  qu'on 
i.  16 


242  NOTES   DE   L'EDITEUR 

attendait  reçut  au  baptême  le  nom  de  Léontine;  en  1835,  elle 
épousa  le  comte  Maurice  de  Sândor;  elle  mourut  en  1861. 
Elle  était  la  mère  de  la  princesse  Pauline,  épouse  de  l'éditeur. 

(62)  Pa^e  124.  —  Lorsque  la  guerre  éclata  entre  la  Russie 
et  la  France,  Gentz  écrivit,  le  24  juillet  1812,  au  comte  de 
Mettemich,  les  lignes  suivantes  :  «  Tout  ce  que  Votre  Excel- 
lence avait  prévu  depuis  huit  mois  et  plus  semble  s'être  réa- 
lisé même  au  delà  de  vos  prévisions.  Tous  vos  calculs  sont  jus- 
tifies. Car,  même  les  maux  qui  peuvent  résulter  des  événe- 
ments actuels  pour  nous  et  pour  le  monde  étaient  compris 
dans  vos  calculs  ;  ceux  qui  n'ont  été  qu'à  moitié  dans  le  secret 
des  négociations  antérieures  sont  obligés  de  reconnaître  que 
Votre  Excellence  a  tenté  et  fait  l'impossible  pour  détournei 
ces  malheurs.  »  —  Ces  lignes  sont  accompagnées  de  la  note 
suivante,  écrite  en  1851  de  la  main  du  prince  de  Metternich  : 
«  Les  maux  dont  il  est  question  ici  étaient  le  commencement 
providentiel  de  la  fin  de  Napoléon  !  L'histoire  me  rendra  ce 
témoignage  que  j'ai  usé  de  tous  les  moyens  en  mon  pouvoir 
pour  seconder  la  main  de  Dieu.  Ai-je  trouvé  les  secours  néces- 
saires pour  accomplir  l'œuvre  de  délivrance?  » 