


NOTES    DE   L'EDITEUR  237 

que  notre  amour  pour  les  arts  ne  nous  a  pas  fait  faire 
fausse  route,  et  que  nous  ne  tarderons  pas  à  ressentir  les 
heureux  effets  de  votre  féconde  activité.  »  Metternich  répon- 
dit en  ces  termes  :  «  Je  suis  heureux  d'employer  le  premier 
moment  qui  me  conduit  au  milieu  de  l'Académie  des  beaux- 
arts  à  vous  remercier  de  la  confiance  dont  vous  m'honorez. 
En  m'appelant  à  vous,  vous  m'imposez  des  devoirs  dont  je 
sens  toute  l'étendue.  Nous  sommes  réunis  désormais  afin  de 
poursuivre  un  noble  but  et  de  nous  rendre  utiles  à  la  nation 
tout  entière.  Le  domaine  de  l'art  est  immense  ;  toutes  les 
branches  de  l'industrie  nationale  s'y  rattachent.  Chaque  pas  en 
avant  est  un  gain  pour  le  tout.  Il  faut  que  les  arts  fleurissent 
sous  le  gouvernement  du  meilleui  des  Souverains;  l'Empire 
d'Autriche  réunit  tout  pour  cela  :  il  a  des  artistes,  des  amis  du 
beau;  il  protège  les  arts,  il  produit  sans  cesse.  Il  dépendra  de 
nous,  messieurs,  de  faire  beaucoup  de  bien  ;  pour  chaque  négli- 
gence on  pourra  nous  faire  les  plus  justes  reproches.  Rien  n'est 
plus  vivant  que  l'art  :  ou  bien  il  continue  de  s'élever  vers  la 
perfection,  ou  bien  il  tombe  en  un  moment  et  périt.  Entretenu 
cette  vie  féconde,  diriger  utilement  ces  progrès,  voilà  quel 
doit  être  le  but  de  nos  constants  efforts.  »  (U  Observateur, 
17  janvier  1811,  n°  15.)  —  Un  an  plus  tard,  le  12  février  1812, 
le  jour  anniversaire  de  la  naissance  de  l'Empereur  François, 
les  nouveaux  statuts  de  l'Académie  furent  proclamés  solen- 
nellement. A  cette  occasion,  Metternich  fit  le  grand  discours 
d'inauguration  ;  il  jeta  un  coup  d'œil  rétrospectif  sur  l'histoire 
des  résultats  obtenus  jusqu'à  ce  jour,  et  traça  en  quelque  sorte 
le  programme  des  travaux  futurs  de  l'Assemblée.  On  trouvera 
le  texte  complet  de  ce  discours  dans  le  livre  III  (R.  D.  184). 
Dans  cette  séance  solennelle  eut  lieu  aussi  la  proclamation  des 
artistes  et  des  hommes  de  science  marquants  de  l'étranger  qui 
avaient  été  nommés  membres  honoraires  de  l'Académie.  Parmi 
ces  nominations  figuraient  celles  de  G.  de  Humboldt,  à  Rerlin; 
de  Rcettiger,  à  Dresde;  de  Raphaël  Morghen,  à  Florence;  de 
Thonvaldsen,  à  Rome  ;  de  Schelling,  à  Munich  ;  de  David  et 
de  Gérard,  à  Paris;  de  Kœhler,  à  Saint-Pétersbourg;  de  Dan- 
neker,  à  Stuttgart,  etc.  Goethe,  à  Weimar,  avait  aussi  été  élu 


238  NOTES    DE    L'EDITEUR 

membre  honoraire.  Nous  reproduisons  textuellement  la  lettre 
de  remercîments  qu'il  adressa  de  Weimar  à  Metternich,  le 
16  mars  1812  :  «  Malgré  la  distance,  je  ne  pouvais  ignorer 
que  Votre  Excellence,  tout  en  dirigeant  les  affaires  les  plus 
sérieuses  et  les  plus  pressantes,  s'occupe  aussi  des  sciences  et 
des  arts  en  homme  qui  les  connaît.  Je  savais  cela  depuis  fort 
longtemps,  et  je  m'en  réjouissais  tout  bas  au  point  de  vue  du 
bien  général.  Cependant  je  n'aurais  guère  pu  m'attendre  au 
bonheur  de  voir  votre  haute  faveur  s'étendre  jusque  sur  moi- 
et  d'avoir  à  vous  en  témoigner  ma  profonde  reconnaissance. 
Si  nous  consacrons  notre  vie  à  des  travaux  particuliers,  si 
l'exercice  de  quelques  facultés  spéciales  nous  fait  arriver  à 
une  certaine  perfection,  il  est  naturel  que  nous  désirions 
donner  carrière  à  notre  activité,  et,  par  là,  devenir  utiles  à 
d'autres.  Le  moyen  le  meilleur  et  le  plus  sûr  d'y  parvenir, 
n'est-ce  pas,  pour  des  hommes  qui  ont  fait  leurs  preuves  dans 
les  genres  les  plus  divers,  de  nous  appeler  au  milieu  d'eux 
et  de  nous  associer  à  des  avantages  qui  ne  peuvent  être 
obtenus  que  par  une  réunion  d'hommes  poursuivant  le  même 
but?  Ainsi  chacun  trouve  un  stimulant,  ainsi  toutes  les  facultés 
que  la  paresse  humaine,  les  circonstances  défavorables,  la 
mauvaise  volonté  pourraient  avoir  endormies,  amoindries  ou 
même  paralysées,  se  réveillent  et  redeviennent  actives.  xVussi 
Votre  Excellence  rend-elle  à  l'art  un  service  immense  en 
appuyant  de  sa  haute  faveur  les  sociétés  de  ce  genre,  en  tra- 
vaillant à  les  créer,  à  les  faire  revivre,  à  les  soutenir,  à  les 
développer  et  à  les  rendre  fécondes.  Je  ne  manquerai  pas 
d'exprimer  ma  profonde  reconnaissance  à  l'Académie  impériale 
et  rovale  des  beaux-arts  réunis,  bien  que  les  mots  me  manquent 
pour  dire  avec  assez  de  force  combien  je  suis  heureux  de  la 
distinction  flatteuse  que  l'illustre  corps  veut  bien  m'accorder 
en  ce  jour  solennel,  combien  je  suis  fier  de  voir  ainsi  s'ouvrir 
une  nouvelle  époque  dans  ma  carrière.  Comme  je  ne  puis 
méconnaître  en  cela  votre  haute  influence,  comme  je  sens 
combien  il  est  glorieux  pour  moi  d'apprendre  par  Votre  Excel- 
lence l'insigne  faveur  dont  je  suis  l'objet,  je  dois  me  borner 
à  dire  en  peu  de  mots  à  quel  point  ces  témoignages  de  votre 