


NOTES    DE   L'ÉDITEUR.  233 

en  imaginant  un  départ  soi-disant  anticipé  ou  bien  l'excuse 
banale:  «  Il  n'y  a  personne.  »  Pour  ne  laisser  subsister  aucun 
doute,  il  ne  sera  pas  bors  de  propos  de  faire  entrer  en  ligne  de 
compte  un  fait  d'une  importance  peut-être  décisive  :  nous 
voulons  parler  de  l'attentat  de  Staps  (13  octobre),  qui  poussa 
Napoléon  à  signer  la  paix  au  plus  vite,  le  décida  à  abaisser 
notablement  le  chiffre  de  la  contribution  de  guerre  qu'il  avait 
imposée  à  l'Autriche,  et  qui  pourrait  bien  avoir  hâté  son 
départ  de  plusieurs  jours,  départ  effectué,  du  reste,  sans 
bruit  et  sous  le  voile  du  plus  profond  mystère.  Ne  serait-il 
pas  possible  d'expliquer  par  cette  dernière  circonstance  les 
hésitations  et  les  divergences  des  contemporains  relativement 
à  la  date  en  question? 

L'ombre  et  le  mystère  planaient  sur  les  négociations;  c'est 
ce  qui  ressort  des  aveux  que  Metternich,  parlant  de  la  conclu- 
sion de  la  paix,  laissait  échapper  dès  le  26  octobre,  lorsqu'il 
écrivait  de  Totis  à  sa  femme  :  «  Que  d'inepties  et  de  bêtises  se 
sont  passées  !  Vous  ne  pouvez  rien  y  comprendre,  personne  ne 
peut  y  comprendre  et  n'y  comprendra  jamais  rien,  à  moins 
d'en  avoir  la  clef,  que,  hors  moi  peut-être,  n'ont  pas  deux  indi- 
vidus au  monde!» 

(44)  Page  93.  —  Sur  son  arrivée  à  Vienne,  Metternich  écrit 
à  sa  femme  : 

»  Vienne,  28  novembre  1809. 

«  Je  suis  arrivé  ici  hier,  peu  d'heures  après  l'Empereur, 
je  n'ai  donc  plus  été  témoin  de  l'enthousiasme  extrême  qui 
régnait  sur  son  passage  :  il  a  dans  toute  la  force  du  terme  été 
porté  dans  ses  appartements.  Ce  n'est  pas  une  petite  besogne 
que  celle  d'être  ministre  des  affaires  étrangères  d  Autriche  en 
1809.  L'Empereur  est,  d'un  autre  côté,  si  parfait  pour  moi,  il 
m'honore  d'une  confiance  si  exclusive,  que  je  serais  l'homme 
du  monde  le  plus  ingrat  si  je  ne  me  vouais  entièrement  à  son 
service.  J'ai  beaucoup  fait  jusqu'à  présent,  mais  il  reste  encore 
terriblement  à  faire!  Que  de  choses  se  sont  passées  autour 
de  moi  depuis  quelques  années,  que  de  faits,  de  circonstances 
dans  lesquelles  j'ai  été  appelé  à  jouer  le  premier  rôle!  Et  moi, 


234  NOTES    DE   L'ÉDITEUR. 

tout  juste,  qui  serais  l'être  le  plus  heureux  si,  avec  une  exis- 
tence aisée,  mais  indépendante,  je  pouvais  suivre  mes  pen- 
chants, bien  opposés  au  mouvement  affreux  dans  lequel  je  me 
trouve  constamment  englobé  !  » 

(45)  Page  94.  — Voir  Organisation  de  la  chancellerie  intime 
de  Cour  et  d'Étal.  (R.  D.  149.)  Sur  le  même  sujet,  Melternich 
écrite  sa  femme,  le  14  novembre  1809,  les  lignes  suivantes, 
datées  de  Totis  : 

«Je  viens  d'organiser  de  nouveau  le  bureau;  je  lui  ai  donné 
une  tournure  plus  analogue  aux  temps  et  aux  circonstances; 
je  ferai  le  triple  de  besogne  et  avec  moins  de  temps  que  bien 
d'autres  et  que  tous  mes  prédécesseurs  ne  l'ont  fait.  J  ai  remis 
beaucoup  sur  le  pied  sur  lequel  se  trouvait  le  département 
sous  votre  grand-père. a 