

«  Vous  avez  bien  raison  de  me  plaindre  dans  ma  position, 
et  vous  êtes  loin  de  la  connaître  en  entier.  Le  comte  de  Sta- 
dion,  par  un  mouvement  infiniment  généreux  et  noble,  a 
donné  à  Znaïm  sa  démission  à  l'Empereur.  Il  suppose  que, 
dans  une  négociation,  sa  présence  au  ministère  pourrait  faire 
plus  de  mal  que  de  bien.  Sa  Majesté  m'a  sur-le-champ  confié 
sa  place,  que  je  n'ai  que  très-conditionnellement  acceptée.  Je 
serais,  d'un  côté,  très-fâché  de  voir  perdre  à  l'État  un  servi- 
teur tel  que  M.  de  Stadion  ;  je  ne  me  sens,  d'un  autre,  pas  la 
force  morale  de  mener  à  la  longue  la  barque  dans  un  sens  qu: 
peut  se  trouver  tellement  opposé  à  mes  principes  et  à  ma 
manière  de  sentir.  Tout  ce  à  quoi  je  me  suis  engagé  pour  le 
moment,  c'est  à  ne  pas  quitter  l'Empereur,  qui  mérite  sous 
tous  les  rapports  possibles  autant  de  bonheur  qu'il  en  manque. 
Je  me  suis  chargé  du  département  des  affaires  étrangères  près 
de  sa  personne.  M.  de  Stadion,  qui  conserve  encore  le  titre 
de  ministre  de  ce  département,  est  resté  au  quartier  général  de 
l'archiduc.  Je  ne  veux  d'aucune  manière  paraître  comme  chef 


NOTES    DE  L'ÉDITEUR.  229 

du  département  lors  de  la  négociation.  Si  je  parviens  à  enga- 
ger Stadion  à  conserver  ses  fonctions,  je  serai  le  plus  heureux, 
homme  du  monde  ;  —  mais  j'en  désespère.  Veuillez  ne  souf- 
fler mot  de  tout  ceci  vis-à-vis  de  personne,  ni  de  la  famille  de 
Stadion,  ni  d'aucun  autre  individu  ;  la  négociation  elle-même 
en  souffrirait. 

«  Vous  concevez,  ma  bonne  maman,  que  la  position  dans 
laquelle  je  me  trouve  est  la  plus  compliquée  possible.  Trois 
mois  d'interruption  dans  les  affaires  me  les  ont  rendues  étran- 
gères. Je  suis  placé  entre  toutes  les  anciennes  affaires  et  la 
besogne  courante  ;  se  préparer  à  une  négociation  comme  la 
présente,  seul,  sans  aide  quelconque,  est  une  besogne  terrible 
dans  un  moment  de  crise  comme  jamais  il  n'en  fut.  Le  monde 
pend  à  un  fil;  la  position  de  l'homme  qui  en  tient  le  bout  est 
affreuse,  et  elle  serait  insoutenable  si  nos  moyens  n'étaient 
pas  aussi  immenses  qu'ils  le  sont.  Je  vous  parle  de  négocia- 
tions; je  ne  vous  parlerai  pas  de  capitulation  ;  —  car  tout 
autre  pourrait  s'en  charger ,  —  si  nous  n'avions  pas  cas 
moyens.  Vous  verrez  incessamment  une  armée  de  deux  cent 
cinquante  mille  hommes,  troupes  de  ligne,  soutenir  ma  négo- 
ciation, et  ces  deux  cent  cinquante  mille  hommes  forment  la 
plus  belle  armée  du  monde.  Ajoutez  à  cela  toute  l'insurrec- 
tion, la  disposition  de  tous  nos  peuples  de  la  Monarchie,  la 
descente  de  vingt-cinq  à  trente  mille  Anglais  sur  le  Weser, 
—  descente  effectuée,  —  et  vous  ne  nous  nierez  pas  des 
moyens  matériels  de  négociation.  Si  nous  avions  le  quart  de 
moyens  moraux,  eh!  bon  Dieu,  où  irions-nous?  » 