


NOTES    DE   L'EDITEUR.  -23!) 

bienveillance  me  sont  précieux,   et  combien  je  souhaiterais 
de  pouvoir  y  répondre  par  des  actes.  » 

(61)   Page   119.  —  Yoir   la  Position  et  l'attitude  de  l'Au- 
triche dans  la  guerre  qui  menace  d'éclater  entre  la  France  et 
la  Russie;  ce  sont  quatre  rapports  adressés  par  Metternich 
à  l'Empereur  François  et  les  résolutions  prises  par  Sa  Majesté 
relativement  à  ces  faits.  (R.  D.  178-182.)  C'est  à  cette  époque 
de  graves  et  sérieuses  négociations,  qui  rendaient  de  jour  en 
jour  les  rapports  du  Souverain  avec  son  ministre  plus  actifs 
et  plus  intimes,  que  remonte  un  incident  assez  insignifiant, 
qui  n'a  rien  de  politique,  mais  que  nous  ne  voulons  cepen- 
dant pas  passer  sous  silence,  parce  qu'il  sert  à  mettre  mieux 
en  lumière  le  caractère  de  l'Empereur  François.  On  souri- 
rait peut-être  de  la  sévérité  un  peu  pédantesque  dont  l'Em- 
pereur fit  preuve  dans  cette  circonstance,  si  le  principe  du 
maintien  de  l'égalité  devant  la  loi,  rigoureusement  observé 
par    lui,    ne    rehaussait    cet    incident.    Nous    reproduisons 
les  pièces  relatives  au  fait  en  question.  Le  rapport  de  Met- 
ternich, daté  du  25  juin  1812,  est  ainsi  conçu  :   «  Le  prési- 
dent de  la  chambre  des  finances  me  refuse  l'autorisation  de 
faire  entrer  un  petit  fût  de  vin  de  France  qui  m'appartient  et 
qui  depuis  plusieurs  mois  est  emmagasiné  à  Ulm,  et  cela  sous 
prétexte  que  la  quantité,  au  lieu  d'être  indiquée  en  muids, 
n'est  désignée  que  par  le  poids  de  quatre  cent  cinquante-six 
livres   (environ  quatre  muids).   Cette  observation  étant  basée 
sur  la  manipulation,  je  n'ai  donc  aucune  objection  à  faire  sous 
ce  rapport.   Ce   n'est  pas  là  une  difficulté  sérieuse.  Mais  on 
m'oppose  une  fin  de  non-recevoir  d'un  autre  genre.  Le  pré- 
sident de  la  chambre  des  finances  invoque  un  ordre  de  Sa 
Majesté,  d'après  lequel  une  même  personne  ne  pourrait  faire 
entrer,  par  an,  qu'un  muid  et  demi  de  vin  étranger.  Je  regarde 
comme  une  des  charges  attachées  à  mes  fonctions  l'obliga- 
tion onéreuse  de  traiter  le  corps  diplomatique  et  les  étrangers. 
Un  muid  et  demi  de  vin  étranger,  cela  équivaut  en  pareil  cas 
à  rien;  aussi  je  crois  qu'il  ne  serait  conforme  ni  au  but  de 
mes  réceptions  ni  même  aux  convenances  de  me  refuser  l'au- 
torisation de   servir  dorénavant  des  vins   étrangers   à   cette 


2i0  NOTES    DE  L'EDITEUR. 

classe  d'hôtes  qui  sont  habitués  à  n'en  pas  boire  d'autres.  Je 
prends  la  liberté  de  m'exprimer  à  cet   égard  avec  d'autant 
plus  de  franchise  que,  dans  le  cas  présent,  mon  intérêt  privé 
est  en  contradiction  flagrante  avec  les  sacrifices  devant  les- 
quels je  n'ai  jamais  reculé,  quand  il  s'agissait  de  faire  honneur 
au  service  de  Sa  Majesté  ou  de  me  rendre  utile  à  mon  pays. 
Mon  humble  requête  a  donc  pour  objet  d'obtenir  que  Sa  Ma- 
jesté daigne  m'ordonner  formellement  de  ne  plus  faire  servir  à 
l'avenir  de  vins  étrangers,  bien  que  les  observations  ci-dessus 
soient  une  protestation  anticipée  contre  un  ordre  pareil;  ou 
bien  qu'elle  consente  à  adresser  au  président  de  la  chambre 
des    finances  des   instructions  à    peu    près   conçues    en   ces 
termes  :   «  Au  président  de  la  chambre  des  finances.  Mon  cher 
«  comte  de  Stadion ,  mon  ministre  des  affaires  étrangères  m'a 
«  exposé   respectueusement  que   la   libre   consommation  de 
«  vins  étrangers  est  pour  lui  une  nécessité  absolue,  vu  les 
«  exigences  de  sa  position,  et  qu'il  demande  à  la  chambre 
«  des  finances  d'être  dispensé  d'obéir  à  la  loi  commune,  d'après 
«  laquelle  on  ne  peut  recevoir  par  an  qu'un  muid  et  demi  de 
«  vins  venant  du  dehors.  Comme  la  situation  du  ministre  des 
«  affaires  étrangères  est   exceptionnelle,  vous   aurez  désor- 
«  mais  à  le  traiter  selon  les  règles  existant  avant  la  restriction 
«  susdite.  »  Le  9  juillet  1812,  l'Empereur  répondit  de  Stra- 
konitz  par  ces  lignes  écrites  de  sa  main  :   «  Il  ne  saurait  y 
«  avoir  d'exception  aux  règles  que  j'ai  établies  en  ce  qui  con- 
«  cerne  l'introduction  de  vins  étrangers  ;  comme  elles  sont 
«  applicables  à  tous,  vous  aurez  à  vous  y  conformer  ponc- 
«  tuellement,  ainsi  que  chacun  de  mes  sujets.  François.  » 
Comme  on  le  voit,  l'influence  du  ministre,  déjà  très-puissant 
alors,  sur  son  Souverain,  était  rigoureusement  limitée;  c'est 
là  un   fait  dont  il  faut  tenir  compte  en  jugeant  l'ascendant 
de  Metternich  sur  l'Empereur.  D'autre  part,  les  rapports  de 
ce  ministre  avec  son  maître,  notamment  en  tout  ce  qui  était 
étranger  au  service,   avaient   le  caractère    d'une   familiarité 
patriarcale,  s'il  est  permis  d'employer  cette  expression  :  témoin 
un  autre  petit  incident  qui  date  de  1812.  C'est  un  fait  relatif 
à  la  vie  intime  de  Metternich,  et  qui  ne  sera  pas  déplacé  ici. 