

(70)  Page  162.  — Au  milieu  de  l'action,  Metternich  était 
animé  d'une  confiance  inébranlable,  témoin  la  lettre  qu'il  a 
adressée  à  son  ancien  précepteur  l'abbé  Hœhn,  alors  curé  à 
Tajax  en  Moravie.  Voici  ce  qu'il  lui  écrit  de  Teplitz,  le  3  oc- 
tobre 1813  :  «  Merci,  mon  cher  abbé,  pour  votre  lettre.  Je  suis 
sûr  de  la  part  que  vous  prenez  à  tous  les  grands  événements; 
je  ne  le  suis  pas  moins  de  votre  sollicitude  tout  amicale  en  ce 
qui  concerne  mon  salut  politique;  aussi  je  puis  avec  confiance 
vous  demander  d'être  sans  inquiétude.  J'ai  entrepris  une 
oeuvre  immense;  j'ai  avancé  lentement,  pas  à  pas;  il  fallait 
réunir  toutes  nos  forces  et  attendre  le  moment  favorable.  Il 
nous  fallait  avoir  raison  moralement ,  afin  de  pouvoir  faire 
triompher  notre  droit  matériellement.  Le  ciel  a  béni  notre 
entreprise;  il  nous  aide  parce  que  nous  nous  aidons  nous- 
mêmes  ,  et  bientôt  la  puissance  colossale  de  la  France  tombera 
comme  le  cèdre  du  Liban.  La  force  vitale  de  Napoléon  est 
paralysée  ;  l'édifice  gigantesque  s'écroule  sans  que  rien  puisse 

I.  17 


2is  NOTES    DE   L  ÉDITEUR 

arrêter  sa  chute.  Sans  soldats,  le  meilleur  général  du  monde 
tu  saurait  faire  la  guerre;  or,  les  troupes  de  Napoléon  ne 
méritent  plus  le  nom  d'armer.  Notre  nombre  est  plus  de  trois 
fois  sup  Irieur  à  celui  des  Français;  nos  forces  sont  rajeunies, 
trempées  pour  la  lutte;  celles  de  notre  adversaire  sont  usées 
et  brisées  sans  retour.  Non-  marchons  lentement,  parce  que 
nous  voulons  marcher  sûrement;  nous  voulons,  non  pas  un 
mieux  passager,  mais  une  guérison  radicale;  il  nous  faut  des 
moyens,  non  p;is  héroïques,  mais  infaillibles.  Si  Dieu  m'accorde 
la  vie  et  la  santé,  je  mènerai  l'entreprise  à  bout,  soyez  sans 
crainte  à  cet  égard.  Le  plus  fort  est  lait;  à  présent,  il  s'agit  de 
persévérer,  d'avoir  une  volonté  ferme  et  de  marcher  droil 
devant  nous;  or,  nous  avons  la  persévérance,  et  la  volonté  ne 
nous  manque  pas.  » 

Quelques  joun  auparavant,  Metternich  écrivait  à  son  père: 
Nos  affaires  vont  bien,  et  cela  sur  la  plus  large  échelle. 
L'Europe  sera  sauvée,  et  je  me  flatte  que  I  on  finira  par  ne 
pas  m'en  attribuer  le  plus  faible  mérite.  Dieu  m'a  doué  de 
patience  et  de  force.  Depuis  des  années  ma  marche  politique 
a  été  la  même,  et  une  grande  puissance  telle  que  I  Autriche 
doit  essentiellement  vaincre  tous  les  obstai  les .  si  elle  esi  bien 
dirigée.  e1  surtout  si  >a  marche  est  uniforme  et  toujours  ten- 
danl  au  même  but.  Ce  n'est  pas  pour  rien  que  j  ai  voulu  ,  avant 
d'entreprendre  la  grande  oeuvre,  bien  connaître  mon  adv<  r- 
saire  et  nos  forces.  Je  connais  mieux  le  premier  que  personne 
en  Europe,  et  j'ai  porté  le-  dernières  à  un  peint  auquel 
personne  ne  les  croyait  p'ns  susceptibles  d'arriver  après  tant 
d'année-  de  défaites  et  de  malheurs.  Il  ne  restait  plus  que  le 
moment  à  trouver,  ou  il  serait  possible  d'entreprendre  la  chose 
sans  risques  excessifs.  J'ai  préparé  cette  époque  par  l'armis- 
tice du  4  juin,  et  je  l'ai  atteinte  par  le  coup  le  plus  bardi  pos- 
sible, par  une  prolongation  de  l'armistice  de  vingt  joins,  que 
j'ai  pris  sur  moi  de  stipuler  au  nom  des  puissances,  sans  leur 
en  dire  un  mot;  car,  de  leur  su,  la  chose  devenait  impossible. 
Les  résultats  ont  prouvé  que  mes  calculs  étaient  justes.  Les 
armées  russes  et  prussiennes  sont  venues  à  temps  couvrir  le 
bord  de  la  Bohême  et  fixer  l'attention  principale  de  Napoléon 