


254  NOTES    DE   L'ÉDITEUR 

victorieusement   démontré  depuis  peu.  Du  reste,  il  ne  sera 
peut-être  pas  sans  intérêt  de  lire  les  observations  critiques  de 
Metternich  sur  les  écrivains  qui  se  sont  occupés  spécialement 
de  l'histoire  de  cette  importante  période.  Tout  d'abord,  en  ce 
qui  concerne  Fain,  dont  le  «  Manuscrit»    est  la  source  exclu- 
sive où  ont  puisé  les  auteurs  venus  après  lui,  nous  possédons 
un  jugement  très-concis,  mais  décisif,  de  Metternich.  Yoici  ce 
que  le  chancelier  écrit  en  1833  à  M.  de  Gagern  :  «Dans ce  que 
Fain  raconte  de  mes  négociations  personnelles  avec  Napoléon 
en  juin  1813,  il  n'y  a  rien  devrai.  Fain  faisait  partie  du  cabinet 
de  Napoléon,  et  il  obéissait  fidèlement  aux  ordres  du  maître. 
C'est  sous  cette  inspiration  qu'il  écrivait  et  qu'il  voulait  faire 
croire  les  choses  ;  apprécié  sous  ce  point  de  vue,  son  ouvrage 
présente  un  vif  intérêt,  a  —  «  Un  livre  tout  aussi  substantiel, 
continue  Metternich  dans  le  même  écrit,  ce  sont  les  Mémoires 
de  Bourrienne,  en  ce  qui  concerne  la  personnalité  de  Napo- 
I. ion.  Quant  à  V Ambassade  de  Varsovie,   par  de  Pradt,  et   à 
la  Campagne  de  1812,  par  SÉGUH,  ces  ouvrages  ont  une  véri- 
table   valeur    historique.    Tout    le     reste    est   de    la    menue 
paille,  OÙ  Ion  ne  peut  trouver  que  quelques  grains  épais  ;  ce 
sont  des  spéculations  d'auteur-  et  de  libraires,  qui  ne  servent 
qu'à  obscurcir  la  vérité  des  faits.  » —  Quand  parut  le  tome  XV 
de  Y  Histoire  du  Consulat  et  de  l'Empire,  par  TlHERS,  qui  em- 
brasse  L'époque  comprise  entre  le  mois  de  mai  1812  et  le  mois 
de  juin   1813,   Metternich    prit  la  plume   (mars  1857)    pour 
mettre  sur  le  papier  les  premières  impressions  que  produisit  sur 
lui  la  lecture  de  ce  volume.  Nous  allons  reproduire  in  extenso 
les  lignes  qu'il  a.écrites  à  ce  sujet,  et  qui  d'ailleurs  offrent  un 
certain  intérêt,  parce  qu'il  y  est  question  des  rapports  person- 
nels des  deux  hommes  d'État.  Voici  ce  que  raconte  Metter- 
nich •  «  Pour  expliquer  les  premières  impressions  que  je  res- 
sentis à  la  lecture  du  tome  XV  de  VHistoire  du  Consulat  et  de 
l'Empire,  il  faut  que  je  remonte  à  la  situation  respective  de 
M.  Thiers  et  à  la  mienne.  J'ai  eu  deux  fois  des  relations  per- 
sonnelles avec  M.  Thiers.  En  1838,  il  s'était  rendu  à  Cùme 
sous  le  prétexte  d'assister  au  couronnement  de   l'Empereur 
Ferdinand  comme  roi  de  l'État  lombard-vénitien  ;  c'est  là  que 


NOTES    DE    L'ÉDITEUR  255 

je  le  rencontrai.  Il  m'avoua  que  le  vrai  motif  de  son  voyage, 
c'était  le  désir  de  faire  ma  connaissance.  Sorti  depuis  peu  du 
ministère,  il  s'efforça  de  me  faire  accroire  qu'il  avait  renoncé 
à  reprendre  jamais  le  portefeuille,  et  qu'il  avait  l'intention  de 
consacrer  le  reste  de  sa  vie  à  des  travaux  littéraires.  Sans 
ajouter  foi  à  ses  affirmations,  je  ne  changeai  rien  au  des- 
sein tout  naturel  que  j'avais  de  ne  m'engager  avec  Thiers  que 
dans  des  conversations  très-superficielles,  et  d'éviter  avec  soin 
toute  discussion  politique.  L'entretien  que  nous  eûmes  à  Côme 
se  borna  à  des  politesses  générales  et  ne  dura  pas  plus  d'une 
heure.  Quelques  mois  plus  tard,  M.  Thiers  prit  la  direction 
des  affaires  étrangères,  que  primait  alors  la  question  d'Orient, 
question  durant  les  phases  de  laquelle  mes  vues  politiques  se 
trouvèrent  en  opposition  directe  avec  celles  du  Cabinet  fran- 
çais. Au  printemps  de  l'année  1850,  pendant  que  j'étais  à 
Bruxelles,  M.  Thiers  me  fit  demander  si  je  serais  disposé  à  lui 
fournir,  dans  l'intérêt  de  l'œuvre  historique  qu'il  était  en  train 
de  composer,  quelques  éclaircissements  sur  des  faits  accomplis 
en  1809  et  1810.  Je  me  déclarai  prêt  à  le  faire,  et  M.  Thiers 
vint  à  Bruxelles.  Il  me  posa  douze  questions  auxquelles  je 
pus  répondre  immédiatement,  sans  hésitation,  sauf  à  deux  qu' 
se  rapportaient  à  des  paroles  officielles.  A  propos  de  ces  deux 
questions,  je  fis  consulter  les  Archives  de  la  chancellerie  d'État 
à  Vienne  ,  et  je  communiquai  à  M.  Thiers  le  résultat  des 
recherches  faites.  Notre  entretien,  à  Bruxelles,  se  borna  à 
l'histoire  des  deux  années  1809  et  18Ï0,  et  à  la  situation  de  la 
France  à  cette  époque.  Quant  à  la  fin  du  règne  de  Napoléon  Ier, 
M.  Thiers  m'en  parla  d'après  l'idée  qu'on  peut  suivre,  de 
même  qu'un  fil  rouge,  à  travers  son  ouvrage  historique  tout 
entier.  Mes  réponses  furent  courtes  et,  réservées.  —  Ce  fait 
donne  au  contenu  du  tome  XV  une  valeur  particulière,  que 
je  crois  déterminer  par  la  note  ci-dessus.  » 