

En  ce  qui  concerne  le  théâtre  du  célèbre  entretien  de 
Metternich  avec  Napoléon,  on  montre  encore  aujourd'hui 
dans  le  palais  Marcolini,  actuellement  converti  en  hôpital 
civil,  les  deux  pièces  où  eut  lieu  cette  entrevue,  qui  eut  de 
si  graves  conséquences.    Ces  pièces  sont  situées   au  rez-de- 


-25<»  NOTES    DE   L'ÉDITEOB 

chaussée  et   communiquent  directement  avec   le  jardin.   La 
porte  par  laquelle  Metternich  est  entré  et  sorti  jadis  est  mm 
maintenant,   parce  que   l'espace  alors  occupé  par  des  anti- 
chambres,   peut-être  aussi  par  des  salons  de  réception,  a  été 
ulili-é.  de  nos  jours,  pour  faire  des  -ailes  de  malades. 

Page  I  58.  —  Sur  le-  communications  écrites  échangées 
à  Brandeis  entre  l'Empereur  François  et  Metternich,  voir 
Instructions  de  Metternich  pour  les  conférences  de  Prague. 
lî.  !>.  IS7,  188.)  A  cette  époque  Metternich  adressa  à  son 
père,  -m  la  question  :  Est-ce  la  guerre?  est-ce  la  paix?  la 
lettre  suivante,  datée  de  Prague  : 

«Aurons-nous  la  guerre  ou  non?  Personne  ne  peut,  avanl 
le  10  août,  résoudre  cette  question,  et  je  dis  personne, 
inclusivement  Napoléon.  Mais  arrive  que  vaudra,  j'aurai  (ail 
mon  devoir,  et  si  j'épuise  toute-  les  chances  de  paix,  il  d  est 
pas  moins  sûr  que  la  guerre  se  fera  avec  de-  chances  de  réussite 
bien  <m  delà  de  tout  ce  que  vous  pouvez  vous  figurer.  Il  faut 
être  au  centre  des  affaires,  il  faul  se  trouver  pla<  é  comme  je 

le  -m-,  voir  tout  Ce  <|ui  -c  passe  partout,  -avoir  ce  qu'il  y  .i  de 
moyens  d'ui  <  »té  et  de  manque  de  ne .yen- de  I  autre;  —  en 
un  mot ,  il  faut  être  dans  le  foyer  même  pour  se  faire  une  idée 
juste  de  la  véritable  position  des  choses.  Jamais  il  n'y  en  a  eu 

une  plu->  compliquée,  ci  jamais  rôle  d'une  puissance  quel- 
conque n'a  été  comparable  au  notre.  Nous  sommes  si  complè- 
tement le  foyer  de  tout,  que  toutes  les  paroles,  —  il  n'est  pas 
question  de  négociations,  —  passent  pal  nous.  Napoléon 
trouve  Si  singulièrement  placé,  qu'aussi  souvent  qu  il  lui  arrive 
de  frapper  à  une  porte,  il  reçoit  pour  toute  réponse  :  Allez 
demander  au  Cabinet  autrichien.  —  11  est  possible  que  Cau- 
laincourt  arrive  cette  nuit.  Tout  cela  n'est  rien  ;  Prague  est 
pour  le  publie ,  et  tout  ce  qui  se  fait  hors  de  Prague  est  la 
c  h  ose.  » 

(69)  Page  159.  — Au  sujet  du  célèbre  manifeste  de  guerre 
de  1813,  dont  l'auteur  est  Gentz,  comme  chacun  le  sait,  ce 
dernier  s'exprime  de  la  manière  suivante  dans  la  lettre  qu  il 
écrit  à  Metternich  le  4  septembre  1813  :  «  Le  manifeste  ne  pou- 
vait et  ne  devait  avoir  qu'îm  mérite,  celui  d'offrir  une  vue  d'en- 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  257 

semble  de  l'administration  politique  des  trois  dernières  années, 
et  d'en  montrer  le  caractère  à  la  partie  intelligente  des  contem- 
porains. Le  mot  que  m'écrivit  Ancillon  :  «  Vous  avez  parlé 
«  comme  le  ministère  autrichien  a  agi,  voilà  votre  plus  bel 
«  éloge  »  ,  fut  la  première  goutte  de  baume  qui  coula  dans  mon 
cœur.  Lorsque  j'appris  plus  tard  qu'on  regardait  le  manifeste 
absolument  comme  un  verre  à  travers  lequel  on  voyait  ce  sys- 
tème politique  que  je  n'aurais  pas  su  inventer,  mais  que  je  suis 
fier  d'avoir  saisi  et  exposé  tel  qu'il  était  ;  lorsque  Frédéric  Schle- 
gel  lui-même  m'écrivit  :  «A  présent  je  vois,  je  sens  que  tout  de- 
«  vait  être  conduit  exactement  comme  on  l'a  fait  ;  que  rien,  abso- 
«  lument  rien  ne  pouvait  marcher  autrement  »  ,  mon  succès  me 
fit  ressentir  une  satisfaction,  une  joie  comme  je  n'en  avais  plus 
connu  depuis  1806,  alors  que  j'avais  réussi  dans  une  entre- 
prise motivée  parles  besoins  de  ce  temps-là.  Car  mon  triomphe 
ne  consiste  que  dans  une  chose  :  c'est  que  j'aide  à  rendre  plus 
glorieux  votre  triomphe  à  vous;  celui-là  seul  est  vrai,  parce 
qu'il  est  actif.  La  parole  ne  peut  en  donner  qu'un  pâle  reflet, 
mais  le  monde  et  la  postérité  sauront  le  sentir  et  le  recon- 
naître. » 