


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  259 

sur  la  gauche  de  l'Elbe.  Blùcher  et  le  Prince  Royal  ont  eu  le 
temps  d'être  prêts;  ils  sont  restés  assez  éloignés  pour  forcer 
Napoléon  à  diviser  ses  forces  en  trois.  Elles  ont  été  battues  par- 
tout, et  il  est  difficile  de  ne  pas  évaluer  le  minimum  de  sa 
perte,  depuis  l'ouverture  de  la  campagne,  à  plus  de  cent  cin- 
quante mille  hommes  et  à  plus  de  trois  cents  pièces  de  canon. 
Son   armée    est   entièrement   démoralisée;   elle  se  meurt  de 
fatigue  et  de  faim.  Les  nôtres  sont  dans  le  meilleur  état  et 
animés  d'un  esprit  rare.  J'ai  vu,  il  y  a  deux  jours,  des  batail- 
lons crier  d'impatience  de  ne  pas  voir  l'armée  française  des- 
cendre des  montagnes.  Nous  allons  redevenir  très-actifs,  et 
Dieu  couronnera  la  fin  de  la  sainte  entreprise.  Napoléon  n'a 
plus  de  réserve,  et  nous  en  avons  une  de  plus  de  deux  cent 
mille  hommes.  L'armée  de  Benningsen  vient  d'entrer  en  ligne. 
Celles  de  Labanoff  et  de  Tolstoy  s'approchent  de  l'Oder.  Nous 
aurons  plus  de  monde,  à  la  fin  de  chaque  mois,  que  nous  ne 
pouvons  en  perdre.   Toute  la  Prusse  est  sous  les  armes,  et 
toute  l'Allemagne  va  l'être.  » 

Le  1er  octobre  1813,  Metternich  écrivait,  de  Tcplitz,  à  sa 
fille  Marie  : 

«Tout  prouve  que  l'heure  a  sonné,  et  que  ma  mission  de 
mettre  fin  à  tant  de  maux  e5t  arrêtée  par  les  décrets  du 
Ciel.  Napoléon  pense  à  moi,  j'en  suis  sûr,  à  toute  heure;  je 
dois  lui  apparaître  comme  une  e  pèce  de  conscience  person- 
nifiée; je  lui  ai  tout  dit  et  prédit  à  Dresde;  il  n'a  voulu  croire 
à  rien,  et  le  proverbe  latin  :  Quos  Deus  vult  perdere dementat , 
—  que  vous  pourrez  faire  traduire  par  Victor,  — s'est  de 
nouveau  vérifié.  » 

(71)  Page  168.  —  Dans  un  Mémoire  de  ce  temps ,  qui  porte 
la  date  du  11  novembre  1813,  et  qui  n'a  pas  encore  été  publié 
que  nous  sachions ,  Gentz  rend  un  juste  hommage  aux  hommes 
qui  ont  glorieusement  contribué  à  l'heureux  succès  de  la 
bataille  des  nations  livrée  à  Leipzig.  Voici  ce  qu'il  dit  : 

«Le  plan  de  campagne,  — qui  n'a  pas  été,  comme  on  l'a 
gratuitement  répandu,  l'ouvrage  du  général  Moreau,  puisque 
au  moment  de  l'arrivée  de  ce  général  à  Prague  ce  plan  avait 
déjà  reçu  sa  dernière  sanction ,  —  était  concerté  avec  beaucoup 

17. 


260  NOTES    DE  L'EDITEUR 

d'intelligence,  et  a  été  exécuté  avec  beaucoup  de  précision  et 
de  vigueur.  Le  prince  de  Schwarzenberg  n'ayant  jamais  com- 
mandé de  grandes  armées,  ne  pouvait  pas,  dès  son  début, 
inspirer  cette  confiance  absolue  qu'on  n'accorde  qu'à  l'babitude 
des  succès.  C'est  un  homme,  d'ailleurs,  d'une  grande  modestie, 
d'une  simplicité  et  d'une  douceur  extrêmes.  Lorsque,  pendant 
tout  le  mois  de  septembre ,  on  le  vit  décidé  à  ne  rien  donner 
au  hasard  et  à  attendre  le  moment  propice,  les  esprits  inquiets 
et  les  frondeurs  téméraires  commençaient  déjà  à  condamner 
sa  prudence  et  à  parler  de  lui  comme  d'un  général  au-dessous 
de  la  tâche  qui  lui  était  imposée.  Il  s'est  vengé  bien  glorieu- 
sement de  ces  propos.  Tout  le  monde  reconnaît  aujourd'hui 
qu'il  fallait  exactement  un  homme  tel  que  lui  pour  modérer 
la  fougue  des  uns,  pour  contenir  la  jalousie  des  autres,  pour 
réunir  dans  un  même  cadre  les  vues  et  les  plans  de  trois  Souve- 
rains et  d'une  demi-douzaine  de  généraux  soutenus,  comme  Bar- 
clay, VVittgenstein,  Benningsen,  Kleist,  etc.,  par  une  ancienne 
et  brillante  réputation.  La  sagesse  et  la  fermeté  avec  lesquelles 
le  prince  de  Schwarzenberg  a  poursuivi  ses  opérations,  sans 
jamais  céder  ni  aux  clameurs  de  la  multitude  ni  aux  impor- 
lunités  des  grands,  sont  une  victoire  de  plus  qu  il  a  remportée, 
et  le  vrai  fondement  de  toutes  les  autres.  —  L'éclat  des  ser- 
vices rendus  par  ce  général  rejaillit  en  grande  partie  sur  M.  le 
prince  de  Metternich,  qui  a  le  mérite  de  l'avoir  désigné  pour 
le  commandement ,  et  de  l'avoir  soutenu  contre  tous  les 
mécontents  et  tous  les  détracteurs.  Sans  M.  de  Metternich,  le 
prince  de  Schwarzenberg  n'aurait  ni  accepté  ni  gardé  le  com- 
mandement en  chef;  de  sorte  que  le  même  ministre  qui  a  été 
l'âme  de  toutes  les  combinaisons  politiques,  a  encore  direc- 
tement assuré  le  succès  des  opérations  militaires.  Il  a  même 
suivi  de  sa  personne  tous  les  mouvements  de  l'armée,  et  s'est 
toujours  trouvé  à  côté  du  prince  de  Schwarzenberg  pendant 
l'action.  Après  celui-ci,  on  doit  incontestablement  assigner  le 
premier  rang,  en  fait  de  mérite  militaire,  au  chef  de  l'armée 
de  Silésie,  le  respectable  vétéran  Blùcher.  Le  plan  d'opéra- 
tion formé  par  le  chef  de  son  état-major,  le  général  Gnei- 
senau ,  était  un  chef-d'œuvre ,  et  l'exécution  de  ce  plan  dans 