


248  NOTES   DE  L'EDITEUR. 

à  quelqu'un  que  Votre  Excellence  et  moi  nous  estimons  tous 
deux ,    et    à   mon    inexprimable   satisfaction   j'ai  appris    que 
vous  aussi  vous  aviez  cette  alliance  en  vue,  ce  qui  serait  pour 
moi  la   plus  haute  garantie    de   l'utilité  d'un  tel  projet.   En 
somme,  le  point  capital,  le  point  décisif  est  atteint,  irrévoca- 
blement atteint.  Le  monde  et  Napoléon  savent  que  le  Cabinet 
autrichien  considère  l'état  actuel  de  l'Europe  comme  inadmis- 
sible, comme   étant   en    contradiction   avec  toutes   les  idées 
d'ordre,  de  repos  et  de  justice,  par  suite  comme  un  état  abso- 
lument anormal  et  insupportable!  Cela  est  plus  important  que 
si  nous  avions  arraché  six  provinces  à  la  domination  française. 
Quant  à  l'opinion  publique,  sans  être  complètement  tranquillisé 
sur  cette  question,  j'avouerai  sans  détour  que  ces  trois  derniers 
jours  de  calme  et  sage  réflexion  m'ont  rendu  beaucoup  plus 
indifférent  que  je  n'ai  pu  le  paraître  à  Votre  Excellence  dans 
ma  dernière  lettre.  Cependant,  tout  bien  considéré,  je  sens  un 
bien  plus  grand  besoin  de  dominer  ou  de  réformer  l'opinion 
publique  que  de  me  laisser  dominer  par  elle.  Elle  ne  doit  pas 
rester  telle  qu'elle  est ,  si  l'on  ne  veut  en  faire  sortir  une  pré- 
pondérance encore  plus  funeste  que  la  prépondérance  fran- 
çaise. Il  faut  qu'on  se  remette  à  croire,  à  obéir;  il  faut  qu'on 
raisonne  mille  fois  moins,  ou  bien  il  deviendra  impossible  de 
gouverner.  Le    mal   a  pris  des  proportions  gigantesques  :  il 
nous  menace    d'une    complète    dissolution.    Nous    nous    en 
moquons  trop  souvent,  nous  le  dédaignons  trop;  nous  sommes 
trop  indifférents  aux  criailleries  des  agitateurs  ;  leur  folie  nous 
amuse,  et,  quand  leurs  menées  deviennent  plus  sérieuses,  cela 
nous  ennuie  ou  nous  fâche  tout  au  plus  ;  mais  leurs  attaques 
paralysent,  minent,  discréditent  les  gouvernements  ;  c'est  ce  que 
les  hommes  d'État,  entraînés  par  les  affaires,  voient  moins  que 
les  observateurs  attentifs  et  connaissant  la  situation.  J'ai  étu- 
dié tout  cela,  et  pourtant  je  tremblerais  si  je  devais  indiquer 
des  remèdes  efficaces  contre  cette  maladie  mortelle.  Dans  les 
classes  élevées,  le  mal  est  à  son  plus  haut  période;  là,  il  a, 
d'une  part,  tué  les  plaisirs  de  la  société  ;  d'autre  part,  il  a  créé 
un  tribunal  usurpateur  qui  condamne  toutes,  oui,  toutes  les 
mesures  prises   par  le  gouvernement.  Je   dis   souvent  à  ces 


NOTES    DE    L'EDITEUR.  -_>4«) 

gens-là  :  Mais,  messieurs  et  mesdames,  en  savons-nous  donc 
plus  que  le  gouvernement?  Sommes-nous  plus  instruits  que 
l'Empereur?  Avons-nous  plus  de  moyens  que  son  ministre? 
Ils  sont  tous  convaincus  que  cela  est ,  et  ils  continuent 
d'instruire  leur  monde;  aussi, 