


246  NOTES   DE   L  ÉDITEUR. 

tion  est  telle  aujourd'hui  que  Napoléon,  même  après  une 
victoire  remportée  sur  notre  armée,  ne  pourrait  pénétrer  dans 
notre  pays  sans  s'exposer  aux  plus  graves  périls.  Il  importe, 
à  mon  avis,  de  ne  pas  perdre  cela  de  vue,  car  c'est  le  meil- 
leur moven  d'assurer  la  plus  grande  liberté  à  nos  calculs  et 
à  nos  délibérations,  quel  qu'en  soit  l'objet;  ce  malheureux 
«  être  ou  ne  pas  être  » ,  au  contraire,  les  embrouille,  les  com- 
plique et  les  envenime  sans  nécessité.  Il  ne  s'agit  aujourd'hui 
que  d'une  chose  :  par  quel  moyen  l'Autriche  peut-elle  espé- 
rer, avec  le  plus  de  raison,  hâter  la  chute  d'une  puissance 
vouée  d'avance  à  une  ruine  inévitable  par  sa  propre  fragi- 
lité? Est-ce  par  la  guerre  ou  par  la  paix?  Toute  paix  qui  ne 
mettrait  pas  fin  à  la  domination  directe  et  indirecte  de  la 
France  (son  influence,  ce  serait  trop  dire)  sur  la  rive  droite 
du  Rhin  et  dans  l'Italie  orientale  et  centrale  au  moins,  serait 
une  paix  incomplète  et  purement  provisoire  ;  car  il  est  im- 
possible de  rétablir  l'équilibre,  tant  que  ces  conditions  au 
moins  ne  seront  pas  remplies.  Toute  paix  qui  ne  les  remplit 
pas,  sur  quelque  base  qu'elle  soit  conclue  d'ailleurs,  ne  peut 
être  considérée  que  comme  un  armistice.  Par  conséquent, 
la  question  se  présente  ainsi  :  lequel  des  deux  est  le  plus 
profitable  :  la  chute  de  la  puissance  de  Napoléon  (inévitable 
par  elle-même)  sera-t-elle  accélérée  par  un  armistice  avan- 
tageux, ou  bien  le  sera-t-elle  par  la  participation  directe 
de  l'Autriche  à  la  guerre?  Voici  quelle  serait  ma  réponse  : 
La  guerre  donnerait  peut-être  des  résultats  plus  considé- 
rables; l'armistice  permettrait  de  compter  sur  des  résultats 
plus  sûrs.  La  guerre  nous  assurerait-elle  des  avantages  de 
premier  ordre,  un  armistice  meilleur  que  nous  ne  pourrions 
l'obtenir  par  la  voie  des  négociations?  nous  mènerait -elle 
peut-être  même  à  une  paix  sérieuse?  Gela  est  très-douteux 
dans  tous  les  cas,  après  tout  ce  que  nous  savons  des  forces, 
des  moyens  et  des  revers  passés  de  ceux  qui  deviendraient 
nos  alliés;  car,  il  faut  bien  le  dire,  nous  ne  pouvons  agir 
seuls.  Par  contre,  si  la  guerre  tourne  mal,  même  après  notre 
entrée  dans  l'alliance,  nous  aurons  assuré  pour  quelques 
années  de  plus  la  durée  de  la  toute -puissance  de  Napoléon 


NOTES    DE   L  EDITEUR.  247 

ou  (pour  faire  disparaître  une  bonne  fois  ce  mot  malen- 
contreux) de  sa  prépondérance.  D'autre  part,  tout  avantage 
que  nous  obtiendrons  par  la  paix,  c'est-à-dire  par  l'armis- 
tice, sera  toujours  autant  de  gagné  pour  nos  dispositions  et 
pour  nos  entreprises  futures;  les  forces  qui  nous  restent 
encore,  à  nous  et  à  ceux  qui  ont  les  mêmes  intérêts  que 
l'Autriche,  nous  les  organiserons  en  vue  de  ces  entreprises 
à  venir;  or  cette  considération  a  bien  sa  valeur.  Sans  doute 
il  faut  bien  avoir  soin  de  mettre  en  ligne  de  compte  le  plus 
ou  moins  d'avantages  que  nous  offrira  la  paix  à  obtenir  en 
ce  moment;  mais  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  notre  calcul 
principal  reste  le  même.  Si  nous  pouvions  arriver  à  la  sup- 
pression du  duché  de  Varsovie,  au  rétablissement  de  la  Prusse 
(qui,  selon  moi,  consisterait,  non  pas  dans  un  agrandissement 
de  territoire,  mais  uniquement  dans  la  reprise  de  Magde- 
bourg  et  dans  la  déclaration  de  Hambourg  comme  ville  libre), 
enfin  à  la  restitution  de  quelques  pavs  qui  nous  ont  été  enle- 
vés, au  moins  à  celle  des  provinces  illyriennes,  je  regarde- 
rais cet  armistice  comme  très-favorable ,  et  j'y  souscrirais  des 
deux  mains.  Si  même  nous  ne  devions  réussir  qu'à  faire 
renoncer  Napoléon  à  la  Pologne,  je  dirais  :  Autant  de  gagné  ! 
Mais  je  laisse  à  de  plus  grands  calculateurs  que  moi  le  soin  de 
décider  si ,  en  bonne  logique  ,  nous  pouvons  espérer  mieux  en 
faisant  la  guerre;  si  vous  dites  «  oui  »,  je  n'hésite  pas  à  me 
prononcer  pour  la  voie  des  armes.  C'est  ainsi,  seulement  ainsi, 
que  j'entends  le  problème  ;  tout  le  reste  n'est  que  chimères  et 
paroles  creuses.  — Au  surplus,  la  paix,  quelles  qu'en  soient 
les  conditions,  nous  offrira  un  avantage  énorme,  si  dans  la 
suite  l'Autriche,  la  Russie  et  la  Prusse  restent  indissoluble- 
ment unies.  Et  comme  l'Autriche  s'est  prononcée  pour  les 
principes  qui  lui  ont  inspiré  son  système  politique  tout  entier, 
comme  elle  l'a  fait  d'une  manière  si  correcte,  si  franche,  si 
noble,  si  sage,  les  proclamant  si  nettement  en  face  de  Napo- 
léon lui-même,  une  alliance  pareille,  à  moins  que  nous  ne 
la  manquions  par  de  grossières  maladresses  ou  par  des  fautes 
voulues,  nous  est  commandée  par  la  nature  même  de  la  situa- 
tion actuelle.  Il  y  a  quelque  temps,  j'ai  communiqué  ces  idées 