

(66)  Page  145.  —  Dans  les  deux  jours  qui  suivirent,  Gentz, 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  251 

qui  se  rendait  de  Ratiborschitz  à  Opocno,  eut  un  entretien 
des  plus  intéressants  avec  l'Empereur  Alexandre.  Voici  ce 
qu'il  écrit  à  ce  sujet  au  chancelier,  le  22  juin  1813  :  «  En 
somme,  je  trouvai  le  Czar  juste,  équitable  et  sensé  ;  cependant, 
à  certains  moments  de  la  conversation,  je  le  vis  très-monté.  Je 
remarquai  bien  que  l'idée  de  renoncer  à  la  guerre  sans  avoir 
atteint  les  grands  résultats  qu'on  -se  flattait  d'obtenir  le  tour- 
mentait comme  un  ver  rongeur,  et  que,  selon  ses  sentiments,  il 
donnerait  un  empire  s'il  pouvait  amener  l'Autriche  à  prendre 
les  armes  sans  faire  la  moindre  tentative  de  conciliation.  Mais, 
d'un  autre  côté,  il  semble  fort  bien  reconnaître  que  ce  serait 
de  la  folie  pure  de  vouloir  continuer  la  guerre  sans  la  coopé- 
ration de  l'Autriche.  Au  commencement  de  l'entretien,  je  me 
bornai  à  le  rendre  attentif  à  la  différence  capitale  des  points 
de  vue  auxquels  la  Russie,  l'Autriche  et  la  Prusse  devraient  se 
placer  pour  examiner  et  traiter  cette  affaire.  Voici  comment 
je  raisonnai  :  Pour  la  Prusse,  la  guerre  est  indispensable,  c'est 
presque  une  guerre  de  désespoir;  pour  la  Russie,  c'est  à  moi- 
tié une  question  d  honneur,  à  moitié  une  question  d'intérêt 
politique  ;  pour  l'Autriche,  c'est  exclusivement  une  affaire  de 
calcul,  non  pas  qu'elle  ait  en  vue  des  intérêts  vulgaires  et 
égoïstes  :  ce  qui  la  fait  agir,  ce  sont  les  questions  les  plus 
vastes  qui  touchent  à  la  fois  au  présent  et  à  l'avenir.  L'Au- 
triche peut  encore  et  doit  par  conséquent  délibérer  pour  tous, 
non  pas  seulement  pour  elle;  elle  doit  calculer  avec  soin  si  ce 
qu'elle  aventurerait  en  prenant  part  à  la  guerre  sous  des  aus- 
pices favorables,  ne  ferait  pas  pencher  la  balance  de  la  raison 
et  du  bon  sens  du  côté  d'une  paix  qui  satisferait  tous  les  alliés, 
leur  accorderait  des  améliorations  très-positives  (quand  même 
ce  ne  seraient  pas  celles  que  nous  avons  tous  ardemment  dési- 
rées), leur  donnerait  de  nouvelles  garanties  et  lui  ouvrirait  des 
perspectives  plus  heureuses  pour  l'avenir.  Un  tel  calcul,  je  le 
sentais  bien,  devait  être  pénible  et  douloureux  pour  lui, 
l'Empereur;  mais  l'Autriche  était  dans  une  situation  à  pouvoir 
le  faire  sans  en  être  mortifiée  ;  il  était  donc  de  son  devoir  de 
débarrasser  ses  amis  de  cette  affaire  désagréable.  C'est  ainsi 
seulement  que  je  le  priais  d'expliquer  ce  qui  peut-être  lu? 


252  NOTES    DE  L'EDITEUR. 

paraîtrait  souvent  être  de  l'irrésolution  ou  de  la  faiblesse.  L'Au- 
triche lui  rendait  certainement  pleine  et  entière  justice  :  o  Si 
«  M.  de  Metternich  était  ministre  de  Votre  Majesté  et  placé  par 
«  conséquent  comme  un  ministre  de  Votre  Majesté  l'est  aujour- 
«  d'hui,  Votre  Majesté  trouverait  peut-être  en  lui  un  des  avocats 
«  les  plus  ardents  de  la  guerre»  ;  comme  ministre  autrichien,  il 
est  obligé  de  penser  et  d'agir  autrement;  du  reste,  l'Empereur 
était  trop  juste  et  trop  généreux  pour  ne  pas  le  reconnaître.  Ce 
raisonnement  me  fit  gagner  passablement  de  terrain.  Mais  mes 
prands  arguments  furent  ceux-ci  :  Deux  grands  résultats,  deux 
résultats  immenses  sont  acquis  dès  cette  heure.  L'un,  c'est 
l'union  étroite  et  l'entente  cordiale  entre  les  deux  grandes 
puissances  germaniques  et  la  Russie.  L'autre,  c'est  l'état  de 
protestation  permanente  contre  tout  système  d'envahissement 
et  de  prépondérance,  dans  lequel  ces  trois  puissances  doivent 
désormais  persister,  quel  que  soit  le  dénoûment  momentané  de 
la  crise.  Obtenir  et  conserver  ces  deux  avantages  incalcu- 
lables, voilà  quelle  devrait  être  aujourd'hui,  selon  moi,  la  loi 
fondamentale  de  toute  politique  antinapoléonienne  ;  ce  serait 
là  un  moyen  presque  infaillible  de  rétablir  peu  à  peu  l'équi- 
libre et  l'ordre  en  Europe.  Je  continuai  en  ces  termes  : 