

Hoc  fonte  derivata  clades 
In  patriam  populosque  fluxit. 

«Ces  considérations  diminuent  naturellement  l'importance 
que  le  jugement  du  public  devrait  avoir  de  droit,  et  j'en  suis 
venu  petit  à  petit  à  trouver  suspecte  toute  mesure  que  je  vois 
accueillie  avec  faveur  et  patronnée  par  le  public.  » 

Nous  ne  savons  si  les  deux  lettres  que  nous  venons  de  citer 
ont  été  suivies  ou  non  d'une  réponse.  Du  moins  nous  n'en 
avons  pas  trouvé.  En  tout  cas,  on  peut  conjecturer  l'opinion 
de  Metternich  sur  les  confidences  du  spirituel  et  savant  con- 
seiller privé,  d'après  la  note  marginale  suivante  :  «  Gentz  a  de 
tout  temps  été  porté  à  voir  les  choses  sous  les  couleurs  les 
plus  tranchées  et  à  passer  d'un  extrême  à  l'autre,  de  la  con- 
fiance absolue  dans  le  succès  à  la  peur  exagérée  d'un  échec. 
Tout  ce  qui  touche  aux  opérations  militaires  était  au-dessus  de 
sa  portée  ;  même  il  craignait  d'envisager  des  opérations  de  ce 
genre,  comme  s'il  avait  dû  recevoir  des  coups  de  feu  sur  le 
terrain  de  la  pensée  abstraite.  »  Ces  lignes  ont  été  écrites  de  la 
main  de  Metternich,  sur  un  Mémoire  de  Gentz  qui  remonte  à 
cette  époque.  Elles  font  connaître  en  même  temps  la  nature 
des  rapports  de  service  qui  existaient  entre  Metternich  et 
Gentz,  rapports  dont  on  s'était  fait  jusqu'à  ce  jour  une  idée 
tout  à  fait  fausse.  Les  historiens  des  derniers  temps  ont  les 
premiers  jeté  un  peu  plus  de  lumière  sur  ce  point;  même  les 
documents  que  nous  venons  de  reproduire  servent  à  montrer 
combien  Gentz  était  peu  initié  aux  vues  secrètes  de  Metter- 
nich, bien  que  ce  dernier  sût  d'ordinaire  très-bien  apprécier 
les  rares  aptitudes  du  conseiller  aulique  et  tirer  un  excellent 
parti  de  son  talent  d'écrivain  pour  des  travaux  relatifs  à  des 
questions  de  droit  public,  des  comptes  rendus  de  séances  de 
congrès  et  des  articles  de  journaux. 


250  NOTES    DE   L'ÉDITEUR. 

(65)  Page  141.  —  Les  propositions  de  médiation  que  Bubna 
devait  porter  à  Napoléon  étaient  les  suivantes  :  1°  Suppression 
de  l'existence  politique  du  duché  de  Varsovie  et  agrandisse- 
ment des  puissances  intermédiaires  par  la  répartition  du 
territoire  dont  il  se  compose  actuellement;  2°  restitution  des 
provinces  illvriennes  à  l'Autriche  avec  une  bonne  frontière  du 
côté  de  l'Italie  ;  3°  renonciation  de  la  France  aux  départements 
allemands  d'outre-Rhin.  Dans  les  écrits  laissés  par  Metternich 
ne  se  trouvent  pas  de  documents  relatifs  à  la  mission  de  Bubna. 
Nous  avons  cru  pouvoir  nous  dispenser  de  combler  cette 
lacune  au  moyen  de  pièces  empruntées  aux  Archives  de  l'Etat, 
attendu  que  les  matériaux  qui  s'y  trouvent  ont  été  publiés 
pour  la  première  fois,  dans  un  but  historique,  par  Oncken.  dans 
son  récent  ouvrage  :  l'Autriche  et  la  Prusse  pendant  la  guerre 
de  l'indépendance.  C'est  à  ce  livre  que  nous  avons  emprunté 
les  trois  points  ci-dessus  du  projet  de  médiation.  Comme  les 
sources  des  Archives  publiques  de  1  Autriche  étaient  ouvertes 
à  M.  Oncken  pour  ses  travaux  littéraires,  on  s'explique,  d'autre 
part,  ce  fait  que  bien  des  documents  relatifs  à  la  même  époque, 
que  nous  avons  empruntés  aux  écrits  laissés  par  Metternich, 
sont  identiques  avec  ceux  qu'il  a  publiés  ;  nous  le  faisons  obser- 
ver une  fois  pour  toutes,  sans  le  rappeler  chaque  fois  en  particu- 
lier. Mais  cela  même  est  une  raison  pour  nous  d'appeler  l'at- 
tention des  lecteurs  sur  cette  œuvre  parallèle;  en  même  temps, 
nous  regardons  comme  un  devoir  de  constater  que  l'auteur  a 
frayé  une  voie  nouvelle,  et  nous  sommes  heureux  de  lui  offrir 
publiquement  le  témoignage  de  notre  reconnaissance  ;  car  il 
est  un  des  premiers  qui,  sans  parti  pris  d'embellir  la  vérité, 
mais  aussi  sans  idées  préconçues  (comme  on  n'en  voit  encore 
que  trop,  même  chez  les  historiens  autrichiens  les  plus  récents), 
se  soit  livré  à  l'étude  positive,  approfondie,  d'une  des  pé- 
riodes les  plus  fécondes  et  les  plus  brillantes  de  la  vie  du 
chancelier  d'État ,  qui  soit  remonté  scrupuleusement  aux 
sources  authentiques,  et  qui,  en  publiant  les  résultats  de  ses 
travaux,  ait  répandu  une  lumière  nouvelle  sur  l'histoire  de 
Metternich. 