

«  Si  Sa  Majesté  l'Empereur  d'Autriche  me  faisait  aujour- 
«  d'hui  l'honneur  de  me  consulter  sur  le  parti  à  prendre  dans 
«  le  cas  où  la  Russie  et  la  Prusse  seraient  inébranlable  ment 
«  décidées  pour  la  continuation  de  la  guerre,  je  dirais  :  Plutôt 
«  la  guerre, —  quand  même  Votre  Majesté  ne  l'approuverait 
«  pas,  —  qu'une  marche  qui  nous  séparerait  de  nouveau  de  la 
«  Russie  et  de  la  Prusse.  Mais  de  même,  si  Votre  Majesté  me 
«  demandait  mon  avis  dans  le  cas  où  l'Autriche  croirait  avoir 
«  des  motifs  péremptoires  pour  éviter  la  guerre,  je  n'hésiterais 
«  pas  à  lui  dire  :  Plutôt  la  paix,  — quelque  répugnance  qu'elle 
«  inspire  à  Votre  Majesté,  —  que  de  vous  séparer  de  nouveau 
«  de  l'Autriche.  » 

«  Ce  raisonnement  sembla  le  frapper  vivement  ;  il  l'écouta 
avec  une  attention  soutenue  (comme  il  fit  en  général  pour 
chacune  de  mes  paroles),  et  me  répondit  :  «  C'est  très-vrai, 
«  c'est  très-beau;  voilà  ce  qui  s'appelle  parler  en  homme 


NOTES    DE   L'EDITEUR  253 

«  d'Etat!  L'union  est  plus  nécessaire  que  tout  le  reste,  etc.  » 
La  conversation  roula  en  grande  partie  sur  Votre  Excellence 
personnellement.  Le  Czar  m'avoua  franchement  qu'on  avait 
tâché  maintes  fois  de  le  prévenir  contre  vos  principes  et  contre 
votre  caractère  politique  (il  me  donna  à  entendre  que  cela 
venait  principalement  de  Romanzow),  et  que  par  suite  il  s'était 
longtemps  défié  de  vous.  Mais,  ajouta-t-il,  ces  impressions 
fâcheuses  ont  été  effacées  par  les  événements  des  derniers 
mois,  et  surtout  par  ses  récentes  conversations  avec  vous;  à 
cette  heure,  il  croyait  fermement  que  Votre  Excellence  avait 
fait  et  ferait  tout  ce  qu'elle  pourrait.  " 

(67)  Page  154.  —  Le  récit  de  ce  qui  s'est  passé  au  palais 
Marcoli.ni,  à  Dresde,  est  à  peu  près  la  reproduction  textuelle 
des  notes  que  Metternich  a  écrites  de  sa  main  sur  son  entre- 
tien avec  Napoléon,  et  qu'il  a  insérées  dans  un  Mémoire  rédigé 
par  lui  en  1820  et  puhlié  depuis  (dans Marie-Louise,  par  Hel- 
fert).  11  va  de  soi  qu'en  écrivant  plus  tard  V Histoire  des 
alliances  (en  1829),  Metternich  a  tiré  parti  du  manuscrit  qu'il 
avait  rédigé  en  1820.  Cependant  il  s'était  glissé  une  petite 
erreur  chronologique  dans  ce  dernier  opuscule.  Il  avait  indi- 
qué le  22  juin  comme  étant  le  jour  du  départ  de  Gitschin,  et 
le  23  juin  comme  celui  de  l'entretien  avec  Napoléon,  tandis 
qu'en  réalité  le  départ  a  eu  lieu  le  24  juin  et  l'entretien  le  26. 
L'exactitude  de  ces  dates  est  absolument  incontestable,  car  elles 
concordent  avec  les  indications  qui  se  trouvent  dans  le  rapport 
adressé  par  Metternich  à  l'Empereur  François  le  soir  même 
de  l'entretien  avec  Napoléon.  Ce  rapport,  écrit  sous  l'impres- 
sion immédiate  de  ce  grand  fait  qui  devait  avoir  de  si  graves 
conséquences,  et  accompagné  d'un  «  Précis  sommaire  dune 
conversation  avec  l'Empereur  Napoléon  »  ,  le  lecteur  le  trou- 
vera dans  le  Recueil  de  documents  du  livre  III  (R.  D.  185, 
186).  Non-seulement  ces  pièces  établissent  dune  manière 
définitive  les  dates  en  question,  mais  encore  elles  redressent 
bien  d'autres  erreurs  qui  se  sont  introduites  relativement  à  la 
matière  de  ce  célèbre  entretien  dans  l'ouvrage  de  Fain,  et,  sur 
la  foi  de  cet  auteur,  dans  le  livre  de  Thiers  et  dans  les  œuvres 
d'autres  historiens  français  et  allemands,  comme  M.  Onckenl'a 