

16. 


244  NOTES    DE   L'EDITEUR. 

mise  qu'un  miracle  pourrait  à  peine  le  sauver  si  les  trois  puis- 
sances marchaient  véritablement  d'accord  pendant  huit  jours 
seulement.  Quand,  d'autre  part,  je  songe  à  ce  que  des  hommes 
animés  des  mêmes  sentiments  disaient,  il  y  a  trois  ou  quatre 
mois,  des  avantages  et  des  désavantages  réciproques  avec  les- 
quels les  alliés  et  Napoléon  ont  ouvert  la  campagne;  quand 
je  vois  tout  cela  démenti,  effacé  par  les  événements  d'un  seul 
mois;  quand  je  me  représente  limmense  supériorité  militaire 
de  Napoléon  et  l'impossibilité  de  prévoir  s'il  ne  trouvera  pas 
dans  son  génie  un  moyen  de  déjouer  les  combinaisons  les  plus 
menaçantes  pour  lui;  quand  je  me  figure  les  armées  russe  et 
prussienne  et  la  conduite  des  opérations  telle  qu'elle  est,  et 
telle  que  nous  la  connaissons  de  reste  ;  quand  je  considère 
l'armée  autrichienne  telle  qu'elle  sera  selon  toutes  les  probabi- 
lités, telle  qu'elle  est  forcément  avec  tout  ce  qui  lui  manque  ; 
quand  se  présente  à  mon  imagination  l'éventualité  d'un  de  ces 
coups  de  foudre  familiers  à  Napoléon,  qui  lui  permettrait  de 
disperser  les  forces  alliées,  de  les  poursuivre  et  de  les  détruire 
isolément;  quand  je  calcule  ce  qu'on  pourrait  encore  faire  et 
espérer  dans  cette  extrémité,  etc.,  etc.;  — je  me  dis  souvent 
que  j'accepterais  les  yeux  fermés  la  paix,  même  à  des  condi- 
tions très-médiocres.  » 

Inspiré  par  le  désir  de  la  paix  et  partant  de  la  supposition 
que  le  choix  entre  la  guerre  et  la  paix  était  encore  possible, 
Gentz  écrit  quelques  jours  plus  tard  (10  juin)  une  lettre  datée 
de  Kœniggrœtz  et  adressée  à  Metternich ,  dans  laquelle  il 
exprime  ses  vœux  et  ses  convictions  de  la  manière  suivante  : 
«  Ce  que  je  désire  par-dessus  tout,  c'est  que  le  problème  qui 
se  pose  en  cet  instant,  solennel  soit  résolu  par  des  négocia- 
tions et  non  par  les  armes.  En  dehors  des  raisons  de  tout 
genre  que  je  partage,  ou  du  moins  que  je  devrais  partager  avec 
d'autres,  j'ai,  pour  former  ce  vœu,  un  motif  tout  particulier 
que  je  ne  pourrais  confier  qu'à  Votre  Excellence  et  à  quelques 
personnes  animées  des  mêmes  sentiments  que  moi.  J'aime 
l'armée  autrichienne  infiniment  plus  que  toutes  les  autres 
armées  ;  je  serais  bien  heureux  si  elle  avait  la  gloire  d'avoir 
préparé  l'heureux  dénoûment  de  la  crise  actuelle.  Mais  — 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  245 

que  Dieu  me  le  pardonne!  —  je  vous  aime  encore  plus  que 
1  armée  autrichienne.  Aussi  la  plus  belle  victoire  me  cause- 
rait-elle moins  de  joie  qu'une  paix  amenée  par  vos  efforts  et 
par  votre  habileté,  qu  une  paix  sérieuse  et  honorable,  ne  le 
serait-elle  que  d  après  ma  manière  de  voir.  Heureusement 
mes  convictions  les  plus  profondes  concordent  parfaitement 
avec  ce  vœu  que  je  caresse  en  secret.  —  Tout  d'abord  je  nie 
formellement  qu'il  s'agisse  à  cette  heure  de  l'existence  poli- 
tique ou  morale  tout  entière  de  notre  Etat,  que  la  question 
soit  pour  lui  d  être  ou  de  ne  pas  être  ;  tous  ces  grands  mots 
n'ont  rien  à  faire  ici.  L'Autriche  n'est  pas  menacée  directe- 
ment dans  sa  vie,  quoi  qu'il  puisse  advenir;  toutes  ces  pré- 
dictions .contradictoires  qui  annoncent  l'inévitable  ruine  de 
l'État  si  l'on  ne  fait  telle  ou  telle  chose,  je  les  mets  tout  sim- 
plement sur  la  même  ligne  que  ces  grandes  phrases  vides  par 
lesquelles  on  tache  aujourd'hui  de  jeter  le  gouvernement  dans 
la  peur  ou  même  dans  la  confusion.  La  domination  de  Napo- 
léon est  ébranlée,  minée  dans  sa  base,  non  pas  à  la  suite  de  la 
campagne  de  Russie  ou  depuis  cette  campagne  ;  un  édifice 
qui  n'a  point  de  fondements  du  tout  croule  à  partir  du  jour 
où  on  l'élève  ;  à  l'époque  de  la  paix  de  Tilsit,  c'est-à-dire  à 
l'époque  incontestablement  la  plus  brillante  de  la  carrière  de 
Napoléon  et  la  plus  terrible  pour  l'Europe,  les  signes  d'une 
chute  prochaine  éclatèrent  déjà,  du  moins  aux  veux  de  ceux 
qui  voyaient  clair  et  qui  ne  tremblaient  pas  ;  lors  de  la  guerre 
de  1809,  on  ne  pouvait  plus  guère  les,  méconnaître.  La  cam- 
pagne de  1812  et  les  événements  qui  l'ont  suivie  les  ont  dé- 
voilés à  tous  les  yeux,  même  aux  moins  clairvoyants.  Si  — 
ce  que  je  regarderais  certainement  comme  un  grand  mal  — 
Napoléon  gardait,  aux  termes  d'une  paix  qu'on  signerait  main- 
tenant, toute  l'étendue  de  sa  puissance  nominale,  l'Autriche 
n'en  resterait  pas  moins  debout,  invulnérable  et  assurée  de 
survivre  pendant  des  siècles  à  cette  domination  éphémère.  Si, 
d  autre  part,  —  ce  dont  le  ciel  veuille  également  nous  pré- 
server! —  la  guerre  avait  une  issue  funeste,  notre  existence 
n'en  serait  pas  plus  compromise,  et  nous  n'aurions  à  regretter 
que  la  perte  des  hommes  sacrifiés  inutilement.  Car  la  situa- 