


Traduction  de  la  pièce  ci-contre  *  : 


Mon  cher  Prince,  la  paix  est  conclue.  Le  monde  devra  de 
longues  années  de  paix  au  courage,  à  la  persévérance  des 
armées  alliées.  Je  sens  vivement,  et  mes  peuples  (la  patrie) 
comme  l'Europe  reconnaissent  avec  moi  combien  vous  avez 
contribué  par  l'habile  direction  de  l'armée  qui  vous  était 
confiée,  combien  ma  vaillante  armée  elle-même  a  contribué  à 
amener  l'heureuse  fin  de  vingt  années  de  souffrances.  Expri- 
mez ma  reconnaissance  à  l'armée;  dites-lui  que  son  bien  sera 
ma  préoccupation  constante  (sera  toujours  l'objet  de  ma  pensée). 
Grâce  à  l'esprit  qui  anime  les  peuples  dont  la  conduite  m'a 
été  confiée  par  la  Providence,  ainsi  que  mon  armée  mon 
Empire  (la  patrie)  est  invincible. 

En  vous  réitérant  1  expression  de  ma  reconnaissance,  je  vous- 
charge  de  publier  les   récompenses   suivantes,   que  j'ai  cru 
devoir  accorder  pour  leurs  services  à  quelques  membres  de 
l'armée. 

*  Les  mots  qui,  dans  l'original,  sont  écrits  de  la  main  de  l'Empereur 
François,  sont  imprimés  en  italiques  dans  la  traduction;  les  mots  entre 
parenthèses  indiquent  les  expressions  modifiées  par  l'Empereur. 


Minuteche,  François  I',  ait   maréchal 

prince  de  Metternich,  avec  des  cor- 
recte note  11,  p.  264.) 


LS, 


*       ^ 


Minute  dune  lettre  autographe  de  V Empereur  d'  (utrîchc,  François  ï .  ait   maréchal 
e  de  Schwarzcnberg,  écrite  de  la  main  du  prince  de  Metternich,  avet   des  cor- 
rections autographes  de  F  Empereur  François,  'l'air  note  77,  p.  264.1 


(      i<  *>  -    y       •_■-_   A 


«2 k 


/  / 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  265 

armes  jusqu'au  jour  où  il  désespéra  de  vaincre  l'intraitable 
obstination  de  son  adversaire  et  put  se  dire  que  les  armements 
de  l'Empire  étaient  complets,  et  que  la  guerre  pouvait  être 
entreprise  sérieusement,  poussée  avec  vigueur  et  terminée  de 
même.  C'est  ce  qui  explique  les  applaudissements  sincères  et 
unanimes  que  provoquèrent  toutes  les  strophes  de  la  cantate 
qui  célébrait  les  immortels  services  rendus  par  le  ministre.  » 
—  Le  texte  de  cette  cantate  avait  été  composé  par  un  tout 
jeune  docteur  en  médecine  qui  devint  célèbre  plus  tard  comme 
poëte  et  comme  savant,  comme  théologien  aussi  bien  que 
comme  médecin,  par  l'illustre  prédicateur  Jean-Emmanuel 
Veith.  Yoici  la  poésie  en  question  : 

«  Salut  à  toi,  grand  prince,  à  toi  dont  la  Prudence  guida  la  main 
loyale,  afin  qu'elle  nous  conduisit  à  la  délivrance,  nous  et  tous  nos 
frères  ! 

«  Salut  à  toi,  dont  la  bouche  ne  s'ouvrait  que  pour  prononcer 
de  douces  paroles  de  paix,  à  toi  dont  la  vigilance  a  empêché  la 
Discorde,  hostile  à  l'alliance  des  princes,  de  railler  tes  efforts  et 
de  déployer  ses  ailes! 