


268  NOTES    DE   L  EDITEUR 

qu'Elle  ne  l'attribue  qu'à  l'égard  que  je  crois  devoir  à  l'im- 
mense poids  des  affaires  dont  Elle  est  chargée,  si  je  me  borne 
à  ajouter  à  l'expression  de  ces  sentiments  l'hommage  du 
dévouement  respectueux  avec  lequel  j'ai  l'honneur  d'être, 

«  De  "Votre  Altesse , 
«  Le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur, 

«  Ch.  B.   Stein.  » 

(80)  Page  204.  —  Pour  compléter  l'histoire  du  Congrès  de 
Vienne,  nous  offrons  au  lecteur  un  Mémoire  encore  inédit  de 
Frédéric  Gentz.  Il  s'est  trouvé  parmi  les  papiers  laissés  par 
le  prince;  il  est  accompagné  dune  Note  critique  du  chancelier 
d'État,  qui  montre  ce  travail  sous  son  vrai  jour  et  atteste  en 
même  temps  que  le  récit  dans  son  ensemble  est  rigoureuse- 
ment exact.  —  Nous  ne  pensons  pas  qu'il  faille  invoquer 
d'autres  motifs  pour  donner  la  parole  à  un  contemporain  aussi 
autorisé  que  Gentz  sur  ce  grand  événement  que  l'auteur  de 
l'Autobiographie  n'a  fait  qu'effleurer,  et  pour  admettre  à  titre 
d'exception,  dans  ce  Recueil  de  documents,  un  écrit  dû  à  une 
plume  étrangère,  mais  émanant  d'un  homme  si  bien  instruit 
des  faits.  Voir  le  Congrès  de  Vienne  (R.  D.  192-194). 

(81)  Page  204.  —  Au  nombre  des  fêtes  les  plus  imposantes 
qui  eurent  lieu  pendant  le  Congrès  de  Vienne ,  il  faut  comp- 
ter la  fête  de  la  Paix  qui  fut  célébrée  dans  la  villa  Metternich, 
et  à  laquelle  tous  les  Souverains,  les  princes  régnants  et  toutes 
les  notabilités  présentes  avaient  été  invités.  Nous  reprodui- 
sons ci-après  le  programme  qu'avait  composé  un  inspecteur 
général  de  l'Académie  royale  de  musique  de  Paris,  et  qui  fut 
exécuté  dans  tous  ses  détails. 

Programme  de  la  fête  de  la  Paix,  pour  être  exécutée  dans  les 
jardins  de  Son  Excellence  le  prince  de  Metternich,  auprès  de 
Vienne. 

1.  Salle  pour  la  réception  de  Leurs  Majestés  les  Empereurs, 
le  Roi  de  Prusse,  les  Impératrices  et  Reines,  et  autres  princes 
et  princesses  invités. 


NOTES    DE   L'EDITEUR  269 

2.  Ballon  enlevant  dans  les  airs  un  soleil  d'artifice  formé 
de  lances  à  feu  avec  les  armes  des  Souverains,  au  bruit 
des  trompettes  et  tambours,  pour  annoncer  le  commencement 
de  la  fête. 

3.  Départ  des  Souverains,  précédés  de  deux  directeurs  de  la 
fête  qui  indiqueraient  la  marche  et  la  promenade  dans  les  jar- 
dins, les  pauses  et  repos  nécessaires  pour  faire  jouir  des  points 
de  vue,  des  scènes,  des  trophées,  des  danses,  des  différentes 
musiques  vocales  et  instrumentales,  solos,  duos,  trios,  mas- 
qués dans  les  bosquets  aux  temples  de  Mars,  d'Apollon  et  de 
Minerve. 

Après  cette  promenade,  qui  demande  beaucoup  de  soins 
et  d'ordre,  pour  que  personne  ne  précède  Leurs  Majestés  et 
ne  masque  ces  tableaux  mouvants,  il  faudra  conduire  les  Sou- 
verains au  grand  amphithéâtre. 