

(75)  Page  191.  —  Parmi  les  écrits  laissés  par  Metternich  s'est 
trouvé  le  brouillon  de  la  minute,  écrit  au  crayon  par  l'Empe- 
reur Alexandre  lui-même;  nous  l'insérons  ici  comme  fac- 
simile  de  l'écriture  de  ce  prince.  L'en-tête  du  protocole  de 
la  conférence  tenue  à  Bar-sur-Aube  le  25  février  1814,  dont 
1  autographe  d'Alexandre  est  1  annexe,  a  été  écrit  par  Met- 
ternich; voici  ce  qu'il  contient  : 

Présents  : 

Sa  Majesté  Impériale  l'Empereur  d'Autriche. 

Sa  Majesté  Impériale  l'Empereur  de  Russie 

Sa  Majesté  le  Roi  de  Prusse. 

Son  Altesse  le  prince  de  Schwarzenberg,  maréchal  des  armées 

de  Sa    Majesté   Impériale  et  Royale  Apostolique,  général 

en  chef  des  armées  alliées. 
Son  Altesse  le   prince  de  Metternich,  ministre   des   affaires 

étrangères  d'Autriche. 
Son  Excellence  Mylord  Yiscount  Castlereagh,  principal  secré- 
taire d  État  de  Sa  Majesté  Britannique  pour  le  département 

des  affaires  étrangères. 
Son  Excellence  le  comte  de  Nesselrode,  secrétaire  d  Etat  de 

Sa  Majesté  l'Empereur  de  Russie. 
Son  Excellence  le  baron  de  Hardenberg,  chancelier  d  Etat  de 

Prusse. 
Son  Excellence  le  comte  de  Radetzky,  quartier-maître  général 

de  l'armée  autrichienne. 
Son   Excellence  le   prince  Wolkonski,  chef  de   l'état-major 

général  de  Sa  Majesté  l'Empereur  de  toutes  les  Russies. 
M.  le  général  de  Diebitsch,  quartier-maître  général  de  l'armée 

russe. 


264  NOTES    DE    L'EDITEUR. 

M.  le  général  de  Knesebeck,  aide  de  camp  général  de  Sa  Ma- 
jesté le  Roi  de  Prusse. 

Le  protocole  a  été  tenu  par  Sa  Majesté  l'Empereur  de  Rus- 
sie, dont  l'original  ci-inclus. 

En  foi  de  quoi  j'ai  signé  le  présent  acte. 

Le  Prince  de  Metternich. 

(76)  Page  196. —  Voir  Y  Abdication  de  Napoléon  et  l'arrivée 
du  comte  d'Artois  à  Paris.  Ce  sont  deux  rapports  de  Metter- 
nich à  l'Empereur  François;  il  y  a  de  plus  une  réponse  de  ce 
dernier.  (R.  D.  189-191.) 

(77)  Page  201.  —  Après  la  conclusion  de  la  première  paix 
de  Paris,  l'Empereur  François  adressa  au  feld- maréchal 
prince  Charles  de  Schwarzenberg,  au  glorieux  vainqueur,  une 
lettre  autographe  dont  nous  offrons  le  brouillon  au  lecteur 
comme  un  fac-similé  très-caractéristique  de  l'écriture  de  Met- 
ternich, qui  l'a  rédigé,  et  de  celle  de  l'Empereur  François,  qui 
l'a  corrigé. 

(78)  Page  201. —  Le  retour  de  Metternich  à  Vienne  fut  célé- 
bré par  une  sérénade  organisée  par  le  comte  de  Palffy  sur  la 
place,  devant  le  palais  de  la  chancellerie  d'Etat.  Les  artistes 
réunis  des  théâtres  de  la  Cour  et  du  théâtre  de  la  Wien  exé- 
cutèrent l'ouverture  du  Prométhée  de  Beethoven;  le  flûtiste 
Bayer  et  le  violoniste  Spohr  déployèrent  leur  admirable  talent 
dans  des  morceaux  choisis  pour  la  circonstance.  Pour  couron- 
ner la  fête,  on  chanta  une  cantate,  dont  les  paroles  avaient  été 
composées  par  le  docteur  Veith  et  la  musique  par  Kinsky.  Le 
sujet  de  cette  cantate,  excellente  de  tout  point,  c'est,  d'après  le 
Wanderer,  à  qui  nous  empruntons  ces  détails,  «  un  hommage 
rendu  aux  mérites  de  l'illustre  homme  d'Etat  dont  les  sages 
calculs  et  l'infatigable  persévérance,  soutenue  parla  confiance 
de  l'Empereur  qui  l'avait  choisi,  dont  la  circonspection,  la 
modération  et  la  prudence  extraordinaires  avaient  amené  un 
résultat  qu'on  aurait  à  peine  osé  rêver  un  an  plus  tôt  ;  de  cet 
homme  d'État  qui,  indifférent  aux  clameurs  de  la  foule  impa- 
tiente, avait  su  temporiser  et  différer  le  recours  à  la  voie  des 