

(73)  Page  173.  —  Dans  la  déclaration  de  Francfort,  du 
1er  décembre,  déclaration  célèbre  et  à  jamais  mémorable 
(qu'on  attribue  à  tort  à  la  plume  de  Gentz),  les  puissances 
alliées  promettent  de  laisser  à  la  France  une  étendue  de  terri- 
toire supérieure  à  tout  ce  qu'elle  avait  possédé  sous  ses  anciens 
Rois. 

«Les  puissances  confirment  à  l'Empire  français  une  éten- 
due de  territoire  que  n'a  jamais  connue  la  France  sous  ses 
anciens  Rois,  parce  qu'une  nation  valeureuse  ne  déchoit  pas 
pour  avoir,  à  son  tour,  éprouvé  des  revers  dans  une  lutte  opi- 
niâtre et  sanglante,  où  elle  a  combattu  avec  son  audace  accou- 
tumée. » 

Cette  expression  générale  ne  reçoit  sa  signification  particu- 
lière que  si  l'on  se  reporte  aux  propositions  de  médiation  faites 
par  les  alliés  et  portées  par  M.  de  Saint-Aignan  à  Napoléon, 
propositions  où  il  était  question  des  Pyrénées,  des  Alpes  et  du 
Rhin  comme  frontières  naturelles  de  la  France.  La  proclama- 
tion elle-même  se  contentait  d'une  indication  alors  très-claire 
pour  qui  voulait  lire  entre  les  lignes. 

(74)  Pa^e  180. —  Relativement  à  l'accueil  fait  à  nos  troupes 
en  Suisse,  de  même  qu'à  l'impression  produite  par  les  pièces 
officielles  sorties  de  la  plume  de  Metternich,  ce  dernier  écrit 
de  Fribourg,  le  26  décembre  1813,  une  lettre  particulière,  à 
laquelle  nous  empruntons  le  passage  suivant  : 

«La  Suisse  nous  a  reçus  à  merveille  ;  nous  sommes  en  pleine 
marche  vers  l'intérieur  de  la  France,  et  c'est  une  chose  assez 
plaisante  qu'une  conférence  comme  celle  que  j'ai  tenue  hier 
chez  moi,  pour  régler  la  manière  d'administrer  les  départe- 
ments que  nous  occupons  déjà  en  partie  et  que  nous  allons 
occuper  encore.  Vous  verrez  dans  les  feuilles  une  Note  que 
j'ai  fait  adresser  par  Lebzeltern  et  Capo  d'Istria  au  landam- 
man  de    la   Suisse,  et  vous  vous  convaincrez  que,  si   nous 


Résolutions  du  Conseil  de  guerre  île  Bar-sur- Aube  (2\>  février  1814  ),  d'après 
la  minute  autographe  de  l'Empereur  Alexandre  I"  de  Russie,  qui  a  tenu 
le  protocole  îles  délibérations  de  ce  Conseil.  {Voir  note  75,  page  263.) 


<i*     Vf-,    Ueii- A 
-A 

n  — . 


se* 'cru   *     c)«  U'-<<$^, 

^  ■    yj  /  t*~W  l     ■e^/ju£vy» 


ur 


«H 


*& 


-^. 


y 


NOTES    DE   L'EDITEUR.  263 

savons  bien  faire,  nous  savons  aussi  bien  parler.  Je  me  suis  en 
général  établi  en  conversation  avec  l'Europe  depuis  quelque 
temps,  et  c'est  chose  assez  difficile.  Ce  qui  me  fait  plaisir, 
c'est  que  je  vois  toujours  que  les  pièces  qui  sortent  de  ma 
plume  sont  celles  que  le  public  goûte  le  plus.  Je  suis  con- 
vaincu que  ma  petite  proclamation  aux  Français,  et  cette  Note 
aux  Suisses,  seront  généralement  approuvées.  » 