

«  Salut  à  toi,  qui  as  aidé  le  glaive  à  nous  assurer  le  plus  beau 
des  triomphes!  Aujourd'hui  la  terre  acclame  ton  nom  et  bénit  la 
maturité,  la  sagesse  et  la  vigueur  de  tes  conseils. 

«Jette  les  yeux  autour  de  toi!  Dans  l'éclat  de  cette  fête,  dans 
l'ivresse  de  son  récent  bonheur,  Vienne  te  crie  et  la  foule  immense 
répète  d'une  seule  voix  :  Tu  es  une  des  colonnes  de  l'Etat! 

«  Et  l'Empereur,  nous  le  voyons,  dans  l'aurore  d'un  avenir 
bienheureux  pour  nous,  poser  sur  ton  front,  d'une  main  tranquille, 
la  plus  belle  couronne  que  puisse  décerner  la  confiance. 

«  Quand  toutes  les  blessures  seront  cicatrisées,  quand  les  villes  et 
les  villages  sortiront  de  leurs  ruines,  quand  nous  verrons  des  gerbes 
dorées  et  des  jardins  fertiles  aux  lieux  où  gisaient  des  cadavres; 

«  Quand  sur  les  vagues  des  mers  lointaines  l'Orient  et  l'Occident 
se  salueront  de  nouveau,  quand  les  arts,  qui  se  plaisent  tant 
auprès  de  toi,  recevront  les  baisers  fraternels  de  l'Abondance, 

«  Alors  tu  pourras,  justement  fier  de  tes  succès,  reposer  tes  regards 
sur  nos  fronts  radieux,  et  dans  un  lointain  avenir,  au  déclin  de  ta 
vie,  tu  pourras  encore,  brillant  d'une  gloire  immortelle,  sourire 
à  ton  œuvre  et  la  contempler. 

«  Que  l'histoire  te  montre  à  la  postérité  comme  le  modèle  des 
grands  hommes,  et  que,  vainqueur  du  temps,  ton  monument  se 
dresse  intact  au  milieu  des  ruines  des  monuments  de  la  gloire.» 


206  NOTES   DE   L'ÉDITEUR 

(79)  Page  202. —  Le  contraste  politique  entre  les  tendances 
progressistes  du  baron  de  Stein,  ce  chef  du  parti  national  alle- 
mand, et  les  principes  conservateurs  de  Metternich  se  montre 
partout  où  il  est  question  de  M.  de  Stein;  toutefois  le  lecteur 
ne  trouve  dans  les  Mémoires  aucune  indication  sur  les  rapports 
personnels  qui  ont  existé  entre  ces  deux  hommes  d'État.  Une 
lettre,  écrite  en  1833  par  Metternich  au  baron  de  Gagcrn, 
nous  renseigne  à  cet  égard  ;  d'ailleurs  elle  est  intéressante 
encore  sous  d'autres  rapports.  Metternich  écrit: 

«Votre  ami  (Stein)  m'a  détesté;  c'était  la  conséquence  de 
son  caractère;  il  appartenait  à  cette  classe  d'hommes  que  dési- 
gne fort  bien  le  mot  anglais  «  impressionable  »  .  Je  n'ai  jamais 
détesté  le  baron  de  Stein,  car  l'affection  et  la  haine  des  indi- 
vidus sont  des  faiblesses  qui  n'esercent  aucune  influence  sur 
mes  relations  d'affaires;  or  je  n'ai  jamais  eu  que  des  relations 
d'affaires  avec  celui  qui  n'est  plus.  Sur  ce  terrain  nous  avions 
sans  doute  de  la  peine  à  nous  entendre;  car  lorsque  nous  ne 
poursuivions  pas  un  but  différent,  la  divergence  se  produisait 
fréquemment  dès  qu'il  s'agis.«,ait  de  choisir  les  moyens.  Per- 
sonne n'appréciait  plus  que  moi  chez  le  baron  de  Stein  les 
remarquables  qualités  de  son  cœur  et  de  son  intelligence.  Je 
doute  fort  qu'en  ce  qui  concerne  ma  personne,  il  m'ait  connu 
autrement  que  d'une  manière  superficielle.  S'il  a  jamais  cru 
devoir  prendre  la  peine  d'étudier  ce  que  pouvaient  bien  valoir 