

I  homme  et  ses  entreprises  (tache  que  je  m'impose  toujours 
comme  un  devoir  quand  je  crois  que  cela  en  vaut  la  peine), 
il  ne  m'a  pas  compris  et  m'a  cherché  là  où  je  n'étais  point.  Ce 
qui  le  prouve,  c'est  notre  influence  à  tous  deux  sur  la  marche 
des  événements  accomplis  de  1812  à  1820.  Les  lettres  qu'il 
vous  a  écrites  après  1830  me  font  voir  qu'après  la  révolution 
de  Juillet,  l'auteur  s'était  placé  sur  un  terrain  où  nous  aurions 
pu  facilement  nous  rencontrer.  Une  fois  réunis,  en  serions- 
nous  venus  à  nous  séparer  de  nouveau?  J'ai  peine  à  le  croire, 

II  est  arrivé  à  Stein  ce  qui  arrive  fatalement  aux  caractères 
extrêmement  mobiles  :  même  dans  les  cas  les  plus  graves, 
ils  s'abandonnent  facilement  à  l'influence  de  simples  impres- 
sions; par  suite,  ils  prennent   souvent  l'apparence  pour  la 


NOTES    DE   L'EDITEUR  267 

réalité,  jusqu'à  ce  que  la  force  des  choses  tranche  violemment 
le  nœud.  » 

Dans  les  papiers  laissés  par  Metternich  ne  se  trouvent  que 
trois  lettres  de  Stein,  deux  qui  remontent  à  1810,  et  une  qui 
date  de  1830.  Les  lettres  de  1810  ont  été  écrites  à  l'époque 
où  Stein,  banni  de  la  Prusse  par  Napoléon,  avait  trouvé  un 
asile  en  Autriche  ;  elles  ont  rapport  au  désir  qu'il  éprouvait 
d'échanger  le  séjour  de  Briïnn  contre  celui  de  Prague,  faveur 
qui,  sur  la  recommandation  de  Metternich,  fut  accordée  immé- 
diatement à  M.  de  Stein,  et  à  laquelle  il  répondit  par  l'expres- 
sion de  la  plus  vive  reconnaissance.  La  lettre  de  1830  est  plus 
importante,  parce  qu'elle  montre  jusqu'à  quel  point  la  con- 
duite de  Metternich  à  l'égard  de  son  adversaire  politique  était 
exempte  de  toute  prévention  personnelle.  La  lettre  de  Stein 
atteste  ce  fait  de  la  manière  la  plus  formelle.  Elle  a  été  écrite 
à  Cappenberg,  le  25  janvier  ;  en  voici  la  teneur  : 

«Le  déni  formel  et  positif  que  Votre  Altesse  a  bien  voulu 
donner  à  l'assertion  calomnieuse  de  M.  de  Bourrienne,  l'expres- 
sion d'indignation  dont  elle  l'accompagne,  détruisent  complè- 
tement l'impression  que  les  phrases  patelines  et  astucieuses 
de  l'auteur  pourraient  faire  sur  les  lecteurs  les  plus  disposés 
à  croire  le  mal,  et  les  plus  ignorants  des  circonstances  de 
l'époque  et  du  caractère  des  personnes  —  Il  m'importait 
essentiellement  que  cet  effet  fût  produit;  comme  les  Mémoires 
de  Bourrienne  resteront  une  source  historique  pour  les  géné- 
rations futures,  et  que  mes  contemporains,  qui  peuvent  me 
juger  avec  connaissance  de  cause,  disparaissent  dans  une  pro- 
gression rapide,  Votre  Altesse  a  bien  voulu  accorder  son  atten- 
tion à  un  objet  d'un  intérêt  si  majeur  pour  moi  à  une  époque 
où  sa  sensibilité  a  été  mise  à  une  si  cruelle  épreuve  par  la  perte 
des  personnes  les  plus  chères  à  son  cœur,  et  où  la  situation 
politique  de  l'Europe  exige  toute  l'attention  et  l'application 
de  la  vigueur  de  son  esprit.  —  Que  Votre  Altesse  veuille  donc 
être  convaincue  que  je  saurai  apprécier  toute  l'étendue  de  sa 
bonté,  qu'Elle  m'a  profondément  pénétré  de  la  reconnais- 
sance  la   plus   vive,  la   plus   sincère,  la  plus    constante,   et 