


NOTES    DE   L'ÉDITEUR.  261 

tous  ses  détails,  depuis  Breslau  jusqu'à  Leipzig,  la  partie  la 
plus  ingénieuse,  la  plus  savante  et  la  plus  brillante  de  la  cam- 
pagne. On  n'est  pas  également  content  du  Prince  Royal  de 
Suède.  L'opinion  générale  est  que  les  beaux  faits  d'armes  qui 
ont  amené  et  suivi  la  bataille  de  Dennewitz  et  les  différents 
passages  de  l'Elbe,  ont  été  beaucoup  plus  l'ouvrage  des  quel- 
ques excellents  généraux  prussiens  et  russes,  tels  que  Bulow, 
Tauenzien,  Czerniczeff  et  Tettenborn,  servant  sous  ses  ordres, 
que  le  sien.  » 

(72)  Page  171.  —  Sur  les  brillants  résultats  obtenus  jusqu'a- 
lors, Metternich  écrit  à  son  père,  le  17  novembre  1813,  une 
lettre,  datée  de  Francfort,  qui  est  ainsi  conçue  : 

«Je, vous  réponds  de  la  fin  la  plus  glorieuse  de  tout  ce  que 
nous  avons  entrepris.  Le  Ciel  a  couronné  nos  efforts  bien  au  delà 
de  ce  qu'il  en  apparaît  aux  yeux  du  public.  Il  faut  être  initié, 
comme  moi,  dans  les  détails  de  l'intérieur  de  la  Fiance,  voir 
d'aussi  près  que  moi,  pour  pouvoir  se  placer  tout  juste  au  véri- 
table point  entre  la  crainte  et  l'espoir,  entre  la  vérité  et  l'illusion. 
J'ai  la  douce  jouissance  de  voir  l'Empereur  reconnaître  que  mon 
zèle  pour  son  service  n'a  pas  été  sans  succès  ;  il  sent  qu'il  me  doit 
une  partie  du  bonheur  dont  il  jouit  à  la  suite  de  vingt  années 
de  malheurs.  Il  me  le  dit,  et  je  ne  le  flatte  pas  en  lui  répon- 
dant par  l'expression  la  plus  vraie  de  ma  conviction,  que  Lui, 
sa  fermeté  et  cette  qualité  si  précieuse  et  de  laquelle  on  ne  le 
croyait  guère  susceptible,  —  sa  confiance,  —  ont  sauvé  l'Eu- 
rope, et  l'Autriche  ne  se  sauvait  pas  sans  l'Europe.  Je  sais  bien 
que  cette  dernière  vérité  va  être  taxée  d'être  toute  vulgaire; 
chacun  a  de  l'esprit  après  coup  ;  même  ceux  qui  ont  prêché 
pour  le  rien  faire,  ou  pour  le  parti  tout  à  fait  opposé,  voudront 
avoir  tout  prédit.  Moi,  je  me  borne  à  ma  conviction  de  ne  pas 
mètre  trompé  dans  mes  moyens,  et  c'est  beaucoup  en  1813.» 

Metternich  raconte  une  anecdote  qui  remonte  à  l'époque 
du  séjour  des  Souverains  alliés  à  Francfort,  et  qui  peint  l'Em- 
pereur François;  nous  ne  voulons  pas  en  priver  le  lecteur. 
«En  1812,  écrit  Metternich,  le  prince  primat  d'Allemagne 
baron  de  Dalberg  avait  fondé  l'ordre  de  la  «  Concorde  »  .  Lors- 
qu'apres  la  victoire  de  Leipzig  nous  arrivâmes  à  Francfort,  un 


'262  NOTES    DE   L'EDITEUR. 

des  nouveaux  chevaliers  de  l'ordre  vint  se  présenter  à  l'Em- 
pereur d'Autriche  pour  solliciter  de  Sa  Majesté  l'autorisation 
de  continuer  à  porter  les  insignes  de  l'ordre  susdit  de  la  «  Con- 
corde «  .  «  Si  vous  n'en  rougissez  pas,  lui  dit  l'Empereur  Fran- 
«çois,  cela  m'est  Lien  égal  que  vous  portiez  cette  décoration.» 