


272  NOTES    DE   L'EDITEUR 

étendu  que  Metternich  a  porté  sur  ce  prince.  Il  est  emprunté 
à  un  écrit  datant  de  1849;  voici  comment  il  est  conçu  : 

«  Le  règne  si  court  de  l'Empereur  Joseph  II  porta  le  cachet 
d'un  gouvernement  exclusivement  personnel;  il  fut  dominé 
par  l'influence  de  l'esprit  philosophique  du  dix-huitième 
siècle,  qui  ne  se  révéla  pas  moins  dans  les  résolutions  sponta- 
nées de  ce  Souverain  que  dans  les  conseils  des  hommes  qui 
entouraient  sa  personne.  Sous  le  règne  de  Marie-Thérèse,  le 
terrain  manquait  encore  pour  la  propagation  de  théories  phi- 
losophiques. Sans  doute  l'essor  qu'elles  prirent  plus  tard  s'ex- 
plique surtout  par  le  caractère  particulier  de  son  successeur; 
mais  l'exemple  de  Frédéric  II  et  de  Catherine  II  contribua 
aussi  à  faire  marcher  Joseph  II  sur  leurs  traces,  hien  qu  à 
vrai  dire  ces  Souverains  ne  fissent  que  se  jouer  des  tendances 
philosophiques,  dont  ils  savaient  se  préserver.  A  partir  dujour 
de  son  avènement,  l'Empereur  Joseph  II  entra  dans  une  voie 
qu'il  poursuivit  dans  un  sens  tout  autre  que  ne  le  comportait 
l'esprit  des  philosophes  du  dix-huitième  siècle  et  des  révolu- 
tionnaires de  notre  temps.  Il  ne  songeait  qu  à  fortifier  le  pou- 
voir central,  qu'il  s'efforçait  de  consolider  en  centralisant  l'ad- 
ministration de  l'Empire  et  en  germanisant  les  races  dont  il 
est  peuplé.  Pour  atteindre  ce  hut,  l'Empereur  s'entoura  de 
conseillers  dont  il  forma  son  cabinet,  —  institution  gouverne- 
mentale calquée  sur  celle  de  Frédéric  II,  —  où  les  hommes 
qu'il  appela  dans  son  conseil  étaient  tous  bien  plus  avancés 
que  l'Empereur  dans  les  idées  philosophiques  du  temps! 

«  L'action  gouvernementale  de  Joseph  II  se  divise  en  trois 
époques  distinctes.  La  première,  de  1780  à  1783,  peut  être 
considérée  comme  une  période  exclusivement  remplie  par  des 
tentatives  avortées;  la  seconde,  qui  dure  également  trois  ans, 
fut  consacrée  à  des  réformes  gouvernementales  vraiment  utiles; 
enfin  la  troisième,  qui  a  la  même  durée,  est  marquée  d'abord 
par  la  guerre  avec  la  Porte,  qui  fut  mal  conduite  et  qui  avait 
été  entreprise  au  profit  de  la  Russie  plus  que  dans  l'intérêt 
véritable  de  l'Autriche,  puis  par  le  revirement  forcé  du 
Souverain,  qui  se  traduisit  par  le  retrait  de  maintes  fausses 
mesures  prises  dans  le  passé,  surtout  dans  les  premiers  jours 


NOTES    DE    L'ÉDITEUR.  273 

de  son  règne.  La  dernière  année  de  la  vie  de  Joseph  II  est 
signalée  par  la  révocation  des  décrets  contraires  aux  droits 
constitutionnels  des  différents  pays,  qui  avaient  irrité  les 
masses  populaires  dans  les  Pays-Bas,  et  fait  naître  en  Hongrie 
le  danger  d'une  révolte  à  une  époque  où  la  paix  politique  était 
déjà  gravement  menacée  par  l'explosion  de  la  Révolution 
française. 