

4.  Grand  amphithéâtre  qui  fera  face  à  la  pelouse. 

5.  Pelouse  qui  servira  de  théâtre  :  trois  temples  décoreront 
ce  vaste  théâtre;  le  plus  considérable  occupera  le  milieu  et 
sera  dédié  à  la  Paix;  les  deux  autres,  placés  à  quelque  inter- 
valle, auront  pour  inscription  :  Aux  Arts,  A  l'Industrie.  Der- 
rière ces  deux  temples,  on  apercevra  une  partie  des  fortifica- 
tions et  des  habitants  de  deux  grandes  villes. 

La  pantomime  suivante  s'exécutera  au  feu  d'artifice.  Scène 
première.  La  Discorde ,  escortée  de  divinités  infernales  et 
traînée  sur  un  char  attelé  de  trois  chevaux  noirs,  parcourt  le 
théâtre  en  secouant  ses  torches;  elle  va  d'une  ville  à  l'autre 
et  disperse  sur  sa  route  les  groupes  des  peuples  qui  fuient 
devant  elle;  des  troupes  de  diverses  nations  s'attaquent;  le 
siège  des  villes  commence;  des  pelotons  de  cavalerie  se 
chargent,  l'infanterie  se  mêle,  les  chefs  se  défient  au  combat 
singulier,  le  bombardement  des  villes  continue,  les  créneaux 
des  remparts  sont  renversés,  les  tours  s'écroulent,  un  incendie 
général  embrase  les  maisons,  les  femmes  se  sauvent  empor- 
tant leurs  enfants,  et  vont  se  réfugier  dans  les  temples.  Un 
bruit  de  victoire  se  fait  entendre,  des  chants  plus  doux 
viennent  frapper  l'oreille,  l'espérance  renaît;  le  temple  de  la 
Paix,  fermé  jusqu'alors  ,  s'ouvre  de  nouveau  :  les  divers  habi- 


210  NOTES    DE    L  ÉDITEUR. 

tants  sortent  des  asiles  où  ils  s'étaient  réfugiés  et  forment  des 
groupes.  Ensuite,  une  marche  générale  où  chaque  nation  est 
représentée  par  un  officier  général  monté  sur  un  char  tiré  par 
deux  chevaux  hiancs  et  portant  des  drapeaux  et  attributs 
caractéristiques  de  chaque  puissance.  Ce  cortège,  entourant 
un  autel  élevé  à  la  Paix,  entonnera  les  chants  de  la  Concorde  et 
prononcera  un  serment  d'alliance.  Pendant  ce  temps,  des  feux 
de  joie,  tirés  des  deux  villes,  couronnent  ce  tableau  et  ter- 
minent la  pantomime. 

Pendant  cette  pantomime,  il  faut  servir  le  souper  sur  nombre 
de  tables  rondes  qui  contiennent  dix  à  douze  couverts.  Celles 
des  puissances  auraient  fort  bon  effet  si  l'on  dressait  les  tables 
sur  des  caisses  de  très-grands  orangers  dont  le  tronc  passerait 
au  centre  des  tables  :  rien  n'est  plus  aisé  en  faisant  la  table  de 
deux  morceaux. 

6.  Après  le  souper,  bal  général  dans  tous  les  apparte- 
ments. 

(8*2)  Page  206.  —  En  ce  qui  concerne  la  brouille  assez 
longue  que  cette  question  amena  entre  l'Empereur  Alexandre 
et  le  prince  de  Metternich,  le  lecteur  trouvera  de  plus  amples 
détails  dans  le  Portrait  de  l'Empereur  Alexandre.  [Portraits  de 
quelques  contemporains  célèbres,  livre  II,  p.  315  et  suiv.) 
L'Empereur  François  était  franchement  opposé  aux  préten- 
tions de  la  Prusse  sur  la  Saxe;  c'est  ce  qui  ressort  des  mots 
suivants,  écrits  par  l'Empereur  lui-même  dans  un  petit  billet 
en  réponse  à  une  courte  demande  de  Metternich  :  «  J'ai  fait 
déclarer  au  Roi  de  Prusse  que  je  ne  consentirai  jamais  à  la 
réunion  totale  de  la  Saxe  à  son  royaume,  et  je  me  suis  offert 
comme  médiateur  entre  la  Prusse  et  le  Roi  de  Saxe.  » 