

(83)  Page  206.  —  Par  suite  de  la  guerre  qui  avait  recom- 
mencé avec  Napoléon,  Metternich  alla  rejoindre  l'Empereur 
François  au  quartier  général,  à  Heidelberg.  Sur  ce  voyage, 
qui  le  conduisit  à  Paris,  nous  avons  une  intéressante  corres- 
pondance privée  de  Metternich,  que  nous  communiquons  au 
lecteur;  on  y  trouvera  une  lettre  adressée  à  Talleyrand  et 
deux  lettres  à  l'Impératrice  Marie-Louise;  les  sept  autres  ont 


NOTES    DE   L'EDITEUR 


2"1 


été  écrites  à  des  membres  de  la  famille  du  prince.  Voir  Voyage 
à  Paris  (R.  D.  197-207). 

(84)  Page  208.  —  L'agent  secret  de  Metternich  était  le 
baron  dOttenfels,  alors  secrétaire  aulique  à  la  chancellerie 
d'État.  Il  avait  reçu  l'ordre  de  se  rendre  incognito  à  Baie, 
sous  le  pseudonyme  de  Henri  Werner,  et  de  s'y  rencontrer  à 
l'hôtel  des  Trois  Rois  avec  laffidé  de  Fouché.  A  la  place  de 
ce  dernier,  ce  fut  un  agent  de  Napoléon  qui  vint  dans  la  per- 
sonne d'un  M.  Fleury.  Dès  la  seconde  entrevue,  la  mystifi- 
cation devint  si  évidente,  que  les  pourparlers  furent  tout  sim- 
plement rompus.  Les  intéressantes  instructions  écrites  pour 
Ottenfels,  que  le  lecteur  trouvera  sous  la  rubrique  :  Mission 
dOttenfels  à  Bâle,  démontrent  clairement  qu'il  n'y  avait  rien 
moins  qu'une  entente  entre  l'Empereur  François  et  Napoléon. 
(R.  D.  195,  196.)  Le  jugement  sévère  porté  par  Metternich 
sur  la  manière  dont  cette  question  a  été  traitée  par  les  his- 
toriens ne  peut  pas  s'appliquer  à  Y  Histoire  du  Consulat  et  de 
[Empire,  par  Thiers,  dont  le  tome  XIX,  où  il  est  question  de 
cet  incident,  n'a  paru  qu'en  1861,  par  conséquent  après  la 
mort  de  Metternich.  Dans  cet  ouvrage,  le  fait  est  raconté 
assez  fidèlement  ;  cela  s'explique  peut-être  par  la  circon- 
stance que  Thiers  a  puisé  ses  renseignements  sur  ce  point  à 
la  véritable  source,  c'est-à-dire  auprès  de  Metternich  lui- 
même.  Encore  dans  les  dernières  années  de  la  vie  du  prince, 
Thiers  a  adressé  à  ce  dernier  un  giand  nombre  de  questions, 
avec  prière  d'y  répondre  par  écrit.  Il  s'y  trouve  notamment 
la  suivante  :  «  La  mission  de  M.  Werner  (Ottenfels)  à  Bàle 
est  certaine;  quels  en  étaient  l'objet  et  l'importance?  Ce  point 
a  de  la  gravité,  car  cette  mission,  en  brouillant  Napoléon 
avec  Fouché ,  eut  des  conséquences  assez  sérieuses.  »  La 
réponse  que  Metternich  a  pu  faire  à  cette  lettre  de  Thiers, 
qui  porte  la  date  de  mai  1859,  ne  se  trouve  pas  dans  les  écrits 
du  prince. 

(85)  Page  213.  —  La  description  sommaire  de  la  situation 
particulière  de  l'Empire  d'Autriche  ne  permettait  à  l'auteur 
qu'une  critique  rapide  et  superficielle  du  règne  de  Joseph  II. 
Nous  allons  la  compléter  et  l'appuyer  par  un  jugement  plus 