

«  Ce  qui  nous  est  resté  de  l'époque  de  Joseph  II,  ce  sont, 
outre  les  conséquences  morales  de  tant  de  tentatives  avortées, 
quelques  lois  organiques  d'une  valeur  incontestable.  Le 
royaume  de  Bohême,  où  ces  lois  furent  appliquées  plus 
sérieusement  que  dans  d'autres  pays  de  la  Monarchie,  leur 
doit  les  progrès  rapides  et  considérables  qu'il  fit  par  suite  du 
règlement  des  rapports  de  dépendance,  des  questions  indus- 
trielles et  d'autres  branches  de  l'administration.  Mais  c'est 
surtout  dans  l'organisation  militaire  que  le  gouvernement  de 
Joseph  II  a  introduit  l'ordre  et  la  vie,  grâce  à  la  direction  du 
feld -maréchal  Lascy;  l'armée  impériale  a  donné  en  toute 
circonstance  des  preuves  brillantes  de  ces  qualités  nouvelles, 
à  tel  point  que  Napoléon  lui-même  regardait  sa  constitution 
comme  la  meilleure  possible.  Grâce  à  ces  améliorations  et  à 
d'autres,  on  verra  toujours  sous  un  jour  favorable  un  Souve- 
rain qui,  bien  qu'il  ait  été  souvent  égaré  par  des  idées  fausses, 
était  pourtant  animé  d'un  esprit  créateur.  Aucune  de  ses 
erreurs  n'avait  sa  racine  dans  les  idées  subversives  ;  cela  n'est 
contesté  que  par  ceux  qui  voient  dans  ces  idées  mêmes  quelque 
chose  de  méritoire. 


NOTES    DE   L'ÉDITEUR  2T5 

«Joseph  II  se  laissa  guider  par  des  principes  autocratiques  ; 
il  voulait  réunir  dans  sa  main  tous  les  éléments  de  la  puis- 
sance et,  à  cet  effet,  écarter  tous  les  obstacles  dont  les  consti- 
tutions particulières  des  pays  et  la  différence  des  nationalités 
qui  se  trouvaient  dans  son  Empire  embarrassaient  son  chemin. 
Libéral  dans  ses  paroles  et  non  dans  ses  actes,  il  ne  l'était 
assurément  pas  dans  le  sens  du  libéralisme  moderne.  Ami  de 
l'ordre,  il  chercha  le  moyen  de  l'affermir  dans  un  pouvoir 
affranchi  de  toute  entrave  gênante.  Dans  tous  les  cas,  Joseph  II 
était  plus  organisateur  que  législateur.  » 

(86)  Page  21 5.  —  La  suite  de  l'Autobiographie  est  renvoyée, 
en  raison  des  matériaux  que  nous  avons  sous  la  main,  à  la 
seconde  partie  de  cet  ouvrage,  qui  embrasse  la  période  com- 
prise entre  1816  et  le  mois  de  mars  1848. 


18. 


LIVRE  II. 

PORTRAITS  DE  QUELQUES  CONTEMPORAINS 
CÉLÈBRES. 


1. 


NAPOLEON    BONAPARTE 

PORTRAIT     TRACÉ     PAR     LE     PRINCE     DE     METTERNICH     EN     1820. 

Parmi  les  individus  placés  dans  une  situation  indépendante 
de  cet  homme  extraordinaire,  il  en  est  peu  qui  aient  eu  avec 
lui  autant  de  points  de  contact  et  de  relations  directes  que 
moi. 

Mon  opinion  sur  Napoléon  n'a  pas  varié  dans  les  différentes 
phases  de  ces  relations.  Je  lai  vu  et  étudié  dans  les  moments 
de  son  plus  grand  éclat;  je  lai  vu  et  suivi  dans  ceux  de  son 
déclin,  et  quoi  qu'il  ait  pu  tenter  pour  m'induire  en  erreur  sur 
son  compte,  ce  que  dans  bien  des  occasions  il  eut  grand  inté- 
rêt à  faire,  il  n'y  a  point  réussi.  Je  puis  donc  me  flatter  d'avoir 
saisi  les  traits  essentiels  de  son  caractère  et  de  l'avoir  jugé 
avec  impartialité,  pendant  que  i'immense  majorité  des  con- 
temporains n'a  vu  encore  qu'à  travers  un  prisme  et  les  côtés 
brillants  et  les  côtés  défectueux  ou  sinistres  d'un  homme  que 
la  force  des  choses,  jointe  à  des  qualités  individuelles  émi- 