


NAPOLEON   Ier.  287 

s'était  donné  une  espèce  de  mouvement  de  corps  qu'il  avait 
copié  des  Bourbons.  Ses  costumes  étaient  étudiés  pour  faire 
contraste,  dans  leurs  rapprochements,  avec  ceux  du  cercle 
qui  l'entourait,  ou  par  leur  extrême  simplicité  ou  par  leur 
extrême  magnificence.  Il  est  certain  qu'il  a  fait  venir  Talma 
pour  apprendre  des  poses.  Il  protégeait  beaucoup  cet  acteur, 
et  son  affection  tenait  en  grande  partie  à  une  ressemblance 
qui,  en  effet,  existait  entre  eux.  Il  était  bien  aise  de  voir 
Talma  en  scène;  on  eût  dit  qu'il  se  retrouvait  en  lui.  Jamais 
il  n'est  sorti  de  sa  bouche  un  mot  gracieux  ni  seulement  bien 
tourné  vis-à-vis  d'une  femme,  bien  que  l'effort  pour  en  trouver 
s'exprimât  souvent  sur  sa  figure  et  dans  le  son  de  sa  voix.  Il  ne 
parlait  aux  dames  que  de  leur  toilette,  dont  il  se  déclarait 
juge  minutieux  et  sévère,  ou  bien  du  nombre  de  leurs  enfants, 
et  l'une  de  ses  questions  habituelles  était  si  elles  les  avaient 
nourris  elles-mêmes,  question  qu'il  leur  adressait  ordinaire- 
ment dans  les  termes  les  moins  usités  en  bonne  compagnie. 
Il  s'avisait  aussi  parfois  de  leur  faire  subir  en  quelque  sorte 
des  interrogatoires  sur  des  relations  secrètes  de  société,  ce 
qui  donnait  à  ses  entretiens  plutôt  l'air  d'admonestations 
déplacées,  au  moins  dans  le  choix  du  lieu  et  des  formes,  que 
le  caractère  poli  des  conversations  d'un  salon.  Ce  défaut  de 
savoir-vivre  lui  attira  plus  d'une  fois  des  réparties  qu'il  n'eut 
pas  l'adresse  de  relever.  Son  sentiment  contre  les  femmes  se 
mêlant  de  politique  ou  d'administration  était  poussé  jusqu'à 
la  haine*. 

Pour  juger  cet  homme  extraordinaire ,  il  faut  le  suivre  sur 
le  grand  théâtre  pour  lequel  il  était  né.  La  fortune  avait  sans 
doute  beaucoup  fait  pour  Napoléon  ,  mais  par  la  force  de  son 
caractère ,  par  l'activité  et  la  lucidité  de  son  esprit,  et  par  son 

*  Madame  de  Staël  s'adressa  à  moi  en  1810  pour  obtenir  de  Napoléon, 
par  mon  intermédiaire,  la  permission  d'habiter  Paris.  Tout  le  monde  a  connu 
le  pris  extraordinaire  qu'elle  attachait  à  cette  faveur,  et  je  puis  me  dispenser 
d  en  retracer  les  motifs.  Je  n'avais  pas  de  raison  pour  accorder  un  intérêt 
particulier  à  la  sollicitation  de  madame  de  Staël  ;  je  savais  d'ailleurs  que  ma 
protection  lui  serait  peu  utile.  11  se  présenta  cependant  une  occasion  où  je 
pus  placer  sous  les  yeux  de  Napoléon  la  demande  de  cette  femme  célèbre  : 
«Je  ne  veux  pas  de  madame  de  Staël  à  Paris,  me  dit-il,  et  j'ai  pour  cela  de 


288   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLERRES 

génie  pour  les  grandes  combinaisons  de  l'art  militaire  ,  il  s'était 
mis  au  niveau  de  la  place  qu'elle  lui  avait  destinée.  N'ayant 
qu'une  seule  passion,  celle  du  pouvoir,  il  ne  perdait  jamais  ni 
son  temps  ni  ses  moyens  à  des  objets  qui  eussent  pu  l'éloigner 
de  son  but.  Maître  de  lui-même ,  il  le  devint  bientôt  des 
hommes  et  des  événements.  Dans  quelque  temps  qu'il  eût  paru, 
il  aurait  joué  un  rôle  marquant.  Mais  l'époque  où  il  fit  les 
premiers  pas  de  sa  carrière  était  particulièrement  propre  à 
faciliter  son  élévation.  Entouré  d'individus  qui,  au  milieu  d'un 
monde  en  dissolution ,  marchaient  au  hasard ,  sans  direction 
fixe ,  et  livrés  à  tous  les  genres  d'ambition  et  de  convoitise  ,  lui 
seul  sut  former  un  plan,  y  tenir  ferme  et  le  conduire  à  sa  fin. 
C'est  dans  le  cours  de  sa  seconde  campagne  d'Italie  qu'il  a 
conçu  celui  qui  devait  le  porter  au  sommet  de  la  puissance. 
«Jeune  ,  m'a-t-il  dit,  j'ai  été  révolutionnaire  par  ignorance  et 
par  ambition.  A  l'âge  de  la  raison ,  j'ai  suivi  ses  conseils  et 
mon  instinct,  et  j'ai  écrasé  la  Révolution.» 