

Napoléon  n'était  pas  irréligieux  dans  le  sens  ordinaire  de  ce 
terme.  Il  n'admettait  pas  qu'il  eût  jamais  existé  un  athée  de 
bonne  foi  ;  il  condamnait  le  déisme  comme  fruit  d'une  spécu- 
lation téméraire.  Chrétien  et  catholique,  ce  n'est  qu'à  la  reli- 
gion positive  qu'il  reconnaissait  le  droit  de  gouverner  les 
sociétés  humaines.  Il  regardait  le  christianisme  comme  la  base 
de  toute  civilisation  véritable,  le  catholicisme  comme  le  culte 
le  plus  favorable  au  maintien  de  l'ordre  et  de  la  tranquillité 
du  monde   moral,  le  protestantisme    comme  une  source    de 


NAPOLÉON    Ier.  281 

troubles  et  de  déchirements.  Indifférent  quant  à  sa  personne 
aux  pratiques  religieuses,  il  les  respectait  trop  pour  jamais  se 
permettre  des  plaisanteries  sur  ceux  qui  les  suivaient.  Il  est 
possible  que  la  religion  ait  été  en  lui  moins  une  affaire  de  sen- 
timent que  le  résultat  d'une  politique  éclairée;  mais,  quel 
qu'ait  été  à  cet  égard  le  secret  de  son  âme,  il  eut  soin  de  ne 
point  le  trahir.  Ses  opinions  sur  les  hommes  se  concentraient 
dans  une  idée  qui,  malheureusement  pour  lui,  avait  acquis 
dans  sa  pensée  la  force  d'un  axiome.  Il  était  persuadé  que  nul 
homme,  appelé  à  paraître  sur  la  scène  publique  ou  engagé 
seulement  dans  les  poursuites  actives  de  la  vie,  ne  se  condui- 
sait ni  ne  pouvait  être  conduit  par  un  autre  ressort  que  celui 
de  l'intérêt.  Il  ne  niait  pas  la  vertu  et  l'honneur,  mais  il  pré- 
tendait que  ni  l'un  ni  l'autre  de  ces  sentiments  n'avait  jamais 
servi  de  principal  guide  qu'à  ceux  qu'il  qualifiait  de  rêveurs 
et  auxquels,  à  ce  titre,  il  refusait  dans  sa  pensée  toute  faculté 
requise  pour  prendre  part  avec  succès  aux  affaires  de  la 
société.  J'ai  passé  bien  des  moments  à  discuter  avec  lui  cette 
thèse  que  repoussait  ma  conviction,  et  dont  je  tâchais  de  lui 
démontrer  la  fausseté,  du  moins  dans  la  latitude  qu'il  donnait 
à  son  application.  Je  n'ai  jamais  réussi  à  le  faire  fléchir  sur  cet 
article  *. 

Il  était  doué  d'un  tact  particulier  pour  reconnaître  les 
hommes  qui  pourraient  lui  être  utiles.  Il  découvrait  bien  vite 
en  eux  le  côté  par  lequel  il  en  tirerait  le  plus  de  parti.  N'ou- 
bliant cependant  jamais  de  rechercher  le  gage  de  leur  fidélité 
dans  un  calcul  d'intérêt,  il  avait  soin  de  les  lier  à  sa  propre 

*  Ce  qui  est  dit  ici  des  motifs  peu  louables  auxquels  Napoléon  attribuait 
toutes  les  actions  humaines,  rappelle  le  jugement  que  Montaigne  a  porté  sur 
le  célèbre  historien  italien  Guicciardini.  Le  passage  suivant  pourrait  s'appliquer 
mot  pour  mot  à  Napoléon  :  «J'ai  remarqué  que  de  tant  d'actes  et  d'elfets 
qu'il  juge,  de  tant  de  mouvements  et  conseils,  il  n'en  rapporte  jamais  un  seul 
à  la  vertu,  religion  et  conscience,  comme  si  ces  parties-là  étaient  du  tout 
éteintes  au  monde  ;  et  de  toutes  les  actions,  pour  belles  par  apparence  qu'elles 
soient  d'elles-mêmes,  il  en  rejette  la  cause  à  quelque  occasion  vicieuse  ou  à 
quelque  profit.  Il  est  impossible  d'imaginer  que,  parmi  cet  infini  nombre 
d'actions  de  quoi  il  juge,  il  n'y  en  ait  eu  quelqu'une  produite  par  la  voie  de 
la  raison  :  nulle  corruption  ne  peut  avoir  saisi  les  hommes  si  universellement, 
que  quelqu'un  n'échappe  à  la  contagion.  Cela  me  fait  craindre  qu'il  y  ait  un 