

Napoléon  se  regardait  comme  un  être  isolé  dans  le  monde , 
fait  pour  le  gouverner  et  pour  diriger  tous  les  esprits  à  son  gré 
11  n'avait  d'autre  considération  pour  les  hommes  que  celle  que 
peut  avoir  un  chef  d  atelier  pour  ses  ouvriers*.  L'un  de  ceux 
auxquels  il  paraissait  le  plus  attaché  était  Duroc.  «  Il  m'aime 
comme  un  chien  aime  son  maître.  »  C'est  la  phrase  dont  il  se 
servit  en  me  parlant  de  lui.  11  comparait  le  sentiment  de 
Berthier  pour  sa  personne  à  celui  dune  bonne  d'enfant.  Ces 
comparaisons,  loin  d'être  étrangères  à  sa  théorie  des  mobiles 
qui  font  agir  les  hommes,  en  étaient  une  conséquence  natu- 
relle ;  là  où  il  rencontrait  des  sentiments  auxquels  il  ne  pouvait 
pas  appliquer  son  calcul  de  pur  intérêt,  il  en  cherchait  la 
source  dans  une  espèce  d'instinct. 

*  Le  maréchal  Lannes  fut  blessé  à  mort  à  la  journée  d'Aspern.  Les  bulle- 
lins  de  l'armée  française  relatent  les  paroles  qu'il  aurait  prononcées.  Voici  ce 
que  m'en  a  dit  Napoléon  lui-même  :  «Vous  avez  lu  la  phrase  que  j'ai  mise 
dans  la  bouche  de  Lannes,  —  il  n'y  a  pas  pensé!  Quand  le  maréchal  pro- 
nonça mon  nom,  on  vint  me  le  dire,  et  sur-le-champ  je  le  déclarai  mort. 
Lannes  me  détestait  cordialement.  Il  m'a  nommé,  comme  les  athées  nomment 
Dieu  quand  ils  arrivent  à  l'article  de  la  mort.  Lannes  m'ayant  nommé,  j'ai 
dû  le  regarder  comme  décidément  perdu.  » 


NAPOLÉON   I"  285 

On  a  beaucoup  parlé  de  la  superstition  de  Napoléon  et 
presque  autant  de  son  manque  de  bravoure  personnelle.  L'une 
et  l'autre  de  ces  accusations  reposaient,  ou  sur  des  notions 
fausses,  ou  sur  des  aperçus  mal  dirigés.  Napoléon  croyait  à  la 
fortune,  et  qui  plus  que  lui  en  avait  fait  l'essai?  Il  aimait  à 
vanter  son  étoile  ;  il  était  fort  aise  que  le  vulgaire  ne  répugnât 
pas  à  le  croire  un  être  privilégié;  mais  il  ne  se  trompait  pas 
sur  lui-même,  et,  qui  plus  est,  il  ne  se  souciait  point  d'accorder 
à  la  fortune  une  trop  grande  part  dans  son  élévation.  Je  lui  ai 
souvent  entendu  dire  :  «  On  m'appelle  heureux  parce  que  je 
suis  habile  ;  ce  sont  les  hommes  faibles  qui  accusent  de  bon- 
heur les  hommes  forts.» 

Je  citerai  ici  une  anecdote  qui  prouve  jusqu'à  quel  point  il 
comptait  sur  l'énergie  de  son  âme  et  se  croyait  au-dessus  des 
accidents  de  la  vie.  Parmi  les  paradoxes  qu'il  se  plaisait  à 
soutenir  sur  des  questions  de  médecine  et  de  physiologie  (sujets 
qu'il  abordait  avec  une  sorte  de  prédilection  ) ,  il  prétendait 
que  la  mort  n'était  souvent  que  l'effet  d'une  absence  de  volonté 
énergique  dans  les  individus.  Un  jour,  à  Saint-Cloud,  il  avait 
fait  une  chute  dangereuse  (il  avait  été  jeté  d'une  calèche  sur 
une  borne  qui  manqua  lui  enfoncer  1  estomac)  *;  le  lendemain, 
lorsque  je  lui  demandai  des  nouvelles  de  sa  santé,  il  me 
répondit  avec  un  grand  sérieux  :  «  J'ai  complété  hier  mes 
expériences  sur  le  pouvoir  de  la  volonté;  quand  le  coup  a 
porté  sur  mon  estomac ,  j'ai  senti  la  vie  m'échapper  ;  j'ai  tout 
juste  eu  le  temps  de  me  dire  que  je  ne  voulais  pas  mourir,  et 
je  vis  !  tout  autre  à  ma  place  serait  mort.»  Si  l'on  veut  appeler 
cela  superstition,  il  faut  convenir  au  moins  qu'elle  était  bien 
différente  de  celle  qui  lui  a  été  attribuée. 