


282    PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

fortune,  en  les  compromettant  de  manière  à  ce  que  tout 
retour  à  d'autres  engagements  leur  fût  coupé.  Il  avait  surtout 
étudié  le  caractère  national  des  Français,  et  l'histoire  de  sa  vie 
a  prouvé  qu'il  1  avait  bien  saisi.  Il  regardait  en  particulier  les 
Parisiens  comme  des  enfants,  et  comparait  souvent  Paris  au 
grand  Opéra.  Lui  ayant  reproché  un  jour  les  faussetés  pal- 
pables dont  fourmillaient  la  plupart  de  ses  bulletins,  il  me  dit 
en  riant  :  «  Ce  n'est  pas  pour  vous  que  je  les  écris  ;  les  Parisiens 
croient  tout,  et  je  pourrais  leur  conter  de  bien  autres  choses 
encore,  qu'ils  ne  se  refuseraient  pas  à  les  admettre.  »  Il  lui 
arrivait  fréquemment  dans  ses  entretiens  de  se  livrer  à  âe^ 
discussions  historiques.  Ces  discussions  décelaient  ordinaire- 
ment chez  lui  une  connaissance  imparfaite  des  faits,  mais  une 
sagacité  extrême  à  apprécier  les  causes  et  à  prévoir  les  con- 
séquences. Il  devinait  ainsi  plus  qu'il  ne  savait,  et,  tout  en 
prêtant  aux  personnes  et  aux  événements  la  couleur  de  son  pro- 
pre esprit,  il  les  expliquait  d'une  manière  ingénieuse.  Comme 
il  revenait  toujours  sur  les  mêmes  citations,  il  devait  avoir  puisé 
dans  un  petit  nombre  d'ouvrages,  et  particulièrement  d'abrégés, 
les  points  les  plus  saillants  de  l'histoire  ancienne  et  de  l'histoire 
de  France.  Il  portait  cependant  dans  sa  mémoire  un  recueil 
assez  riche  de  noms  et  de  faits,  pour  en  imposer  à  ceux  dont 
les  études  étaient  moins  solides  encore  que  les  siennes.  Ses 
héros  étaient  Alexandre,  César,  et  surtout  Charlemagne.  La 
prétention  d  être  le  successeur  de  fait  et  de  droit  de  celui-ci 
l'occupait  singulièrement.  Je  l  ai  vu  se  perdre  avec  moi  dans 
des  discussions  interminables  pour  soutenir  cet  étrange  para- 


peu  du  vice  de  son  goût;  et  il  peut  être  advenu  qu'il  ait  estimé  autrui 
selon  soi.  «  (Essais,  I,  II,  chap.  x.)  Je  crois  avoir  lu  quelque  part  que 
Napoléon  faisait  grand  cas  de  Guicciardini.  Ce  qui  est  certain,  c'est  qu  il 
admirait  sincèrement  Machiavel.  Or,  il  y  a  entre  Guicciardini  et  Machiavel, 
quoique  tous  les  deux  vrais  enfants  de  leur  siècle,  cette  différence  notable, 
que  l'un  se  contentait  de  peindre  la  dépravation  générale  de  ses  contemporains 
sous  les  couleurs  hideuses  de  la  vérité,  sans  avoir  l'air  d'y  applaudir,  tandis 
que  l'autre  en  était  le  plus  zélé  et  le  plus  impudent  panégyriste;  tout  ce  que 
l'on  a  fait  pour  absoudre  Machiavel  de  ce  reproche  n'est  qu'un  tissu  du 
mauvais  sophismes.  Il  était  l'homme  de  son  temps,  voilà  tout  ce  que  l'on  peut 
dire  pour  l'excuser. 


NAPOLÉON    Ier  283 

doxe  par  les  plus  faibles  raisonnements.  Ce  fut  apparemment 
ma  qualité  d'ambassadeur  d'Autriche  qui  me  valut  son  obsti- 
nation sur  ce  chapitre. 