


218   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

nentes,  avait  porté  au  faîte  d'un  pouvoir  sans  exemple  dans 
l'histoire  moderne. 

Appliqué  avec  une  rare  sagacité  et  une  persévérance  infa- 
tigable à  recueillir  ce  qu'un  demi-siècle  d'événements  sem- 
blait avoir  préparé  en  sa  faveur;  animé  d'un  esprit  de  domi- 
nation également  actif  et  clairvoyant;  habile  à  apprécier  tout 
ce  que  les  circonstances  du  moment  offraient  de  moyens  à  son 
ambition;  sachant  avec  une  adresse  remarquable  faire  tourner 
à  son  avantage  les  fautes  et  les  faiblesses  des  autres,  Bona- 
parte est  resté  seul  sur  un  champ  de  bataille  que  des  passions 
aveugles  et  des  factions  féroces  ou  en  délire  s'étaient  disputé 
pendant  dix  ans.  Ayant  fini  par  confisquera  son  profit  la  Révo- 
lution tout  entière,  il  m'a  paru  dès  lors  le  point  indivisible  sur 
lequel  devaient  se  concentrer  les  regards  d'un  observateur,  et 
ma  nomination  à  l'ambassade  en  France  m'a  fourni  à  cet  égard 
des  facilités  particulières  que  j  ai  eu  soin  de  ne  pas  négliger. 

Le  jugement  est  souvent  influencé  par  de  premières  impres- 
sions. Je  n'avais  jamais  vu  Napoléon  avant  1  audience  qu'il  me 
donna  à  Saint-Gloud  pour  la  remise  de  mes  lettres  de  créance. 
Je  le  trouvai  placé  debout  au  milieu  de  l'un  des  salons,  avec 
le  ministre  des  affaires  étrangères  et  six  autres  personnages  de 
sa  Cour.  Il  portait  l'uniforme  de  l'infanterie  de  la  garde  et  avait 
le  chapeau  sur  la  tête.  Cette  dernière  circonstance,  inconve- 
nante sous  tous  les  rapports,  puisque  l'audience  n'était  point 
publique,  me  frappa  comme  une  prétention  déplacée  et  sen- 
tant le  parvenu  ;  elle  me  fit  même  hésiter  un  moment  si  je  ne 
me  couvrirais  pas  à  mon  tour.  Je  débitai  cependant  une  courte 
harangue,  dont  le  texte  serré  et  précis  différait  essentiellement 
de  celles  qui  étaient  devenues  habituelles  à  la  nouvelle  Cour 
de  France. 

Son  attitude  me  parut  annoncer  de  la  gêne  et  même  de 
l'embarras.  Sa  figure  courte  et  carrée,  une  tenue  négligée  et 
néanmoins  une  recherche  marquée  à  se  rendre  imposant, 
achevèrent  d'affaiblir  en  moi  le  sentiment  de  grandeur  que 
l'on  attachait  naturellement  à  l'idée  de  l'homme  qui  faisait 
trembler  le  monde.  Cette  impression  ne  s'est  jamais  entière- 
ment effacée  de  mon  esprit;  elle  m'a  été  présente  dans  les 


NAPOLÉON    Ie'".  219 

entrevues  les  plus  importantes  que  j'ai  eues  avec  Napoléon, 
aux  différentes  époques  de  sa  carrière.  Il  est  possible  qu'elle 
ait  contribué  à  me  montrer  l'homme  tel  qu'il  était,  à  travers 
les  masques  dont  il  savait  se  couvrir.  Dans  ses  boutades,  dans 
ses  accès  de  colère,  dans  ses  brusques  interpellations,  je  m'é- 
tais accoutumé  à  voir  autant  de  scènes  préparées,  étudiées  et 
calculées  sur  l'effet  qu'il  voulait  produire  sur  l'interlocuteur. 