

Ce  qui  dans  mes  relations  avec  Napoléon,  relations  que  dès 
mon  début  je  tachai  de  rendre  fréquentes  et  confidentielles, 
ce  qui,  dis-je,  me  frappa  d'abord  le  plus,  ce  fut  la  perspica- 
cité éminente  et  la  grande  simplicité  de  la  marche  de  son 
esprit.  La  conversation  avec  lui  a  toujours  eu  pour  moi  un 
charme  difficile  à  définir.  Saisissant  les  objets  par  leur  point 
essentiel,  les  dépouillant  des  accessoires  inutiles,  développant 
sa  pensée  et  ne  cessant  de  l'élaborer  qu'après  l'avoir  rendue 
parfaitement  claire  et  concluante,  trouvant  toujours  le  mot 
propre  à  la  chose,  ou  l'inventant  là  où  l'usage  de  la  langue  ne 
l'avait  pas  créé,  ses  entretiens  étaient  toujours  pleins  d'intérêt. 
Il  ne  causait  pas,  mais  il  parlait;  moyennant:  l'abondance  de 
ses  idées  et  la  facilité  de  son  élocution,  il  savait  adroitement 
s'emparer  de  la  parole,  et  l'une  de  ses  tournures  de  phrase 
habituelles  était  celle  de  vous  dire  :  «Je  vois  ce  que  vous  vou- 
lez; vous  désirez  arriver  à  tel  but;  eh  bien,  allons  droit  à  la 
question.  » 

Cependant  il  n'en  écoutait  pas  moins  les  remarques  et  les 
objections  qu'on  lui  adressait;  il  les  accueillait,  les  débattait 
ou  les  repoussait,  sans  sortir  ni  du  ton  ni  de  la  mesure  dune 
discussion  d'affaires,  et  je  n'ai  jamais  éprouvé  le  moindre  em- 
barras à  lui  dire  ce  que  je  croyais  la  vérité,  lors  même  qu'elle 
n'était  pas  faite  pour  lui  plaire. 

De  même  que  dans  ses  conceptions  tout  était  clair  et  précis, 
ce  qui  réclamait  de  l'action  ne  lui  présentait  ni  difficulté  ni 
incertitude.  Les  règles  reçues  ne  l'embarrassaient  guère.  Dans 
la  pratique  comme  dans  la  discussion  il  marchait  vers  son  but, 
sans  s'arrêter  à  des  considérations  qu'il  traitait  comme  secon- 
daires, et  dont  trop  souvent  peut-être  il  dédaignait  l'impor- 
tance, La  ligne  là  plus  droite  pour  arriver  à  l'objet  qu'il  tenait 


280   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

en  vue,  était  celle  qu'il  choisissait  de  préférence  et  qu'il  pour- 
suivait jusqu'au  bout,  tant  que  rien  ne  l'engageait  à  s'en 
écarter;  mais  aussi,  sans  être  l'esclave  de  ses  plans,  il  savait 
les  abandonner  ou  les  modifier  du  moment  que  son  point  de 
vue  venait  à  changer,  ou  lorsque  de  nouvelles  combinaisons 
lui  offraient  le  moyen  de  l'atteindre  plus  efficacement  par  des 
voies  différentes. 

Il  possédait  peu  de  connaissances  scientifiques.  Ses  partisans 
se  sont  appliqués  plus  spécialement  à  accréditer  l'opinion 
qu'il  était  profond  mathématicien.  Ce  qu'il  connaissait  des 
sciences  mathématiques  ne  l'eût  point  élevé  au-dessus  de  tout 
officier  formé,  comme  lui,  pour  larme  de  l'artillerie  ;  mais  ses 
facultés  naturelles  suppléaient  au  savoir.  Il  est  devenu  légis- 
lateur et  administrateur,  comme  grand  capitaine,  par  suite  de 
son  seul  instinct.  La  trempe  de  son  esprit  le  conduisait  tou- 
jours vers  le  positif;  il  repoussait  les  idées  vagues,  il  abhorrait 
également  les  rêves  des  visionnaires  et  les  abstractions  des 
idéologues,  et  il  traitait  de  rabâchage  tout  ce  qui  ne  lui  pré- 
sentait pas  des  aperçus  clairs  et  des  résultats  utiles.  Il 
n'accordait  réellement  la  valeur  de  sciences  qu'aux  seules 
connaissances  que  l'usage  des  sens  peut  servir  à  contrôler  et  à 
vérifier,  à  celles  qui  s'appuient  sur  des  observations  et  des 
expériences.  Il  avait  voué  un  profond  mépris  à  la  fausse  phi 
losophie  comme  à  la  fausse  philanthropie  du  dix- huitième 
siècle.  Parmi  les  coryphées  de  ces  doctrines,  Voltaire  était 
surtout  l'objet  de  son  aversion,  et  il  poussait  ce  sentiment  au 
point  d'attaquer  même,  à  tout  propos,  l'opinion  générale  sur 
son  mérite  littéraire. 