

«  Si  le  règne  tout  entier  de  Joseph  II  a  exercé  une  grande 
influence  sur  ses  successeurs,  la  période  qui  eut  les  suites  les 
plus  considérables  est  certainement  celle  où  l'Empereur  désa- 
voua les  atteintes  qu'il  avait  portées  à  l'antique  constitution 
hongroise.  Ce  désaveu  produisit  l'effet  d'un  véritable  change- 
ment de  constitution,  en  ce  que  les  résolutions  prises  par  la 
Diète  en  1790  et  1791,  qui  furent  confirmées  par  celle  de 
1792,  lors  de  l'avènement  de  l'Empereur  François,  introdui- 
sirent une  nouvelle  législation  à  la  place  de  l'ancienne. 

«  En  appliquant  même  à  la  Hongrie  les  idées  de  germani- 
sation et  de  centralisation,  l'Empereur  blessa  le  sentiment 
national;  en  même  temps  il  viola  la  constitution  légale  de 
ce  royaume.  Par  là,  il  déchaîna  le  magvarisme  et  fit  naître 
des  velléités  séparatistes  chez  le  peuple  hongrois.  L'entre- 
prise aurait-elle  eu  plus  de  chances  de  réussir  si  l'Empe- 
reur Joseph,  au  lieu  de  poursuivre  son  plan,  tantôt  par  des 
voies  directes,  tantôt  par  des  voies  détournées,  avait  marché 
droit  au  but  sans  hésiter  sur  le  choix  des  moyens;  si,  au 
lieu  de  se  soustraire  à  l'acte  du  couronnement  qui,  d'après 
l'esprit  de  la  constitution  et  les  coutumes  du  pays ,  avait  la 
valeur  d'un  principe  de  droit,  il  avait  pris  l'initiative  d'une 
révision  de  la  constitution  existante;  si  enfin,  au  lieu  de  dissi- 
muler ses  idées  de  réforme  sous  des  scrupules  de  conscience 
motivés  par  le  serment  du  couronnement,  il  avait  agi  au  grand 
jour,  s'il  avait  proposé  à  la  Diète  ses  projets  d'amélioration,  et 
si,  dans  l'intérêt  bien  entendu  du  pays,  il  avait  ouvert  un  vaste 
champ  à  des  réformes  utiles?  C'est  une  question  que  nous  ne 
voulons  pas  examiner;  il  nous  suffira,  d'une  part,  de  rappeler 
l'insuccès  du  système  suivi  par  Joseph  II;  d'autre  part,  défaire 
ressortir  les  difficultés  que  l'Empereur  a  léguées  à  ses  succes- 


274  NOTES    DE   L'EDITEUR. 

seurs  sur  le  trône  de  Hongrie,  précisément  par  cette  conduite 
et  surtout  par  les  revirements  subits  de  sa  politique. 

«  Ce  sont  les  premiers  actes  du  gouvernement  de  Joseph  II 
qui  obtinrent  l'approbation  de  tous  les  novateurs  ;  leurs  suf- 
frages restèrent  acquis  à  ce  prince  même  pour  des  actes  pos- 
térieurs à  la  première  période  de  son  règne,  qui  n'avaient 
plus  rien  de  commun  avec  ses  tendances  révolutionnaires  de 
jadis,  parce  que  ces  mêmes  approbateurs  ne  voulaient  pas  s'a- 
vouer que  l'Empereur  s'était  détourné  d'eux.  La  plupart  des 
concessions  qu'il  fit  à  l'esprit  du  temps  ne  furent  que  passa- 
gères. La  liberté  de  la  presse  notamment  ne  fut  effective  que 
pendant  quelques  mois.  La  licence,  qui  débordait  sans  con- 
trainte, provoqua  des  mesures  préventives  plus  rigoureuses 
qu'elles  ne  l'avaient  jamais  été  même  avant  le  règne  de 
Joseph  II.  On  peut  en  dire  autant  de  l'abolition  de  la  peine  de 
mort,  qui  fut  remplacée  par  des  peines  à  côté  desquelles  la 
mort  est  un  bienfait. 