

Un  de  ses  regrets  les  plus  vifs  et  les  plus  constants  était  de 
ne  pas  pouvoir  invoquer  le  principe  de  la  légitimité  comme 
base  de  sa  puissance.  Peu  d'hommes  ont  plus  profondément 
senti  que  lui  combien  l'autorité,  privée  de  ce  fondement,  est 
précaire  et  fragile,  et  combien  elle  prête  le  flanc  aux  attaques. 
Toutefois  il  ne  manquait  aucune  occasion  pour  protester 
envers  moi,  avec  empressement,  contre  ceux  qui  pourraient 
s'imaginer  qu'il  occupait  le  trône  en  qualité  d'usurpateur. 
«Le  trône  de  France,  m'a-t-il  dit  plus  d'une  fois,  était  vacant. 
Louis  XVI  n'a  pas  su  s'y  maintenir.  Si  j'eusse  été  à  sa  place, 
la  Révolution  —  malgré  les  progrès  immenses  qu  elle  avait  faits 
dans  les  esprits  sous  les  règnes  précédents  —  ne  se  serait 
jamais  consommée.  Le  Roi  tombé,  la  République  s'est  emparée 
du  sol  de  la  France  ;  c'est  elle  que  j'ai  déplacée.  L'ancien  trône 
était  enseveli  sous  ses  décombres;  j'ai  dû  en  fonder  un  nou- 
veau. Les  Bourbons  ne  sauraient  régner  sur  cette  création  ;  ma 
force  consiste  dans  ma  fortune  ;  je  suis  nouveau  comme  l'Em- 
pire ;  il  y  a  donc  entre  l'Empire  et  moi  homogénéité  parfaite.» 

Cependant  j'ai  souvent  pensé  qu'en  s'exprimant  ainsi,  Napo- 
léon ne  cherchait  qu'à  s'étourdir  ou  à  dérouter  l'opinion,  et 
la  démarche  directe  qu'il  fit  envers  Louis  XVIII,  en  1804, 
semble  confirmer  ce  soupçon.  Me  parlant  un  jour  de  cette 
démarche,  il  me  dit  :  «La  réponse  de  Monsieur  était  noble, 
elle  était  pleine  de  fortes  traditions.  II  y  a  dans  les  légitimes 
quelque  chose  qui  ne  tient  pas  au  seul  esprit.  Si  Monsieur 
n'avait  consulté  que  son  esprit,  il  se  serait  arrangé  avec  moi, 
et  je  lui  aurais  fait  un  sort  magnifique.  » 

Il  était  de  même  très -frappé  de  l'idée  de  ramener  à  la 
Divinité  l'origine  de  1  autorité  suprême.  II  me  dit  un  jour  a 
Compiègne ,  peu  après  son  mariage  avec  l'Archiduchesse  : 
«Je  vois  que  l'Impératrice,  en  écrivant  à  son  père,  met  sur 
l'adresse  :  A  Sa  Sacrée  Majesté  Impériale.  Ce  titre  est-il  d'usage 
chez  vous?  »  Je  lui  dis  qu'il  l'était,  par  la  tradition  de  l'ancien 
Empire  germanique  qui  portait  le  titre  de  Saint-Empire,  et 


284    PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CELÈRRES 

parce  qu'il  était  également  attaché  à  la  Couronne  apostolique 
de  Hongrie.  Napoléon  me  répliqua  alors  d'un  ton  solennel  . 
«  L'usage  est  beau  et  bien  entendu.  Le  pouvoir  vient  de  Dieu, 
et  c'est  par  là  seulement  qu'il  peut  se  trouver  placé  hors  de 
l'atteinte  des  hommes.  D'ici  à  quelque  temps  j'adopterai  le 
même  titre.  » 

Il  attachait  beaucoup  de  prix  à  la  noblesse  de  sa  naissance 
et  à  l'antiquité  de  sa  famille.  Plus  d  une  fois  il  a  pris  à  tâche 
de  me  démontrer  que  l'envie  et  la  calomnie  seules  avaient  pu 
jeter  du  louche  sur  sa  noblesse.  «Je  suis  placé,  me  dit -il, 
dans  une  position  singulière.  Je  trouve  des  généalogistes  qui 
voudraient  faire  remonter  ma  race  jusqu  au  déluge,  et  il  existe 
des  partis  qui  prétendent  que  je  suis  né  roturier.  La  vérité  est 
entre  les  deux.  Les  Buonaparte  sont  de  bons  gentilshommes 
corses,  peu  illustres,  puisque  nous  ne  sortions  guère  de  notre 
île,  mais  bien  meilleurs  que  beaucoup  de  freluquets  qui 
s'avisent  de  nous  ravaler.» 