

11  en  est  de  même  de  sa  bravoure.  Il  tenait  fortement  à  la 
vie  ;  mais  une  somme  immense  de  destinées  se  trouvant  liée  à 
la  sienne,  il  lui  était  permis,  sans  doute,  d'y  voir  autre  chose 


*  Je  ne  suis  point  éloigné  de  croire  que  cet  accident  a  pu  contribuer  à 
développer  le  germe  de  la  maladie  à  laquelle  Napoléon  a  succombé  à  Sainte- 
Hélène,  et  je  suis  surpris  que  cette  remarque  n'ait  jamais  été  faite.  Il  est 
vrai,  toutefois,  qu'il  m'a  désigné  plusieurs  fois  cette  maladie  comme  hérédi- 
taire dans  sa  famille. 


286   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

que  la  chétive  existence  d'un  individu.  Il  ne  se  croyait  donc 
point  appelé  à  exposer  «  César  et  sa  fortune  »  uniquement  pour 
faire  preuve  de  courage.  D'autres  grands  capitaines  ont  pensé 
et  agi  comme  lui.  S'il  manquait  de  cet  aiguillon  qui  constitue 
les  casse-cou,  ce  n'était  certainement  pas  une  raison  pour  le 
taxer  de  poltronnerie  ,  comme  quelques-uns  de  ses  ennemis 
n'ont  pas  hésité  à  le  faire.  L'histoire  de  ses  campagnes  a 
suffisamment  prouvé  qu'il  était  toujours  à  la  place  ,  dangereuse 
ou  non,  qui  convenait  au  chef  d'une  grande  armée. 

Dans  la  vie  privée,  sans  jamais  avoir  été  d'un  commerce 
aimable,  il  était  facile,  et  il  poussait  même  souvent  l'indulgence 
jusqu'à  la  faiblesse.  Bon  fils  et  bon  parent,  avec  ces  nuances 
que  l'on  rencontre  plus  particulièrement  dans  l'intérieur  des 
familles  bourgeoises  italiennes ,  il  souffrait  des  débordements 
de  quelques-uns  des  siens,  sans  déployer  une  force  de  volonté 
suffisante  pour  en  arrêter  le  cours,  lors  même  qu'il  aurait  dû 
le  faire  dans  son  intérêt  évident.  Ses  sœurs  en  particulier 
obtenaient  de  lui  tout  ce  qu'elles  voulaient. 

Ni  l'une  ni  l'autre  de  ses  épouses  n'ont  jamais  eu  à  se  plaindre 
des  procédés  personnels  de  Napoléon.  Bien  que  le  fait  soit 
assez  constaté,  un  mot  de  l'Archiduchesse  Marie -Louise  le 
mettra  dans  un  nouveau  jour.  «Je  suis  sûre,  me  dit- elle  quelque 
temps  après  son  mariage ,  qu'à  Vienne  on  s'occupe  beaucoup 
de  moi ,  et  que  l'opinion  générale  y  est  que  je  suis  livrée  à  des 
angoisses  journalières.  C'est  ainsi  que  la  vérité  n'est  souvent 
pas  vraisemblable.  Je  n'ai  pas  peur  de  Napoléon,  mais  je 
commence  à  croire  qu'il  a  peur  de  moi.  » 

Simple,  et  souvent  même  coulant  comme  il  l'était  dans  la 
société  privée,  il  se  montrait  peu  à  son  avantage  dans  le  grand 
monde.  On  imaginerait  difficilement  plus  de  gaucherie  dans  la 
tenue  que  Napoléon  n'en  avait  dans  un  salon.  Les  peines  qu'il 
se  donnait  pour  corriger  les  défauts  de  sa  nature  et  de  son 
éducation  ne  faisaient  que  d'autant  plus  ressortir  tout  ce  qui 
lui  manquait.  Je  suis  persuadé  qu'il  eût  fait  de  grands  sacrifices 
pour  pouvoir  hausser  sa  taille  et  ennoblir  sa  tournure  ,  qui,  à 
mesure  que  son  embonpoint  augmentait,  devenait  plus  com- 
mune. Il  marchait  de  préférence  sur  la  pointe  des  pieds  ;  il 