

La  Cour  tantôt  cherche  à  se  rapprocher  des  anciennes  formes 
et  tantôt  les  rejette  comme  au-dessous  de  la  hauteur  du  mo- 
ment L'Empereur  chasse  une  quarantaine  de  mauvais  cerfs 
qui  ont  été  apportés  du  Hanovre  et  du  reste  de  l'Allemagne 
pour  repeupler  une  forêt  de  vingt  lieues  de  tour,  parce  que 
les  Rois  avaient  également  des  jours  fixes  pour  la  chasse.  Il 
n'aime  au  fond  de  ce  plaisir  que  l'exercice  violent  qui  con- 
vient à  sa  santé,  et  aussi  ne  fait-il  que  courir  ventre  à  terre 
à  droite  et  à  gauche  dans  la  forêt,  sans  suivre  régulièrement  la 
chasse.  Il  désespère  sous  ce  rapport  le  maréchal  Berthier,  qui 
voudrait  rétablir  de  l'ordre  dans  son  département  de  grand 
veneur.  Le  nombre  de  chevaux  et  d'équipages  étant  complè- 
tement insuffisant,  personne,  excepté  les  princes  étrangers, 
n'est  admis  à  ces  parties. 

Il  y  a  trois  fois  par  semaine  spectacle  à  la  Cour.  Les  acteurs 
de  la  Comédie  française  reçoivent  mille  écus  par  représenta- 
tion ;  ce  taux  est  celui  de  l'ancien  temps.  Le  reste  des  soirées 
est  réparti  entre  les  Cours  de  la  Reine  de  Hollande,  du  Roi  de 
Westphalie,  de  la  grande-duchesse  de  Berg  et  de  la  princesse 
de  Bade.  Il  y  a  cercle  chez  l'Impératrice  les  dimanches.  Le 
corps  diplomatique  n'est  admis  que  de  temps  en  temps  chez 
les  princes,  et  ils  choisissent  pour  cela  les  jours  où  l'Empereur 
ne  s'y  trouve  pas;  ni  moi  ni  aucun  de  mes  collègues  ne  l'avons 
encore  aperçu  que  de  loin. 

Les  secrétaires  d'État  de  France  et  d'Italie  et  les  deux  minis- 
tres des  relations  extérieures  et  de  l'intérieur  sont  établis  à 


298   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

Fontainebleau  et  tiennent  maison  ouverte  pour  tous  les  étran- 
gers. Il  serait  difficile  de  se  faire  une  idée  de  la  dépense  prodi- 
gieuse que  font  la  Cour  et  les  ministres  ;  le  château  était  déla- 
bré, les  meubles  vendus  ;  tout  est  réparé,  et  tandis  que  tous 
les  coins  de  Paris,  toutes  les  principales  villes  de  la  France 
n'offrent  que  constructions  nouvelles,  on  emploie  des  millions 
pour  des  objets  de  pur  luxe  et  de  simple  fantaisie.  On  célé- 
brera le  14  de  ce  mois  les  fêtes  en  l'honneur  du  mariage  du 
prince  Jérôme  avec  la  princesse  de  Wurtemberg.  On  donnera 
à  cette  même  occasion  à  Paris  le  Triomphe  de  Trajan,  grand 
opéra  qu'on  prépare  depuis  plusieurs  mois. 

Le  mariage  du  duc  d'Arenberg  et  celui  du  prince  héré- 
ditaire de  Hohenzollern-Sigmaringen  avec  mesdemoiselles 
Tascher  et  Bonafoux,  la  première,  nièce  de  l'Impératrice,  et 
la  seconde,  nièce  du  prince  Murât,  dont  elle  porte  maintenant 
le  nom,  devaient  se  faire  le  même  jour;  ils  viennent  d'être 
retardés  encore  d'une  ou  deux  semaines.  Rien  n'annonce  que 
la  première  obtienne  le  titre  d'Altesse  Impériale,  ce  dont  la 
famille  de  son  futur  s'était  flattée. 