

Le  vaste  édifice  qu'il  avait  construit  était  exclusivement 
l'ouvrage  de  ses  mains,  et  lui-même  en  a  été  la  clef  de  voûte. 
Mais  cette  gigantesque  construction  manquait  essentiellement 
de  base;  les  matériaux  qui  la  composaient  n'étaient  que  les 
décombres  d'autres  édifices,  les  uns  pourris,  les  autres  sans 
consistance  dès  leur  création.  La  clef  de  voûte  a  été  soulevée, 
et  le  bâtiment  a  croulé  de  fond  en  comble. 

Telle  est,  en  peu  de  mots,  l'histoire  de  l'Empire  français. 
Conçu  et  créé  par  Napoléon,  il  n'a  existé  qu'en  lui  seul  ;  avec 
lui,  il  a  dû  s'éteindre*. 

*  Dans  les  deux  derniers  mois  de  l'année  1853,  parurent  deux  ouvrages 
qui,  bien  que  d'importance  différente,  ont  une  valeur  particulière  pour  celui 
qui  veut  bien  juger  la  personnalité  de  Napoléon.  Ces  ouvrages  sort  :  les 
Mémoires  du  Roi  Joseph  (de  Naples  et  d'Espagne)  et  l'Histoire  de  Napoléon 
à  Sainte-Hélène,  d'après  les  écrits  posthumes  de  sir  Hudson  Lowe.  Les  deux 
livres  peignent  l'esprit  et  le  caractère  du  personnage  dans  les  situations  les 
plus  opposées  :  dans  celle  de  maître  du  monde  et  dans  celle  d'un  prisonnier 
d'Etat  relégué  dans  une  île  de  l'Océan.  Non-seulement  Napoléon  fournit  la 
matière  des  deux  ouvrages,  mais  encore  il  y  paraît  agissant  lui-même.  Quelle 
est  l'impression  que  cette  lecture  laisse  à  l'observateur  impartial?  Certaine- 
ment il  ne  se  fait  pas  une  idée  exagérée  de  la  grande  figure  de  l'homme  qui, 
pendant  plusieurs  années,  a  tenu  dans  ses  mains  les  destinées  de  l'Europe. 

Pour   moi   personnellement,   les   écrits  en  question  ne    m'apprennent   rien   ( 
de  nouveau  ;    ils   ne   modifient  pas  même  l'opinion  que  je  m'étais  faite  sur 
Napoléon  ;  car  cette  opinion  m'a  été  imposée  en  quelque  sorte  par  les  rela- 
tions directes  que  j'ai  eues  avec  lui  pendant  plusieurs  années,  relations  sans 
exemple  dans  la  vie  d'un  autre  que  d'un    Français.  J'ai  toujours  jugé  sans 


NAPOLEON   lrr.  293 


DETAILS    CARACTERISTIQUES 

DESTINÉS  A  COMPLÉTER    LE  PORTRAIT  DE  NAPOLÉON  D'APRES   DES   NOTES 

DU    PRINCE    DE    METTERNICH. 

LE      COURONNEMENT     DE     l' IMPERATRICE     JOSEPHINE. 

Peu  après  sa  sortie  du  ministère,  le  cardinal  Gonsalvi  ma 
raconté  le  fait  suivant,  relatif  à  la  nullité  du  mariage  de 
l'Empereur  Napoléon  et  de  l'Impératrice  Joséphine. 

L'Empereur  Napoléon  n'avait  invité  le  Pape  à  venir  cou- 
ronner à  Paris  que  lui  seul.  Il  ne  fut  jamais  question  du  cou- 
ronnement de  1  Impératrice  Joséphine  dans  les  longues  négo- 
ciations qui  eurent  lieu  pour  vaincre  la  répugnance  de  Sa 
Sainteté  à  faire  ce  voyage;  on  ne  lui  nomma  cette  princesse, 
pendant  son  séjour  à  Paris,  qu'à  la  veille  du  couronnement. 