


t>96   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

indisposé  ;  cela  ne  l'aura  pas  empêché  de   chasser  comme  à 
l'ordinaire  deux  fois  par  jour.  » 

Puis,  s'adressant  au  ministre  de  Danemark  :  «  Vous  avez 
donc  laissé  violer  la  Baltique?  Nous  posions  en  principe  que 
vous  en  étiez  les  gardiens.  »  Le  baron  de  Dreyer  ayant  répondu 
une  assez  longue  phrase  que  je  ne  pus  entendre  :  «  La  chose 
sera,  j'espère,  arrangée  à  l'heure  qu'il  est  »,  lui  répondit 
l'Empereur. 

Au  général  Armstrong,  ministre  des  États-Unis  :  «  Avez- 
vous  appris  le  français  depuis?  »  Ce  ministre  ne  parle  et  ne 
comprend  que  l'anglais. 

L'Empereur,  en  revenant  sur  ses  pas,  ayant  l'habitude  de 
faire  toujours  deux  fois  le  tour  du  cercle,  et  s'approchant  de 
nouveau  de  lui,  le  général  détourna  la  tête  pour  éviter  la  dis- 
cussion grammaticale  que  probablement  il  craignait. 

Après  une  longue  phrase  à  l'ambassadeur  de  Portugal,  il 
finit  par  lui  dire  :  «  Gela  ne  peut  pas  durer;  il  nous  faut  la  paix 
ou  la  guerre.  » 

En  revenant,  il  causa  encore  avec  moi,  et  termina  le  cercle 
par  la  sortie  suivante,  adressée  en  italien  au  nonce  :  «  Vous 
êtes  mauvais  chrétiens,  vous  autres,  à  Rome;  vous  laissez 
quinze  sièges  épiscopaux  vacants.  Et  cette  prétention  de  faire 
aller  à  Rome  les  évêques  du  royaume  d'Italie  pour  y  chercher 
l'investiture!  L'Empereur  Joseph  s'y  était  déjà  opposé  :  com- 
ment peut- on  croire  que  j'y  consentirai  actuellement!  Si  Jésus- 
Christ  avait  institué  le  pèlerinage  de  Rome  comme  Mahomet 
celui  de  la  Mecque,  tout  le  monde  irait;  mais  où  cela  est-il  écrit? 
et  ce  qu'on  n'exige  ni  de  l'archevêque  de  Paris,  ni  de  celui  de 
Vienne,  pourquoi  le  veut-on  de  celui  de  Milan?»  Le  nonce 
voulut  dire  un  mot  :  «  Le  Saint-Père,  interrompit  l'Empe- 
reur, est  un  brave  homme,  mais  tous  ceux  qui  l'entourent  n'ont 
point  de  tête.  Eh  bien!  qu'il  se  dépouille  de  toute  souverai- 
neté, et  qu'il  se  borne  à  la  puissance  spirituelle  comme  saint 
Pierre  ;  on  pourra  alors  souffrir  qu'ils  y  aillent  :  mais  je  ne 
permettrai  jamais  que  mes  sujets  aillent  prêter  foi  et  hommage 
à  un  prince  étranger!  »  Le  nonce  fit  encore  semblant  de  vou- 
loir parler  :  «  Tout  ce  qui  se  fait  là  n'a  pas  le  sens  commun  »  , 


NAPOLÉON    Ier.  291 

reprit  l'Empereur;  et  se  montant  de  plus  en  plus,  il  finit  par 
dire  :  «  Eh  bien,  on  me  forcera  à  vous  mettre  à  l'ordre,  et  alors 
je  vous  serrerai  tellement,  que  je  vous  réduirai  à  la  besace.  » 
Il  fît,  en  achevant  cette  phrase,  son  salut  de  congé  au  cercle, 
et  le  corps  diplomatique  s'éloigna. 

LA    COUR    A    FONTAINEBLEAU    (1807). 

L  aspect  de  la  Cour  à  Fontainebleau  ne  laisse  pas  que 
d'offrir  plusieurs  objets  de  curiosité  à  l'observateur  impar- 
tial. 