

Il  était  tellement  habitué  à  se  regarder  comme  nécessaire  au 
maintien  du  système  qu'il  avait  créé,  qu'à  la  fin  il  ne  compre- 
nait plus  comment  le  monde  pourrait  aller  sans  lui.  Je  n'ai 
aucun  doute  que  ce  ne  fût  du  fond  de  son  âme  et  de  pleine 
conviction  que,  dans  notre  entretien  à  Dresde  en  1813,  il  me 
dit  ces  propres  paroles  :  «  Je  périrai  peut-être,  mais  j'entraî- 
nerai dans  ma  chute  les  trônes  et  la  société  tout  entière.  » 

Les  succès  prodigieux  dont  sa  vie  était  remplie  avaient  sans 
doute  fini  par  l'aveugler;  mais  jusqu'à  la  campagne  de  1812, 
où  pour  la  première  fois  il  succomba  sous  le  poids  des  illu- 
sions, il  n'avait  jamais  perdu  de  vue  les  calculs  profondément 
réfléchis  par  lesquels  il  avait  tant  de  fois  triomphé.  Même 
après  le  désastre  de  Moscou,  nous  l'avons  vu  défendre  son 

bonnes  raisons.  »  Je  lui  répondis  que,  s'il  pouvait  en  être  ainsi,  il  n'était  pas 
moins  certain  que,  par  sa  manière  de  traiter  une  femme,  il  lui  donnait  un 
relief  que,  sans  cela,  elle  n'aurait  peut-être  pas.  «Si  madame  de  Staël,  me 
répondit  Napoléon,  voulait  ou  savait  être  royaliste  ou  républicaine,  je  n'au- 
rais rien  contre  elle;  mais  elle  est  une  machine  à  mouvement  qui  remue  les 
salons.  Ce  n'est  qu'en  France  qu'une  pareille  femme  est  à  craindre,  et  je  n'en 
veux  pas.  » 


NAPOLÉON    1er  289 

existence  avec  autant  de  sang-froid  que  d'énergie,  et  sa  cam- 
pagne de  1814  fut  sans  contredit  celle  dans  laquelle,  avec 
des  moyens  fort  réduits,  il  déploya  le  plus  de  talent  militaire. 
Je  n'ai  jamais  été  de  ceux,  —  et  leur  nombre  était  considé- 
rable, —  qui  ont  cru  qu'après  les  événements  de  1814  et 
1815  il  essayerait  de  se  créer  une  nouvelle  carrière,  en  des- 
cendant au  rôle  d'aventurier  et  en  donnant  dans  des  projets 
romanesques.  Son  esprit  et  la  trempe  de  son  àme  lui  faisaient 
mépriser  tout  ce  qui  était  petit.  Semblable  aux  gros  joueurs, 
les  chances  d'une  partie  mesquine,  au  lieu  de  lui  plaire, 
l'eussent  abreuvé  de  dégoût. 

On  a  souvent  agité  la  question  si  Napoléon  était  foncière- 
ment bon  ou  méchant.  Il  m'a  toujours  paru  que  ces  épithètes, 
telles  qu'on  les  entend  ordinairement,  ne  sont  point  appli- 
cables à  un  caractère  comme  le  sien.  Constamment  occupé 
d'un  seul  objet,  livré  jour  et  nuit  au  soin  de  tenir  le  gouver- 
nail d'un  empire  qui,  dans  ses  accroissements  progressifs,  a  fini 
par  embrasser  les  intérêts  d'une  grande  partie  de  l'Europe, 
il  ne  reculait  jamais  devant  la  crainte  des  froissements  qu'il 
pouvait  causer,  ni  même  devant  la  somme  immense  de  souf- 
frances individuelles,  inséparables  de  l'exécution  de  ses  pro- 
jets. Tel  qu'un  char  lancé  écrase  ce  qu'il  rencontre  sur  sa 
route,  Napoléon  ne  songeait  qu'à  avancer.  II  ne  tenait  aucun 
compte  de  ceux  qui  n'avaient  pas  su  se  mettre  en  garde  ;  il 
était  tenté  parfois  de  les  accuser  de  stupidité.  Impassible 
pour  tout  ce  qui  se  trouvait  hors  de  la  direction  de  sa  route, 
il  ne  s'en  occupait  ni  en  bien  ni  en  mal.  Il  a  pu  compatir 
aux  malheurs  bourgeois;  il  était  indifférent  aux  malheurs 
politiques. 