

Sa  Sainteté  insista  itérativement  pour  être  instruite  des 
détails  et  du  cérémonial  de  la  fête  ;  mais  on  évita  de  lui  en 
donner  la  moindre  connaissance,  alléguant  des  prétextes  fri- 
voles qui  impatientèrent  le  Pape,  au  point  qu'il  déclara  qu'il 
n'officierait  pas  dans  cette  fonction  solennelle,  s'il  n'était  informé 
plusieurs  jours  à  l'avance  du  rôle  qu'on  lui  destinait,  et  des 
formules  de  serment  qui  devaient  être  articulées.  On  lui  pro- 
mit alors  de  îe  satisfaire;  mais,  de  retards  en  retards,  la  com- 
munication qu'il  désirait  ne  lui  fut  faite  que  la  veille  même  du 
jour  fixé  et  annoncée  à  toute  la  nation  dans  les  feuilles 
publiques,  pour  célébrer  le  couronnement. 

Le  Saint-Père  s'aperçut,  à  son  extrême  surprise,  qu'il  s'agis- 
sait de  couronner  l'Impératrice  en  même  temps  que  Napo- 
léon. 

prévention  les  rares  qualités  de  son  esprit,  sa  force  de  volonté,  ses  faiblesses  ; 
je  les  ai  toujours  vues  sous  leur  vrai  jour,  je  n'ai  pas  craint  de  les  soumettre 
à  un  contrôle  sévère,  et  j'ai  osé  les  retracer  à  Napoléon  lui-même  dans  plus 
d'un  moment  décisif. 

Devant  ces  récentes  publications  bistoriques  s'évanouissent  toutes  les  élu- 
cubrations  sorties  de  la  plume  des  compagnons  de  l'exilé  de  Sainte-Hélène,  et 
souvent  de  celle  de  Napoléon  lui-même,  tous  ces  récits  qui  nous  montrent  le 
personnage  non  pas  tel  qu'il  était,  mais  tel  qu'il  voulait  paraître  devant  le 
mou  de. 


294  PORTRAITS   DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

Le  Pape  fut  indécis  sur  le  parti  qu'il  devait  prendre  ;  d'un 
côté,  il  n  avait  aucune  preuve  de  la  validité  du  mariage  de 
l'Empereur,  contracté  à  une  époque  où  ce  sacrement  n'était 
considéré  que  comme  un  contrat  civil;  d'un  autre  côté,  com- 
ment hésiter  à  célébrer  le  couronnement  le  lendemain,  jour 
annoncé  publiquement  à  la  nation?  Un  refus  de  sa  part  l'eût 
exposé  à  jouer  un  rôle  humiliant,  puisque  Napoléon  aurait  pu 
se  faire  couronner  par  l'archevêque  de  Paris  ou  par  le  cardinal 
Fesch,  et  condamner  le  Pape  à  une  nullité  d'autant  plus  sen- 
sible que  son  voyage  avait  eu  plus  d'éclat;  d'ailleurs,  le  mécon- 
tentement de  Napoléon  aurait  sans  doute  fait  avorter  le  but  qui 
détermina  réellement  le  Saint-Père  à  entreprendre  ce  voyage. 
Il  se  serait  exposé  à  ne  retirer  aucun  fruit  d'une  démarche 
qu'il  reconnaissait  devoir  à  cette  époque  indisposer  les  puis- 
sances catholiques  et  le  monde  chrétien.  Il  avait  reçu  des 
assurances  réitérées  qu'on  se  prêterait  à  réformer  et  refondre 
les  articles  organiques  que  le  Gouvernement  français  avait 
insérés,  à  l'insu  de  Sa  Sainteté,  à  la  suite  du  Concordat,  et  à 
prendre  des  arrangements  sur  les  affaires  ecclésiastiques  et  en 
faveur  du  clergé  français.  Ces  considérations,  importantes  pour 
le  Souverain  Pontife,  lavaient  emporté  sur  le  blâme  qu'il  ne 
se  dissimulait  point  devoir  s'attirer  par  un  voyage  qu'on  lui  a 
longtemps  reproché. 