


300   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

Si  Je  grand  point  de  vue  d'attacher  à  sa  personne  et  à  sa 
dynastie  un  nombre  prodigieux  de  citoyens  de  l'Empire  res- 
sort clairement  de  ces  immenses  concessions,  il  en  est  d'autres 
qui  n'échappent  pas  à  l'observateur  éclairé.  La  loi  qui  empêche 
les  nouveaux  titrés  de  vendre  sans  autorisation  spéciale  les 
dotations  qu  ils  reçoivent  à  l'étranger,  tend  visiblement  à  lier 
ces  mêmes  individus  à  la  défense  de  ces  territoires.  La  supré- 
matie impériale  ne  s'étend  pas  seulement  jusqu'au  delà  des 
rives  de  la  Yistule;  Napoléon  a  diminué  la  puissance  et  les 
moyens  des  Souverains  qui,  sous  sa  tutelle,  régissent  les  pro- 
vinces du  grand  Empire,  en  les  privant  d'une  masse  impor- 
tante de  leur  revenu.  Il  a  augmenté  sa  puissance  en  plaçant 
ces  mêmes  richesses  entre  les  mains  de  sujets  français  qui,  avec 
ce  titre,  se  trouveront  les  propriétaires  les  plus  riches  des  Ëlats 
de  la  Confédération.  Vingt  millions  afflueront  tous  les  ans 
dans  l'intérieur  de  la  France;  la  nouvelle  noblesse  les  y  ver- 
sera dans  les  canaux  de  1  industrie,  et  cette  seule  considération 
établit  un  bilan  de  vingt  millions  en  faveur  de  l'Empire.  Que 
la  France  exporte  de  plus  pour  pareille  somme  dans  les  pays 
soumis  à  son  influence,  ou  qu'elle  lui  arrive  par  d'autres  mo- 
tifs, le  fait  est  et  restera  le  même  quant  au  résultat;  les  biens- 
fonds,  de  leur  côté,  se  soutiendront  à  un  taux  très-élevé  si, 
peu  à  peu,  on  permet  aux  titrés  de  vendre  à  l'étranger  et  de 
s'arrondir  en  France,  opération  lente  qui  ne  sort  jamais  des 
mains  du  gouvernement,  et  que  des  chances  heureuses  pour  la 
dynastie  nouvelle  baieront  sans  doute,  de  même  quelle  se 
trouverait  arrêtée  au  moment  où  le  moindre  danger  menace- 
rait l'ordre  actuel  des  choses. 

L'ancienne  noblesse  paraît  aussi  devoir  être  favorisée  dans 
la  distribution  des  nouveaux  titres.  Cette  mesure  doit  essen- 
tiellement entrer  dans  les  vues  de  l'Empereur.  Rien  effective- 
ment ne  peut  éteindre  plus  complètement  des  prétentions 
anciennes  que  la  recherche  d'une  existence  toute  nouvelle 
Les  cendres  de  la  maison  de  Montmorency,  conservées  dans 
une  urne  cinéraire  depuis  1789,  seront  jetées  au  vent  en  1808. 
On  nomme  MM.  de  Montmorency,  de  Mortemart  et  d'autres, 
comme  destinés  à  recevoir  et  des  dotations  et  des  titres 


NAPOLÉON    1er.  301 

Les  seules  nominations  à  des  titres  de  noblesse,  en  dehors 
de  celles  que  renfermait  le  dernier  message  au  Sénat,  viennent 
!  d'avoir  lieu  pour  des  militaires.  A  peu  près  tous  les  maréchaux 
sont  faits  ducs. 

Augereau  prend  le  titre  de  duc  de  Gastiglione,  Masséna 
celui  de  Rivoli,  Ney  celui  d'Elchingen,  Davoust  celui  d'Auer- 
stoedt,  etc.;  le  maréchal  Duroc  a  le  titre  de  duc  de  Frioul, 
Gaulaincourt  celui  de  Vicence,  le  colonel  Arrighi,  cousin  de 
l'Empereur,  celui  de  Padoue;  Junot  celui  d'Abrantès.  Il  est 
digne  de  remarque  que  le  véritable  marquis  d'Abrantès  est 
attendu  ici  d'un  jour  à  l'autre  avec  une  députation  portugaise 
de  laquelle  M.  de  Lima  fera  partie. 