

Il  en  était  de  même  par  rapport  aux  instruments  dont  il  se 
servait.  La  générosité  désintéressée  n'était  pas  dans  son  âme; 
il  ne  dispensait  ses  faveurs  et  ses  bienfaits  qu'en  raison  du  prix 
qu'il  attachait  à  l'utilité  de  ceux  qui  les  recevaient.  Il  traitait 
les  autres  comme  il  se  croyait  traité  par  eux.  Il  acceptait  tous 
les  services,  sans  scruter  ni  les  motifs,  ni  les  opinions,  ni  les 
antécédents  de  ceux  qui  les  lui  offraient,  sauf  à  en  faire  usage 
dans  le  seul  calcul  de  ses  propres  besoins. 

''•  19 


200   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CELEBRES. 

Napoléon  avait  deux  faces.  Comme  homme  privé,  il  était 
facile  et  traitable,  sans  être  ni  bon  ni  méchant.  En  sa  qualité 
d'homme  d'Etat,  il  n'admettait  aucun  sentiment,  il  ne  se  déci- 
dait ni  par  affection  ni  par  haine.  Il  écrasait  ou  écartait  ses 
ennemis,  sans  consulter  autre  chose  que  la  nécessité  ou  1  inté- 
rêt de  s'en  défaire.  Ce  but  atteint,  il  les  oubliait  et  ne  les  per- 
sécutait pas. 

On  a  fait  bien  des  tentatives  inutiles  et  dépensé  vainement 
beaucoup  d'érudition  pour  comparer  Napoléon  à  tel  ou  tel  de 
ses  prédécesseurs  dans  la  carrière  des  conquêtes  et  des  bou- 
leversements politiques.  La  manie  des  parallèles  a  fait  un  mal 
réel  à  l'histoire  ;  elle  a  répandu  un  faux  jour  sur  les  carac- 
tères les  plus  marquants,  et  elle  a  souvent  entièrement  déna- 
turé le  point  de  vue  sous  lequel  il  fallait  les  envisager.  Il  est 
impossible  de  juger  un  homme  en  le  détachant  du  cadre 
dans  lequel  il  s'est  trouvé  placé  et  de  l'ensemble  des  circon 
stances  qui  ont  agi  sur  lui.  Quand  même  la  nature  se  serait 
plu  à  créer  deux  individus  absolument  semblables,  leur  déve- 
loppement dans  des  temps  et  des  situations  qui  n'admettraient 
aucune  analogie  effacerait  nécessairement  leur  ressemblance 
première  et  confondrait  le  peintre  maladroit  qui  voudrait  la 
reproduire  avec  son  pinceau.  Le  véritable  historien,  celui  qui 
sait  tenir  compte  des  éléments  variés  à  l'infini  qui  doivent 
entrer  dans  la  composition  de  ses  tableaux,  celui-là,  dis-je, 
renoncera  bien  volontiers  à  la  vaine  prétention  de  comparer 
Napoléon,  soit  aux  héros  de  l'antiquité,  soit  aux  conqué- 
rants barbares  du  moyen  âge,  soit  (excepté  pour  le  talent 
militaire)  à  un  grand  Roi  du  siècle  dernier,  soit  à  un  usurpa- 
teur de  la  trempe  de  Cromwell.  Aucun  de  ces  rapprochements 
hasardés  ne  saurait  offrir  de  nouvelles  lumières  à  l'instruction 
de  la  postérité,  mais  inévitablement  ils  fausseraient  la  vérité 
de  l'histoire. 

Le  système  de  conquêtes  de  Napoléon  était  d'ailleurs  d'un 
caractère  tout  particulier.  La  domination  universelle  à  laquelle 
il  visait  n'avait  pas  pour  objet  de  concentrer  dans  ses  mains 
le  gouvernement  direct  d'une  masse  énorme  de  pays,  mais 
d'établir  une  suprématie  centrale  sur  les  Etats  de  l'Europe, 