


NAPOLÉON   Ier.  291 

d'après  l'idéal  défiguré  et  exagéré  de  l'Empire  de  Gharle- 
magne.  Si  des  considérations  momentanées  lui  ont  fait  aban- 
donner ce  système,  si  elles  l'ont  entraîné  à  s'approprier  ou  à 
incorporer  au  territoire  fiançais  des  contrées  auxquelles,  pour 
son  intérêt  bien  entendu,  il  n'aurait  pas  dû  toucber,  ces 
mesures  essentiellement  nuisibles  à  l'affermissement  de  son 
pouvoir,  loin  d'avancer  le  développement  du  grand  plan  qui 
occupait  le  fond  de  sa  pensée,  n'ont  servi  qu'à  le  renverser  et 
à  le  détruire.  Ce  plan  se  serait  également  étendu  à  l'Église.  Il 
voulait  fixer  à  Paris  le  siège  du  catholicisme ,  et  détacher  le 
Pape  de  tout  intérêt  temporel  en  lui  assurant  la  suprématie 
spirituelle  sous  l'égide  de  la  France  impériale. 

Dans  ses  combinaisons  politiques  et  militaires,  Napoléon  ne 
manquait  pas  de  faire  une  large  part  à  la  faiblesse  et  aux  fautes 
de  ceux  qu'il  avait  à  combattre.  Il  faut  convenir  qu'une  longue 
expérience  ne  l'autorisait  que  trop  à  suivre  ce  principe.  Mais 
il  est  certain  aussi  qu'il  en  a  abusé,  et  que  l'habitude  de  mépri- 
ser les  facultés  et  les  moyens  d'action  de  ses  adversaires  a  été 
une  des  pricipales  causes  de  sa  chute.  L'alliance  de  1813  l'a 
tué,  parce  qu'il  n'a  jamais  pu  se  persuader  qu'une  coalition 
pourrait  maintenir  l'esprit  d'union  parmi  ses  membres  et  per- 
sévérer dans  le  but  de  son  action. 

L'opinion  du  monde  est  partagée  encore,  et  le  sera  peut- 
être  toujours,  sur  la  question  si  Napoléon  a  mérité  en  effet  le 
titre  de  grand  homme.  Il  serait  impossible  de  disputer  de 
grandes  qualités  à  celui  qui,  sorti  de  l'obscurité,  a  pu,  en  peu 
d'années,  devenir  le  plus  fort  et  le  plus  puissant  parmi  ses 
contemporains.  Mais  force,  puissance,  supériorité,  sont  des 
termes  plus  ou  moins  relatifs.  Pour  appréciei  au  juste  le 
degré  de  génie  qu'il  a  fallu  à  un  homme  pour  dominer  son 
siècle,  il  faut  avoir  la  mesure  de  ce  siècle.  Tel  est  le  point  de 
départ  qui  établit  une  divergence  essentielle  dans  les  juge- 
ments sur  Napoléon.  Si  1ère  de  la  Révolution  française  a  été, 
comme  ses  admirateurs  le  ensent,  l'époque  la  plus  brillante, 
la  plus  glorieuse  de  l'histoire  moderne,  Napoléon,  qui  a  su  y 
atteindre  la  première  place  et  la  conserver  pendant  quinze  ans, 
a  été,  sans  contredit,  un  des  plus  grands  hommes  qui  jamais 

19. 


292   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈRRES. 

aient  paru.  Si,  au  contraire,  il  n'a  eu  qu'à  s'élever  comme 
un  météore  au-dessus  des  brouillards  d'une  dissolution  géné- 
rale, s'il  n'a  trouvé  autour  de  lui  qu'un  état  social  ruiné  par 
l'excès  d'une  fausse  civilisation;  s'il  n'a  eu  à  combattre  que 
des  résistances  amorties  par  la  lassitude  universelle ,  des 
rivalités  impuissantes,  des  passions  ignobles,  enfin,  au  deliors 
comme  au  dedans,  des  adversaires  désunis  et  paralysés  par 
leur  désunion,  il  est  certain  que  l'éclat  de  ses  succès  diminue 
à  proportion  de  la  facilité  qu'il  a  eue  à  les  obtenir.  Or,  comme 
dans  notre  opinion  telle  a  été  en  effet  la  position  des  cboses, 
tout  en  reconnaissant  ce  qui!  y  a  eu  d'extraordinaire  et  d'impo- 
sant dans  la  carrière  de  Napoléon,  nous  ne  sommes  point  en 
danger  de  nous  exagérer  l'idée  de  sa  grandeur. 