

Le  Saint-Père,  entraîné  néanmoins  par  le  sentiment  de  ses 
devoirs,  se  disposait  à  déclarer  qu'il  ne  paraîtrait  point  à  l'au- 
guste cérémonie  et  sacrifierait  tous  ses  intérêts,  s'il  ne  recevait 
des  preuves  immédiates  de  la  validité  du  mariage  entre  l'Empe- 
reur et  l'Impératrice  Joséphine. 

Sur  ces  entrefaites,  deux  ou  trois  évêques  français,  que  le 
cardinal  Gonsalvi  me  nomma,  vinrent  présenter  leurs  hom- 
mages au  Saint-Père  ;  il  leur  communiqua  le  sujet  de  l'agita- 
tion et  des  inquiétudes  que  sa  physionomie  trahissait.  Les 
évêques  le  rassurèrent  sur  ses  doutes,  lui  donnèrent  des 
détails  sur  le  mariage  de  Napoléon  avec  Joséphine  et  sur  le 
lien  sacramentel  qui  les  avait  unis.  Le  Saint-Père,  trompé, 
surpris  dans  sa  bonne  foi,  les  couronna  le  lendemain,  et  ce  ne 
fut  que  plusieurs  jours  après  cette  cérémonie  qu'il  apprit  que 


NAPOLÉON    1er.  295 

l'on  avait  abusé  de  sa  crédulité.  Il  fut  tenté  d'éclater,  mais  la 
considération  qu'il  s'attirerait  un  blâme  général  en  informant 
le  public  qu'il  avait  sacré  et  couronné  l'Impératrice  sans  être 
préalablement  sûr  des  liens  qui  unissaient  cette  princesse  à 
Napoléon,  qu'il  avait  pour  ainsi  dire  sanctionné  un  concubi- 
nage, le  retint.  Il  sentit  que  la  dissimulation  et  la  surprise  dont 
on  avait  usé  envers  lui  ne  l'excuseraient  point,  et  qu'on  l'aurait 
taxé  de  faiblesse  ;  il  prit  donc  le  parti  du  silence,  mais  ne  cessa 
de  faire  les  plus  fortes  remontrances  à  Napoléon  et  de  l'enga- 
ger à  réparer  un  tort  que  le  Pape  ne  lui  a  jamais  pardonné. 

Peu  après  commencèrent  les  vives  discussions  qui  entraî- 
nèrent les  malheurs  du  Pape,  et  cette  confidence  me  fut  faite 
lorsque  l'aigreur  et  l'animosité  avaient  amené  les  affaires  à  un 
point  où  toute  conciliation  devenait  impossible,  et  pour  me 
donner  une  preuve  de  plus  combien  les  griefs  du  Pape 
dataient  de  loin,  et  étaient  nombreux  et  fondés. 

Cette  circonstance  ne  fut  connue  que  de  trois  cardinaux;  ils 
étaient  outrés  de  la  perfidie  injustifiable  des  évêques,  mais  ils 
taxaient  aussi  le  Saint-Père  d'un  peu  trop  de  crédulité  à  cette 
occasion 

RÉCEPTION    DES    DIPLOMATES    APRES    LE    RETOUR 
DE    NAPOLÉON    DE    TILSIT    (1807). 

L'Empereur  parut  à  l'audience  diplomatique  du  2  août  de 
bonne  humeur;  on  s'était  dit  assez  généralement  à  l'oreille, 
depuis  son  arrivée  à  Paris,  que  ses  manières  avaient  beaucoup 
changé,  et  qu'on  ne  serait  probablement  plus  exposé  aux 
incartades  trop  connues  qu'il  faisait  subir  au  corps  diplomatique . 
La  petite  description  suivante  prouvera  à  quel  point  cette 
attente  a  été  fondée. 

L'Empereur,  comme  de  coutume,  commença  sa  ronde  par 
le  cardinal-légat,  mais  ne  lui  dit  rien;  il  s'avança  droit  vers 
moi  et  m'entretint  très-gracieusement  sur  divers  sujets.  Il  me 
demanda  des  nouvelles  de  Sa  Majesté  Impériale,  des  détails 
sur  son  séjour  à  Baden,  etc.  En  s'approchant  du  prince  de 
Masserano,  il  lui  dit  :   «  J'apprends  que  le  Roi  d'Espagne  a  été 