

Mgr  le  grand-duc  de  Wurzbourg,  le  prince  primat,  les 
princes  de  Nassau  et  de  Waldeck,  sont  logés  au  château.  On 
accorde  au  premier  tous  les  honneurs  et  égards  dus  à  son 
rang,  et  Son  Altesse  Impériale  ne  cesse  de  se  concilier  géné- 
ralement tous  les  suffrages 

l'aristocratie  napoléonienne  (1808) 

...  L'Empereur  Napoléon  emploie  les  derniers  moments  de 
son  séjour  à  Paris  au  déroulement  successif  de  son  vaste  plan 
d'organisation.  Les  Moniteurs  du  14  et  du  16  mars  renferment 
toutes  les  dispositions  relatives  à  l'exécution  de  ce  plan.  Nous 
allons  voir  incessamment  nombre  d'individus  titrés;  tous  les 
légionnaires  prenant  le  titre  de  chevalier,  il  y  aura  de  ces  der- 
niers dans  les  simples  rangs  de  l'armée  et  dans  les  ateliers  des 
artistes. 

La  dotation  des  titres  est  un  objet  d'intérêt  majeur  pour 
l'observateur  étranger    Le  génie  de  Napoléon  a  saisi  de  nou- 


NAPOLÉON   Ier.  299 

velles  chances  de  lier  à  sa  personne,  à  sa  succession,  à  l'éten- 
due de  ses  conquêtes,  même  l'intérêt  particulier,  ce  puissant 
et  premier  mobile  chez  les  individus  surtout  qui  se  trouvent 
déjà  ou  qui  vont  se  trouver  comblés  des  faveurs  impériales.  Il 
dispose  maintenant  de  la  masse  immense  de  domaines  qu'il 
s'est  réservée  dans  tous  les  arrangements  qui  ont  suivi  la  der- 
nière guerre.  Il  me  suffira  sans  doute  de  citer  quelques  exem- 
ples pour  fournir  les  moyens  de  calculer  le  reste  des  faveurs 
qu'on  va  distribuer.  Le  maréchal  Ney  m'a  dit  lui-même  que 
les  différentes  dotations  en  biens-fonds  qu'il  avait  reçues  en 
Italie,  en  Pologne,  et  qu'on  venait  de  lui  assurer  en  Westpha- 
lie  et  en  Hanovre,  se  montaient  à  cinq  cent  mille  livres  de 
rentes  en  baux.  En  outre,  ses  appointements,  la  Légion  d'hon- 
neur, ce  qu'il  perçoit  des  caisses  de  l'Etat  sous  plusieurs  titres, 
le  tout  ensemble  monte  à  trois  cent  mille  francs.  Il  m'a  assuré 
que  ses  revenus  se  trouvaient  loin  du  maximum  accordé  à  plu- 
sieurs de  ses  confrères. 

L'archichancelier  Gambacérès  vient  de  recevoir  une  dotation 
de  cent  cinquante  mille  francs  ad  perpeluum  sur  les  revenus 
de  Parme,  dont  il  va  prendre  le  titre  de  duc.  L'architrésorier 
Lebrun,  en  prenant  celui  de  duc  de  Plaisance,  y  réunit  un 
revenu  égal.  MM.de  Ségur,  de  Champagny  et  Maret  ont  reçu 
chacun  entre  cinquante  et  cent  mille  francs  de  revenu  en  fonds 
de  terre  en  Westphalie  et  en  Hanovre.  On  suppose  que  le 
titre  ducal  leur  est  réservé,  ainsi  qu'à  MM.  Duroc,  Caulain- 
court,  Savary,  etc.,  etc.  Ce  dernier  a  trouvé  dans  son  bureau, 
au  moment  de  son  retour  de  Saint-Pétersbourg,  une  assigna- 
tion de  cinq  cent  mille  francs  sur  le  trésor  public.  Tout  général 
qui  revient  ici  de  l'armée  reçoit  mille,  deux  et  trois  mille  louis 
pour  s'amuser  pendant  quelques  jours  à  Paris;  c'est  sous  ce 
titre  que  le  vice-connétable  leur  distribue  cette  gratification. 
La  garde  impériale  enfin  a  reçu  une  marque  particulière  delà 
bienveillance  du  Souverain ,  qui  vient  d'allouer  à  tous  les  offi- 
ciers une  pension  perpétuelle,  transmissible  à  leurs  descen- 
dants en  ligne  directe,  savoir  :  500  francs  aux  sous-lieute- 
nants, 1,000  aux  lieutenants,  2,000  aux  capitaines,  et  ainsi  do 
suite. 