

SUR    LA    FUITE    DU    ROI    DE    HOLLANDE. 

(Extrait  d'un  rapport  adresse  de  Paris,  le  28  juillet  1810, 
à  l'Empereur  François.') 

C'est  par  un  courrier  expédié  à  Paris  par  le  Cabinet  saxon 
que  l'Empereur  Napoléon  a  été  informé  de  l'arrivée  du  Roi 
de  Hollande  à  Teplitz. 

J'ai  vu  l'Empereur  le  même  jour,  et  Sa  Majesté  m'ayant 
prévenu  de  la  nouvelle  qui  venait  de  lui  parvenir,  je  me  crus 
d'autant  plus  autorisé  à  mexpliquer  très-clairement  sur  ce 
fait,  que  lavant-veille  Elle  m'avait  parlé  dans  tous  les  détails 
de  la  fuite  de  son  frère.  Je  dis  à  IEmpereur  que,  convaincu 
que  ma  Cour  ne  désirait  ni  manquer  d'égards  à  un  prince  de- 
là famille  impériale  de  France,  ni  se  montrer  trop  empressée 
envers  celui  qui  se  réfugiait  chez  elle,  je  rendrais  service  à 
Votre  Majesté  Impériale  en  l'informant  des  désirs  du  chef  de 
la  famille  à  son  égard;  j'ajoutai  la  demande  s'il  lui  convien- 
drait mieux  de  le  voir  traiter  en  prince  français  ou  en  simple 
voyageur. 

L'Empereur  me  parut  très-sensible  à  cette  attention,  et  me 
dit  que  le  Roi  ayant  pris  lui-même  un  nom  de  particulier,  il 
lui  paraissait  qu'il  n'avait   aucun  droit  à  exiger  les  moindres 

20. 


308   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈRRES 

honneurs.  Il  me  témoigna  ensuite  sa  satisfaction  de  ce  qu'il 
eût  pris  le  parti  de  se  rendre  chez  nous;  il  ne  me  cacha  pas 
qu'il  avait  beaucoup  craint  de  lui  voir  passer  les  mers,  et  que 
sa  retraite  en  Russie  ne  lui  eût  été  guère  plus  agréable.  J'ob- 
servai à  l'Empereur  qu'en  se  rendant  chez  nous,  le  Roi 
n'avait  sans  doute  pas  cru  sortir  de  sa  famille,  et  l'Empereur 
revint,  dans  la  suite,  vingt  fois  sur  cette  idée,  qui  parut  le 
flatter  beaucoup. 

Il  entra  dans  beaucoup  de  détails  sur  l'inconséquence  de  la 
conduite  du  Roi,  qu'il  a  stigmatisée  publiquement  par  l'article 
du  Moniteur  du  22  décembre.  On  ne  peut  nier  que  le  Roi  ne 
se  soit  effectivement  placé  dans  une  attitude  très-fausse  ;  il 
n'avait  que  le  choix  entre  le  rôle  du  frère  ou  du  Souverain 
dépouillé  ;  il  devait,  en  suivant  le  premier,  ne  pas  risquer  de 
se  brouiller,  et  céder  à  la  force;  en  suivant  le  second,  il  devait 
imiter  le  prince  du  Rrésil  et  se  mettre  à  la  tête  de  ses  colonies. 
Telle  est  l'opinion  du  public  sur  son  compte,  et  ce  même 
public  ignore  encore  que  de  Dresde  il  a  fait  une  amende  hono- 
rable, ce  qui  pourrait  effectivement  faire  supposer  que  ses 
maux  physiques  ont  dans  cette  occasion  beaucoup  pesé  sur 
son  moral.  L'Empereur  a  logé  le  Prince  royal  à  Saint-Cloud; 
il  n'en  aura  pas  moins  de  peine  à  justifier  les  principes  avancés 
dans  le  susdit  article  du  Moniteur,  dont  la  lecture  a  fait  une 
sensation  difficile  à  exprimer  sur  tous  ceux  qui  s'occupent 
d'affaires  publiques. 