

Douée  de  plus  d'esprit  et  d'une  dose  d'ambition  bien  plus 
grande,  sa  fille  Hortense  n'a  cessé  de  jouer  un  rôle  dans  la 
carrière  de  Napoléon.  Celui-ci  l'aimait,  et  ses  condescendances 
pour  elle  furent  la  cause  de  jalousies  perpétuelles  et  actives 
entre  elle  et  ses  belles-sœurs.  Plus  d'un  froissement  dans  la 
situation  personnelle  de  Napoléon  et  même  dans  la  marche  des 
affaires  était  dû  à  cette  cause. 

Le  cardinal  Fesch  était  un  composé  singulier  de  bigoterie 
et  d'ambition.  Dévot  de  bonne  foi,  il  n'était  cependant  pas 
éloigné  de  voir  dans  Napoléon  un  instrument  du  ciel  et  un  être 
à  peu  près  surnaturel.  Il  croyait  son  règne  écrit  dans  le  livre  du 
destin  et  regardait  ses  écarts  comme  autant  de  décrets  de  Dieu 
\ 


NAPOLÉON    1er  313 

Napoléon  connaissait  toutes  les  individualités  de  sa  famille, 
et  il  ne  s'est  point  caché  la  faute  qu'il  avait  commise  en  s'aban- 
donnant  à  l'esprit  de  domination  et  à  l'insatiable  convoitise  de 
quelques-uns  d'entre  eux. 

Il  me  dit  un  jour,  en  1810,  à  l'occasion  d'un  long  entretien 
dans  lequel  il  venait  de  me  faire  l'histoire  de  sa  vie  :  «  J'ai 
obscurci  et  je  gêne  ma  carrière  par  le  fait  d'avoir  placé  mes 
parents  sur  des  trônes.  On  apprend  en  marchant,  et  je  vois 
aujourd'hui  combien  le  principe  fondamental  des  anciennes 
monarchies,  de  tenir  les  princes  de  la  maison  régnante  dans 
une  grande  et  perpétuelle  dépendance  du  trône,  est  sage  et 
nécessaire.  Mes  parents  m'ont  fait  beaucoup  plus  de  mal  que 
je  ne  leur  ai  fait  de  bien,  et  si  j'avais  à  recommencer,  mes 
frères  et  mes  sœurs  auraient  pour  toute  fortune  des  palais  à 
Paris  et  quelques  millions  à  dépenser  dans  l'oisiveté.  Les 
beaux-arts  et  la  charité  eussent  été  leur  domaine,  et  non  pas 
des  royaumes,  que  les  uns  ne  savent  pas  conduire,  et  dans 
lesquels  d'autres  me  compromettent  en  me  parodiant.   » 

Napoléon  avait  soin  de  placer  auprès  de  chacun  de  ses 
frères  et  parents  un  homme  de  confiance.  La  fortune  de 
M.  Decazes  a  daté  du  poste  qu'il  occupait  en  qualité  de  secré- 
taire des  commandements  de  Madame  Laetitia. 

LE     MANUSCRIT     DE     SA  INTE  -  HÉ  L  ENE. 

Dans  le  temps  où  il  parut,  le  Manuscrit  de  Sainte-Hélène  fit 
un  grand  effet  en  Europe. 

Cet  opuscule  fut  regardé  généralement  comme  un  précur- 
seur des  Mémoires  que  Napoléon  étaiteensé  écrire  dans  le  lieu 
de  son  exil.  Il  suffit  en  effet  de  le  lire  pour  être  frappé  de 
l'analogie  des  pensées  et  du  style  avec  ce  qui  jusqu'à  cette 
heure  avait  été  connu  de  Napoléon.  Une  seule  considération 
a  dû  frapper  :  c'est  la  singularité  du  fait  qu'un  auteur  se  serait 
permis  de  livrer  à  ses  contemporains  dans  la  forme  d'un  court 
abrégé,  pour  ainsi  dire,  le  résumé  d'un  ouvrage  qu'il  s'apprê- 
terait à  publier  in  extenso,  et  de  consigner  dans  cet  abrégé 
une  foule  de  sentiments  et  d'idées  dont  la  reproduction  eût, 