

Voyant  l'Empereur  et  son  auguste  épouse  en  sûreté,  je 
voulus  retourner  dans  la  salle.  Le  feu  était  partout;  la  foule 
se  précipitait  à  ma  rencontre  ;  je  parvins  jusqu'au  haut  des 
marches  qu'il  fallait  monter  pour  entrer  dans  la  salle;  j'aperçus 
la  Reine  de  Westphalie  qui  se  trouvait  mal;  je  la  saisis  et 
l'emportai  assez  loin  du  feu  pour  qu'elle  n'eût  plus  rien  à 
craindre,  et  je  l'abandonnai  à  quelques  personnes  de  sa  Cour. 

La  Reine  de  Naples,  le  Vice-Roi  e.t  la  Vice-Reine  d'Italie, 
grosse  de  six  mois,  étaient  restés  sur  l'estrade,  rassurés  par  le 
sang-froid  du  Vice-Roi.  La  première  de  ces  Princesses  voulut 
entreprendre  de  sortir  par  la  grande  porte,  qu'avaient  gagnée 
l'Empereur  et  l'Impératrice  :  elle  fut  bientôt  tellement  enve- 
loppée par  la  foule,  que,  se  trouvant  à  la  queue,  elle  eût 
infailliblement  été  atteinte  par  le  feu,  comme  plusieurs  autres 


304   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

personnes,  sans  le  secours  de  Mgr  l'archiduc  grand-duc  et  du 
maréchal  Moncey,  qui  la  saisirent  et  lui  firent  jour.  Le  Vice- 
Roi,  voyant  tomber  les  lustres  de  la  salle  et  ne  pouvant  par 
conséquent  plus  la  traverser,  fit  gagner  à  son  épouse  l'inté- 
rieur de  l'hôtel  par  une  petite  porte  qui  se  trouvait  non  loin 
de  lui.  Il  n'arriva  donc  aucun  accident  à  la  famille  impériale, 
qui,  à  l'exemple  de  l'Empereur  et  de  1  Impératrice,  donna  des 
preuves  du  plus  grand  sang-froid. 

Sa  Majesté  l'Impératrice  n'a  pas  été  effrayée  un  seul 
instant,  et  je  suis  heureux  de  pouvoir  assurer  Votre  Majesté 
que  cet  affreux  accident  n'a  eu  aucune  prise  sur  Elle. 

J'ai  l'honneur  de  joindre  au  présent  très-humble  rapport  le 
Moniteur  d'aujourd'hui,  qui  rend  un  compte  détaillé  de  l'évé- 
nement. Il  serait  difficile  d'y  ajouter  quelque  chose.  J'ai  tou- 
tefois fait  rédiger  une  autre  relation  pour  être  insérée  dans  la 
Gazette  de  Vienne.  Il  m'a  paru  que  nous  devions  payer  un 
juste  tribut  à  la  manière  dont  l'Empereur  s'est  comporté  dans 
cette  occasion. 

Il  n'a  reconduit  son  auguste  épouse  que  jusqu'à  l'endroit  où, 
en  arrivant,  il  avait  changé  d  équipage.  Il  la  fit  monter  dans  le 
carrosse  qui  1  avait  amenée  de  Saint-Cloud  et  revint  lui-même 
à  l'hôtel  de  l'ambassadeur.  Présent  partout,  donnant  des  ordres 
tant  pour  sauver  l'hôtel  du  feu  que  pour  le  gai-antir  de  tout 
désordre  intérieur,  dirigeant,  ordonnant  tout,  il  v  demeura 
pendant  plus  de  deux  heures,  tantôt  exposé  à  une  pluie 
affreuse  qui  était  survenue,  tantôt  à  tous  les  effets  de  la  cha- 
leur et  de  la  fumée.  Il  était  seul,  sans  garde  quelconque,  et 
prenant  visiblement  à  tâche  de  prévenir  toute  fausse  interpré- 
tation d'un  événement  dont  le  triste  caractère  n'eût  peut-élre 
pas  empêché  la  malveillance  de  tirer  quelque  parti. 