

Leurs  Majestés  passeront  par  l'allée  de  la  cascade  ;  une  harmonie  placée 
dans  la  grotte  souterraine  s'y  fera  entendre. 

De  là  Leurs  Majestés  iront  sous  le  berceau  de  vigne,  qui  sera  orné  de 
chiffres,  de  fleurs,  de  guirlandes  et  de  glaces.  Au  fond  sera  élevé  un  vaste 
buffet.  En  passant  sous  ce  berceau,  Leurs  Majestés  y  entendront  des  concerts 
de  musique  vocale  et  instrumentale,  l'un  allemand  et  l'autre  fiançais,  —  plus 
un  solo  d'un  instrument  nommé  qlass-cord  (instrument  nouveau  inventé  par 
Franklin). 

En  continuant  à  circuler  dans  le  jardin,  Leurs  Majestés  arriveront  en 
face  d'un  temple  dédié  à  la  Renommée.  Trois  figurants  qui  seront  au  faîte 
représenteront  :  la  Victoire,  Clio ,  Muse  de  l'histoire,  et,  au  milieu,  la 
Renommée.  Les  trompettes  y  exécuteront  des  fanfares,  et  on  y  chantera  un 
chœur.  Devant  ce  monument  brillamment  illuminé  seront  des  trépieds,  où 
l'on  brûlera  des  parfums. 

Leurs  Majestés  se  rendront  au  pavillon  impérial,  sur  une  estrade  où  il  y  aura 
des  sièges  pour  Elles  et  leur  famille. 

Ici  s'exécutera  une  fête  de  château,  suivie  du  feu  d'artifice. 

Après  le  feu,  Leurs  Majestés  et  leur  suite  rentreront  dans  le  salon  d  hon- 
neur, et  tout  le  monde  se  rendra  par  la  galerie  dans  la  salle  de  bal. 

Leurs  Majestés,  après  avoir  pris  des  glaces,  se  rendront  dans  ladite  salle. 

Après  le  bal,  festin  dans  le  temple  de  la  Renommée. 


NAPOLÉON   Ier  303 

de  Laxenburg  (das  Ritterschloss),  se  rendirent  par  une  vaste 
galerie  nouvellement  construite  devant  la  façade  de  l'hôtel  du 
côté  du  jardin,  dans  une  salle  faite  pour  contenir  à  peu  près 
1200  à  1500  personnes.  Le  bal  s'ouvrit  par  une  contredanse. 
Cette  contredanse  finie,  l'Empereur  descendit  de  la  partie 
élevée  de  la  salle  pour  faire  sa  tournée  habituelle.  Sa  Majesté 
l'Impératrice,  la  Reine  de  Westphalie,  la  Reine  de  Naples  et 
la  Vice-Reine  d'Italie  restèrent  à  leurs  places  sur  cette  même 
estrade.  Tout  à  coup,  une  guirlande  prit  feu  dans  la  galerie  et 
le  communiqua  à  une  des  draperies.  L'Empereur  ne  se  trou- 
vait qu'à  peu  de  pas  de  cet  endroit.  Plusieurs  personnes  firent 
des  efforts  pour  arracher  la  partie  embrasée  ;  le  mouvement 
qu'elles  donnèrent  aux  draperies  peut  avoir  contribué  à 
étendre  la  flamme;  l'embrasement  devint  général. 

Je  me  trouvais  au  pied  de  l'estrade;  j'en  montai  sur-le- 
champ  les  degrés  pour  prévenir  Sa  Majesté  l'Impératrice  de 
l'accident,  en  l'engageant  à  me  suivre  dès  que  je  croirais  le 
moment  venu.  L'Empereur,  avec  lequel  se  trouvait  le  prince 
de  Schwarzenberg,  fut  pour  ainsi  dire  forcé  par  ce  dernier  à  se 
retirer;  il  traversa  toute  la  salle,  vint  rejoindre  l'Impératrice, 
et  nous  sortîmes  tous  les  quatre.  Le  prince  de  Schwarzenberg 
ne  quitta  plus  Leurs  Majestés  jusqu'au  moment  où,  après 
avoir  traversé  les  jardins,  Elles  remontèrent  dans  leur  voiture. 