

Plusieurs  personnes  retardées  dans  leur  marche  ou  renver- 
sées furent  grièvement  atteintes  par  les  flammes.  Le  prince 
Kourakin  tomba  sur  les  marches  brûlantes  de  la  salle  et  ne 
fut  sauvé  que  par  un  homme  qui  le  retira  par  les  jambes.  11  a 
tous  les  cheveux  et  la  peau  du  front,  des  mains  et  des  jambes 
brûlés.  Les  médecins  ne  le  regardent  pas  comme  dangereuse- 
ment  atteint.    Madame   la   princesse   de   la    Leyen  mère  fut 


NAPOLÉON    Ier  305 

également  renversée  par  la  foule,  et  ses  brûlures  paraissent 
mortelles.  La  femme  du  consul  de  Russie,  Labensky,  atteinte 
par  un  lustre  dans  sa  cbute  et  affreusement  grillée,  est  morte 
hier  dans  la  journée. 

Parmi  les  personnes  les  plus  compromises  doivent  être 
comptées  la  seconde  des  fdles  du  prince  Joseph  de  Schwarzen- 
berg;  le  préfet  distrie  et  sa  femme;  le  général  Tousard  et  sa 
femme;  madame  de  la  Force  et  au  moins  une  douzaine  d'au- 
tres plus  ou  moins  grièvement  blessées.  Une  vingtaine  d'indi- 
vidus ne  sont  que  légèrement  atteints;  mais  une  victime  à 
laquelle  il  serait  difficile  de  vouer  assez  de  regrets,  et  qui  a 
péri  en  suivant  le  sentiment  le  plus  invincible  ,  celui  dune 
mère  qui  veut  secourir  ses  enfants,  la  princesse  Pauline  de 
Schwarzenberg,  épouse  du  prince  Joseph,  absorbe  toutes  les 
pensées. 

Placées  au  fond  de  la  salle,  à  côté  de  madame  de  Metternich, 
près  de  l'estrade  impériale,  ces  deux  mères  se  précipitèrent 
dans  la  colonne  de  l'anglaise  que  l'on  dansait  à  ce  moment, 
pour  se  saisir  de  leurs  filles  heureusement  placées  près  de  la 
porte  qui  donnait  sur  le  jardin,  et  sauvées  de  tout  accident 
par  ce  hasard.  Madame  de  Metternich  fut  entraînée  par  la 
foule  dans  le  jardin,  où  elle  fut  rejointe  sur-le-champ  par  sa 
fille  et  la  fille  aînée  de  la  princesse  de  Schwarzenberg.  Cette 
dernière  aperçut  sa  fille  cadette  à  une  certaine  distance  sur 
les  côtés  de  la  grande  salle.  Elle  courut  à  elle,  l'entraîna  à  sa 
suite;  mais  la  mère  fut  bientôt  jetée  dans  le  jardin,  séparée 
de  son  enfant,  qui  tomba  privée  de  connaissance  dans  un  coin. 
La  mère  éplorée  demanda  à  tout  le  monde  si  on  n'avait  pas 
vu  ses  enfants.  Elle  parla  dans  le  jardin  au  Roi  de  West- 
phalie,  au  ministre  Regnauld,  à  deux  ou  trois  autres  personnes, 
et  nous  restâmes  jusqu'à  quatre  heures  du  matin  dans  des 
inquiétudes  affreuses  sur  son  sort,  toutes  les  recherches  pour 
la  retrouver  ayant  été  vaines  jusqu'à  cette  heure.  Comme  elle 
avait  été  rencontrée  dans  le  jardin,  on  ne  craignait  pas  pour 
elle  les  atteintes  du  feu.  Couverte  de  diamants,  elle  pouvait 
avoir  été  saisie,  dépouillée  par  des  voleurs,  dans  la  supposition 
qu'elle  se  fût  risquée  seule  dans  la  rue.  L'Empereur  ordonna 
i.  20 