

Les  ministres  seront  pour  la  plupart  ducs;  tous  les  titres 
ont  d'immenses  dotations.  A  peu  près  tous  les  généraux  de  bri- 
gade ont  reçu  10,000  livres  de  rente  à  perpétuité  ;  les  colonels, 
entre  2,000  et  8,000.  Enfin  toutes  les  passions  sont  mises  en 
jeu  par  l'homme  qui  n'en  connaît  qu'une  seule;  l'Europe  a  été 
chassée,  forcée,  et  on  en  fait  la  curée  dans  le  moment  actuel; 
l'ambition,  la  vanité,  la  cupidité,  tous  les  entraînements  de 
l'âme  sont  mis  enjeu  auprès  des  complices  de  la  grande  œuvre 
de  destruction.  On  en  contentera  beaucoup,  on  ne  les  conten- 
tera pas  tous;  il  faut  de  l'appât  pour  la  suite,  on  ira  le  cher- 
cher partout  où  on  le  trouvera,  et  le  système  de  faire  partager 
aux  collaborateurs  les  dépouilles  opimes  offre  trop  d'exemples 
de  succès  dans  l'histoire,  pour  qu'il  ait  pu  échapper  à  Napo- 
léon. 

NAPOLÉON    AU    BAL    DONNÉ    PAR    LE    PRINCE    DE    SCHWARZENBERG 
A     PARIS,    LE     1er   JUILLET     1810.    ISSUE     TRAGIQUE     DE     LA     FÊTE. 

(Extrait  d'un  rapport  à  V Empereur  François.) 

L'ambassadeur  de  Votre  Majesté  avait  fixé  le  1er  de  juillet 

'pour  donner  une  fête  à  Leurs  Majestés  Impériales  à  l'occasion 

de  leur  mariage.   Toutes  les  dispositions  étaient  prises  avec 

autant  de  magnificence  que  de  goût.  Le  programme  ci-joint* 

*  Programme  de  la  fête  :  un  groupe  de  musique  placé  dans  la  cour  d'hon- 


302   PORTRAITS   DE   QUELQUES   CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES 

ne  donne  qu'une  faible  idée  de  l'intention  des  auteurs  et  de  la 
perfection  de  l'exécution  dans  tous  les  détails. 

L'Empereur  arriva  à  la  barrière  de  Paris  à  neuf  heures  trois 
quarts.  Leurs  Majestés  y  changèrent  d'équipages  et  furent  reçues 
par  l'ambassadeur,  à  peu  près  à  dix  heures,  à  la  porte  de  son 
hôtel.  L'Empereur  portait  le  grand  cordon  de  Saint-Étienne 
par-dessus  l'habit.  Il  avait  ordonné  que  toutes  les  personnes 
décorées  d'ordres  autrichiens  les  portassent  de  même;  les 
chevaliers  d'ordres  français  avaient  les  cordons  sous  l'habit 

Leurs  Majestés,  après  avoir  parcouru  les  jardins,  après  avoir 
assisté  à  l'exécution  d'un  charmant  ballet  sur  une  pelouse 
qui  offrait  comme  perspective  une  des  constructions  du  jardin 


neur  jouera  des  fanfares  et  autres  airs  choisis  à  l'arrivée  de  Leurs  Majestés,  de 
la  famille  impériale,  des  grands  dignitaires,  etc. 

Les  musiciens  du  concert  seront  placés  dans  l'orchestre  à  sept  heures. 

Le  concert  ne  commencera  que  lorsque  les  dames  invitées  seront  arrivées, 
et  continuera  jusqu'à  l'arrivée  de  Leurs  Majestés. 

Lorsque  Leurs  Majestés  entreront  dans  la  galerie,  l'orchestre  jouera  une 
fanfare. 

Leurs  Majestés,  conduites  par  Son  Excellence,  traverseront  la  salle  de 
concert  et  passeront  dans  le  jardin  ;  elles  s'arrêteront  un  instant  devant  le 
temple  d'Apollon  :  —  les  Muses  qui  l'entourent  exécuteront  un  chœur. 