

Tous  les  membres  de  cette  trop  nombreuse  famille  n'étaient 
cependant  pas  également  ambitieux.  La  mère  de  Napoléon 
n'aimait  que  l'argent.  Ni  la  tournure  de  son  esprit  ni  se* 
goûts  ne  la  portaient  vers  l'élévation  sociale.  Elle  avait  un 
revenu  immense,  et,  sans  les  ordres  précis  de  son  fils,  elle  n'eût 
songé  qu'à  placer  ses  fonds.  Quand  ses  enfants  se  permettaient 
de  tourner  en  ridicule  son  extrême  économie,  elle  leur  disait . 
«  Vous  ne  savez  pas  ce  que  vous  faites  ;  le  monde  ne  va  pas 
toujours  du  même  train,  et  si  jamais  vous  me  retombez  tous 
sur  les  bras,  vous  me  saurez  gré  de  ce  que  je  fais  aujour- 
d'hui. » 

En  1814,  Madame  Laetitia  avait  amassé  une  forte  somme 
d'argent  comptant  qu'elle  avait  enfouie  dans  une  cachette 
recouverte  par  le  portrait  de  feu  son  mari.  Le  fait,  et  le  lieu 
où  le  trésor  était  déposé,  furent  dénoncés  à  Napoléon,  qui  se 
rendit  chez  sa  mère  et  fit  enlever  l'argent.  Elle  peut  avoir 
emporté  de  France  un  fonds  de  fortune  d'à  peu  près  six  mil- 
lions de  francs. 

Je  n'ai  jamais  connu  personnellement  ni  Joseph  ni  Lucien 
Bonaparte  ;  je  ne  me  permets  donc  pas  d'énoncer  sur  leui 
compte  une  opinion.  Napoléon  avait  une  opinion  favorable  de 
l'esprit  de  Lucien,  mais  il  ne  cessait  de  l'accuser  d'une  ambi- 
tion démesurée  et  mal  dirigée. 

Dans  une  entrevue  que  Lucien  eut  avec  son  frère  à  Milan, 
il  offrit  comme  gage  de  réconciliation  une  déclaration  de  sa 
femme  donnant,  de  son  plein  gré,  l'assurance  qu'elle  ne  vou- 
lait point  porter  obstacle  à  la  fortune  de  son  époux.  L'Empe- 
reur, au  sortir  d'une  de  leurs  conférences,  dit  aux  personnes 
réunies  dans  son  antichambre  :  «  Lucien  ne  veut  pas  renoncer 
à  sa  petite  racaille;  il  veut  me  prouver  qu'il  a  la  tête  dure,  je 
lui  prouverai  que  je  l'ai  plus  dure  que  lui.  »  —  Et  il  ne  fut  plu* 


NAPOLÉON    Ier.  311 

question  de  raccommodement  depuis  lors.  On  sait  effectivement 
qu'en  consentant  à  quitter  sa  femme,  il  insista  sur  la  recon- 
naissance de  ses  enfants.  Sa  conduite  en  1815  a  fourni  la  vraie 
mesure  de  la  sévérité  de  ses  principes  républicains. 

Napoléon  m'a  souvent  dépeint  Joseph  comme  un  homme 
doux  de  caractère  et  d'esprit,  mais  incapable  d'entreprendre 
une  carrière  qui  exigerait  de  la  vigueur. 

Louis  était  placé  dans  la  famille  comme  un  étranger. 
L'injustice  seule  eût  pu  trouver  à  reprendre  à  son  caractère 
moral. 

Jérôme  était  doué  de  beaucoup  d'esprit-  La  dépravation  de 
ses  mœurs,  une  vanité  exaltée  et  sa  manie  d'imiter  en  tous 
points  son  frère,  l'ont  couvert  de  ridicule. 

Deux  des  sœurs  de  Napoléon  furent  remarquables  par  la 
tournure  de  leur  esprit,  la  troisième  par  sa  grande  beauté. 