

Élisa,  l'aînée  d'entre  les  sœurs  et  à  la  fois  plus  âgée  que  Na- 
poléon, avait  un  esprit  mâle,  et  dans  le  caractère  comme  dans 
la  figure  une  grande  ressemblance  avec  son  frère.  L'ambition 
était  sa  passion  dominante,  et  si  l'extraction  basse  de  son  mari, 
Baciocchi,  et  le  manque  complet  de  facultés  intellectuelles  de 
ce  dernier  n'v  eussent  porté  un  obstacle,  il  est  hors  de  doute 
que  cette  branche  de  la  famille  ne  se  fût  élevée  à  une  haute 
fortune. 

Des  trois  sœurs,  c'était  cependant  celle  qui  avait  le  moins 
de  pouvoir  sur  Napoléon,  qui  la  craignait  et  savait  lui  résister. 

Caroline  réunissait  à  une  figure  agréable  un  esprit  peu  com- 
mun. Elle  avait  étudié  à  fond  le  caractère  de  son  frère  et  ne  se 
faisait  illusion  sur  aucun  de  ses  défauts,  ni  sur  les  risques  que 
courait  sa  fortune  par  suite  de  l'excès  de  son  ambition  et  de 
son  esprit  de  domination;  elle  connaissait  de  même  parfaite- 
ment les  côtés  faibles  de  son  mari,  et  elle  l'eût  conduit,  si  on 
avait  pu  le  conduire. 

Murât  n'était  que  soldat,  mais  soldat  de  la  Révolution  et 
doué  d'un  certain  instinct  de  domination  que  j'ai  constamment 
vu  être  l'apanage  des  Jacobins.  Caroline  exerçait  un  grand 
pouvoir  sur  l'esprit  de  son  frère,  et  c'est  elle  qui  servait  de 
ciment  aux  liens  de  famille    Son  ambition  était  de  se  créer  à 


312    PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

elle  et  aux  siens  une  existence  placée  autant  que  possible  hors 
de  la  portée  de  Napoléon,  et  même  en  dehors  des  chances  de 
sa  fortune,  d'une  fortune  qu'elle  jugeait  compromise  pai 
chaque  excès  ressortant  de  son  insatiable  convoitise. 

Pauline  était  aussi  belle  qu'il  est  possible  de  l'être;  elle  était 
amoureuse  d'elle-même,  et  son  occupation  unique  était  le  plai- 
sir. D'un  caractère  affable,  douée  d'une  extrême  bienveillance, 
Napoléon  lui  vouait  un  sentiment  différent  de  celui  qu'il  por- 
tait à  ses  autres  parents.  Il  la  citait  comme  un  exemple  unique 
dans  la  famille.  «Pauline,  m'a-t-il  dit  souvent,  ne  me  demande 
jamais  rien.  »  La  princesse  Borghèse  avait  de  son  côté  l'habi- 
tude de  dire  :  «  Je  n'aime  pas  les  couronnes;  si  j'en  avais  voulu, 
j'en  aurais  eu;  mais  j'en  ai  abandonné  le  goût  à  mes  parent?.  » 
Elle  avait  pour  Napoléon  une  vénération  qui  approchait  du 
culte.         t 

Joséphine  avait  exercé  sur  Napoléon  un  long  empire;  elle 
était  douée  d'un  caractère  bienveillant  et  d'un  tact  social  tout 
particulier.  Son  esprit  n'était  pas  étendu,  mais  suivait  une 
bonne  direction.  Son  goût  excessif  pour  la  dépense  a  souvent 
amené  des  explications  pénibles  entre  elle  et  son  mari.  Il  serait 
injuste  de  mettre  à  sa  charge  aucun  des  écarts  de  l'ambition  de 
Napoléon.  Si  elle  l'avait  pu,  elle  aurait  sans  aucun  doute 
enrayé  le  char  sur  lequel,  toutefois,  elle  avait  contribué  direc- 
tement, dans  le  commencement  de  sa  fortune,  à  placer  le 
futur  Empereur. 