


306   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

lui-même  les  recherches  ;  on  visita  toutes  les  maisons  des  rues 
adjacentes.  Ce  n'est  qu'à  cinq  heures  qu'en  remuant  les  mon- 
ceaux de  cendres  et  les  débris  de  la  salle,  on  découvrit  un 
cadavre  entièrement  consumé  dans  un  petit  bassin  qui  se  trou- 
vait sous  l'estrade  impériale  au  fond  de  la  salle.  Le  docteur 
Gall  fut  le  premier  à  le  reconnaître  pour  celui  de  la  princesse 
Pauline  de  Schwarzenberg,  et  le  procès-verbal  dressé  par  le 
préfet  de  police  constate  ce  triste  fait.  Il  ne  s'explique  que  par 
la  circonstance  que  la  princesse ,  connaissant  parfaitement 
les  localités,  sûre  que  l'enfant  qu'elle  conduisait  par  la  main 
était  restée  en  arrière,  et  ne  pouvant  pas  pénétrer  par  la  porte 
par  laquelle  sortait  la  foule,  se  sera  rendue  dans  la  salle  pai 
l'intérieur  des  appartements  ;  qu'elle  aura  voulu  la  traverseï 
pour  gagner  la  petite  porte  par  laquelle  était  sorti  le  Yice-Roi, 
mais  que,  suffoquée  parla  fumée  ou  par  une  chaleur  affreuse, 
peut-être  même  écrasée  par  la  chute  du  toit  qui  dans  cette 
partie  de  la  salle  croula  le  premier,  elle  a  péri  à  peu  de  pas  de 
cette  même  porte,  et  un  peu  en  arrière  de  l'endroit  où  la 
famille  impériale  avait  été  placée. 

Je  suis  d'autant  plus  autorisé  à  admettre  cette  supposition, 
qu'après  avoir  mis  en  sûreté  la  Reine  de  Westphalie,  voulant 
de  nouveau  pénétrer  dans  la  salle  et  arrêté  par  la  foule  qui 
sortait,  je  pris  ce  même  chemin  pour  prendre  la  salle  à  revers, 
et  m'assurer  s'il  n'y  était  resté  personne.  Je  ne  rencontrai  pas 
une  âme  sur  ma  route  ;  arrivé  à  la  porte  de  la  salle  qui  servait 
de  communication  avec  les  appartements,  je  fus  arrêté  un 
moment  par  l'embrasement  général  de  tous  les  pans  de  murs 
et  du  plafond.  Les  lustres  étaient  tous  tombés  ;  la  partie  du 
toit  à  ma  droite,  là  où  on  retrouva  le  corps  de  la  princesse 
Pauline,  avait  croulé  ;  celle  qui  se  trouvait  au-dessus  de  moi 
tenant  encore  ferme,  je  fis  quelques  pas  en  avant,  et  je  me 
convainquis  que  la  salle  était  entièrement  vide.  Tout  ce  bâti- 
ment croula  moins  de  deux  ou  trois  minutes  après.  La  prin- 
cesse doit  m'avoir  précédé  de  très-peu  d'instants. 

La  seconde  fille  du  prince  Joseph  de  Schwarzenberg ,  la 
même  qui  avait  ete  séparée  de  sa  mère,  a  été  sauvée  par  un  offi- 
cier français.  Elle  a  de  fortes  brûlures,  mais  on  espère  la  sauver. 


NAPOLÉON    Ier  307 

Tel  est  le  récit  exact  d'un  événement  qui  sera  défiguré  de 
vingt  manières,  mais  qui  me  force  à  payer  un  tribut  du  plus 
juste  éloge  à  l'ambassadeur  de  Votre  Majesté,  qui  s'est  con- 
duit avec  un  calme,  un  sang-froid  et  une  dignité  au-dessus  de 
toute  expression.  Occupé  de  la  personne  des  Souverains,  il  a 
oublié  tout  ce  qu'il  y  avait  d'affreux  dans  sa  position.  Tous  les 
employés  à  l'ambassade,  les  Autrichiens  à  Paris,  les  courriers 
de  cabinet,  ont  retiré  des  flammes,  au  péril  de  leur  vie,  tous 
ceux  qu'ils  ont  pu  secourir.  Beaucoup  de  personnes  de  la  Cour 
de  France  n'ont  pas  montré  moins  de  calme  et  de  courage  : 
au  moment  du  plus  fort  de  l'incendie,  les  pompiers  ayant  fait 
défaut,  ce  n'est  qu'à  des  hommes  de  la  société  que  l'on  doit  la 
conservation  de  l'hôtel,  qui  commençait  à  s'embraser  dans 
tous  les  sens. 