

L'Empereur  d'Aul riche  a  ordonné  que  l'on  ne  s'occupât 
aucunement  du  séjour  du  Roi.  Cette  mesure  est  parfaitement 
conforme  aux  intentions  de  l'Empereur  des  Français.  Je  crois 
néanmoins  devoir  soumettre  à  Votre  Majesté  ma  conviction 
que,  tout  en  laissant  le  Roi  sous  le  plus  strict  incognito,  il  ne 
serait  pas  déplacé  d'ordonner  aux  autorités  locales  de  lui 
témoigner  des  égards  particuliers.  L'Empereur  nous  en  tien- 
dra compte  si  à  son  retour  le  Roi  se  loue  de  son  séjour,  et 
surtout  s'il  appuie  sur  ces  mêmes  formes  de  pure  courtoisie , 
l'Empereur  lient  à  ces  petites  nuances  plus  qu'il  ne  serait 
possible  de  se  le  figurer 


NAPOLÉON    1".  309 


L  EGLISE    DE    LA    MADELEINE. 

Napoléon  causant  un  jour  avec  M.  Mole  sur  les  édifices  en 
construction  à  Paris,  ce  dernier  lui  demanda  quand  on  s'oc- 
cuperait de  l'église  de  la  Madeleine.  «  Eh  bien,  lui  demanda 
l'Empereur,  que  veut-on  que  j'en  fasse?»  M.  Mole  lui  répon- 
dit qu'il  avait  appris  que  Sa  Majesté  la  destinait  au  temple  de 
la  Gloire.  «  C'est  ce  que  l'on  croit,  en  effet,  lui  dit  Napoléon; 
mais  je  la  destine  à  un  monument  expiatoire  pour  le  meurtre 
de  Louis  XVI;  toutefois,  le  moment  n'est  pas  venu  où  je 
puisse  1  annoncer.  » 

Un  projet  analogue  a  été  arrêté  et  exécuté  peu  d'années 
après  par  Louis  XVIII. 

JUGEMENT  DE  NAPOLÉON  SUR  CHATEAUBRIAND, 

L'anecdote  suivante  devra  suffire  pour  jeter  du  jour  sur  ce 
qu  il  y  a  de  vrai  dans  la  prétention  de  Chateaubriand  et  de  ses 
amis,  d'avoir  su  résister  à  la  séduction  que  Napoléon  savait 
exercer  sur  ses  adversaires. 

Passant  un  jour  en  revue  avec  l'Empereur  des  Français  les 
hommes  marquants  de  l'époque,  Napoléon  me  dit  :  «  Il  y  a  des 
hommes,  et  la  France  en  abonde  malheureusement,  qui  se 
croient  aptes  à  tout  parce  qu'ils  ont  une  qualité  ou  un  talent. 
Au  nombre  de  ces  hommes  se  trouve  Chateaubriand,  qui  fait 
de  l'opposition  parce  que  je  ne  veux  pas  l'employer.  Cet 
homme  est  un  raisonneur  dans  le  vide,  mais  doué  d'une  grande 
force  de  dialectique.  S'il  voulait  user  de  son  talent  dans  la 
ligne  qu'on  lui  désignerait,  il  pourrait  être  utile.  Mais  il  ne  s'y 
prêterait  pas,  et  il  n'est  dès  lors  bon  à  rien.  Il  faut  savoir  se 
conduire  soi-même  ou  se  soumettre  à  des  ordres.  Il  ne  sait 
faire  ni  l'un  ni  l'autre;  aussi  faut-il  ne  pas  l'employer  II  s'est 
offert  vingt  fois  à  moi  ;  mais  comme  c'était  pour  me  faire  plier 
à  son  imagination,  qui  toujours  le  conduit  à  faux,  et  non  pour 
m'obéir,  je  me  suis  refusé  à  ses  services,  c'est-à-dire  à  le 
servir.  » 


310   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 


I.A    FAMILLE    DE    NAPOLEON. 


Napoléon  avait  un  grand  faible  pour  sa  famille.  Il  est  hors 
de  doute  que  beaucoup  de  déplacements  de  Souverains  ont  été 
dus  à  la  convoitise  de  ses  frères  et  de  ses  sœurs. 