

La  vie  d'Alexandre  s'est  usée  au  milieu  de  perpétuelles 
alternatives  d'illusion  aveugle  et  de  désenchantement  ;  ses 
inspirations  étaient  vives  et  spontanées,  et,  chose  étrange 
à  dire ,  elles  se  produisaient  avec  une  sorte  de  régularité 
périodique.  Plus  tard  j'appuierai  mon  assertion  de  preuves 
concluantes. 

Il  était  homme  de  parole  et  contractait  facilement  des  obli- 
gations, quelle  que  fût  la  direction  de  ses  idées;  il  évitait 
très-adroitement  ceux  qui  auraient  pu  le  pousser  dans  une 
voie  contraire  à  celle  qu'il  suivait;  mais  comme  ses  idées 
prenaient  facilement  la  forme  d'un  système  et  qu'elles  étaient 
sujettes  à  changer  sans  cesse,  le  respect  qu'il  avait  pour  la 
parole  donnée  embarrassait  sa  conscience,  gênait  son  attitude, 
et  le  mettait  dans  une  situation  aussi  pénible  pour  lui  que 
nuisible  à  la  cause  publique. 

C'est  à  tort  que  beaucoup  de  contemporains  ont  cru  recon- 
naître dans  Alexandre  une  violente  ambition.  Il  n'y  avait  dans 
son  caractère  ni  assez  de  force  pour  faire  de  lui  un  véritable 
ambitieux  ni  assez  de  faiblesse  pour  le  faire  rester  dans  les 
limites  de  la  simple  vanité.  Il  agissait  ordinairement  par  con- 
viction,  et  si  parfois  il  affichait  des  prétentions,  c'était  plu- 
tôt en  visant  aux  petits  triomphes  de  l'homme  du  monde  qu'aux 
succès  du  souverain. 

Sa  jeunesse  remontait  à  une  époque  unique  dans  les  annales 
de  la  Russie.  Sous  le  règne  de  Catherine,  il  vit  de  grands 
exemples  d'un  despotisme  brillant;  sous  celui  de  Paul,  il  fut 
souvent  sur  le  point  d'être  lui-même  la  victime  d'un  despo- 
tisme vil  et  mesquin  jusque  dans  le  choix  de  ses  procédés.  11 
suffit  d'avoir  connu  la  Russie  sous  ces  deux  règnes  pour  com- 
prendre qu'un   esprit  comme    celui  d'Alexandre  ne  pouvait 


318   PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

trouver  dans  un  passé  pareil  ni  des  modèles  à  suivre  ni  des 
conseillers  à  écouter. 

La  première  éducation  d'Alexandre  avait  été  confiée  par 
Catherine  II  à  La  Harpe.  Il  ne  faut  donc  pas  s'étonner  que 
de  fausses  idées  de  libéralisme  et  de  philanthropie  aient  long- 
temps exercé  un  si  grand  empire  sur  l'élève  d'un  tel  maître , 
et  que  le  singulier  mélange  des  leçons  d'un  mentor  libéral  et 
des  agissements  du  gouvernement  russe  ait  faussé  son  jugement 
et  sa  conduite ,  et  l'ait  emporté  bien  loin  au  delà  du  point  où 
l'expérience  pouvait  venir  à  son  secours. 

La  méthode  d  éducation  de  La  Harpe  était  bien  faite  poui 
remplir  l'esprit  de  son  élève  de  principes  faux  et  absurdes  dans 
leur  application ,  plutôt  que  pour  l'enrichir  de  connaissances 
positives.  Il  était  certainement  convaincu  que  l'Empire  que 
son  élève  serait  un  jour  appelé  à  gouverner  n'était  pas  encore 
assez  avancé  dans  la  voie  de  la  civilisation  pour  se  plier  immé- 
diatement au  joug  de  ces  doctrines;  aussi  travaillait-il  à  se 
préparer,  dans  le  futur  Souverain,  un  levier  puissant  qui  lui 
permît  de  bouleverser  à  coup  sûr  les  pays  plus  avancés  ,  et 
notamment  sa  propre  patrie,  la  Suisse.  De  cette  manière,  le 
rôle  d'un  prince  philanthrope  se  présentait  au  Czar  comme 
devant  lui  assurer  une  gloire  certaine ,  une  gloire  facile  à 
gagner  pour  un  monarque  qui  se  voyait  à  l'abri  des  dangers 
que  le  libéralisme  créait  pour  les  autres  trônes  et  pour  les 
vieilles  institutions  de  l'Europe  centrale. 