

*  Voir  Autobiographie,  page  181.  (Note  de  l'Éditeur.) 


ALEXANDRE   lpr,    EMPEREUR    DE    RUSSIE.  325 

but,  qu'elle  atteignit  d'ailleurs,  ne  suffit  pas  pour  expliquer 
l'étrangeté  de  sa  conduite ,  sa  mauvaise  grâce  et  les  procédés 
auxquels  le  Czar  se  laissa  entraîner  par  sa  sœur. 

Je  crois  devoir  rapporter  ici  une  anecdote  qui  est  de 
nature  à  jeter  quelque  jour  sur  les  idées  bizarres  et  souvent 
inexplicables  d'Alexandre. 

Sa  Majesté  Impériale  flattait  volontiers  les  hommes  les  plus 
marquants  de  l'opposition  anglaise.  Un  jour,  elle  demanda  à 
lord  Grey  de  lui  soumettre  un  projet  sur  la  création  d'une 
opposition  en  Russie.  Après  l'audience,  lord  Grey  vint  me 
trouver  pour  me  demander  des  éclaircissements  sur  l'idée  du 
Czar,  qui  lui  paraissait  aussi  incompréhensible  que  peu  pra- 
tique. «Est-ce  que  le  Czar,  me  demanda  lord  Grey,  songe  à 
introduire  un  parlement  en  Russie?  Dans  le  cas  où  il  serait 
résolu  à  le  faire,  —  et  je  me  garderai  bien  de  l'y  pousser,  —  il 
n'aura  pas  à  se  préoccuper  de  créer  l'opposition  ;  elle  ne  lui 
manquera  certainement  pas.  » 

Ce  fut  le  Congrès  de  Vienne  qui  amena  un  nouveau  chan- 
gement clans  mes  rapports  avec  le  Czar. 

La  création  d'un  royaume  de  Pologne  qui,  sous  le  sceptre 
de  la  Russie,  devait  comprendre  tout  le  territoire  de  l'ex-duché 
de  Varsovie,  et  l'attribution  du  royaume  de  Saxe  à  la  Prusse, 
avaient  été  résolues  entre  l'Empereur  Alexandre  et  le  Roi  Fré- 
déric-Guillaume III  à  l'époque  des  négociations  de  Kalisch. 
Nous  le  savions.  L'incorporation  de  la  Saxe  à  la  Prusse  heurtait 
les  principes  invariables  de  l'Empereur  d'Autriche  et  devait 
en  même  temps  provoquer  des  froissements  regrettables  entre 
ses  Etats  et  la  Prusse.  Dès  que  ce  plan  surgit,  l'Empereur 
François  fut  décidé  à  le  combattre  énergiquement;  toutefois, 
il  jugea  prudent  d'ajourner  toute  discussion  sur  ce  point  jus- 
qu'après la  conclusion  de  la  paix  avec  la  France ,  et  de  réserver 
la  question  au  Congrès,  qui  devait  régler  la  reconstitution  des 
différentes  puissances  de  l'Europe. 

Cette  importante  question  avait  amené  un  refroidissement 
entre  les  Cours.  Chacun  hésitait  à  en  parler.  C'est  ainsi  que 
plusieurs  semaines  se  passèrent,  même  après  la  réunion  du 
Congrès,  sans  que  personne  eût  même  effleuré  la  question. 


326   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈRRES. 

Ce  fut  l'Empereur  Alexandre  qui  s'en  ouvrit  le  premier  à  lord 
Castlereagh.  Celui-ci  m'en  avertit  aussitôt.  Je  lui  dis  nette- 
ment que  les  prétentions  de  la  Russie  et  de  la  Prusse  étaient 
inadmissibles.  Quelques  jours  plus  tard,  le  Czar  m'entretint 
directement  de  ce  sujet.  Je  le  trouvai  légèrement  embarrassé. 
Lorsqu'il  entendit  ma  réponse  catégorique,  il  n'insista  que 
faiblement,  et  finit  par  exprimer  le  désir  de  me  voir  discuter 
l'affaire  directement  avec  le  chancelier  prussien.  Le  jour 
même  de  mon  entretien  avec  Sa  Majesté  Impériale,  le  prince 
de  Hardenberg  me  fit  dans  ce  sens  une  communication  qu'il 
appuya  d'une  note.  Mes  déclarations  verbales  et  écrites  furent 
les  mêmes  que  celles  que  j'avais  déjà  faites  à  l'Empereur  de 
Russie.  Le  prince  de  Hardenberg  voyait  tous  ses  calculs  tra- 
versés et  se  trouvait  personnellement  dans  une  situation 
gênante.  Très-irritable  comme  il  l'était,  empêché  peut-être 
par  sa  surdité  de  bien  comprendre  toutes  mes  paroles, 
sachant  par  moi  que  le  Czar  avait  mis  peu  de  chaleur  à 
défendre  la  thèse  de  l'incorporation  dans  son  entretien  avec 
moi,  et  regardant  par  suite  l'affaire  comme  manquée,  le  chan- 
celier prussien  crut  devoir  aussitôt  en  appeler  directement  à  la 
conscience  de  l'Empereur  de  Russie,  qui  pouvait  s'être  senti 
blessé  par  mainte  fausse  interprétation  de  mes  paroles. 