

Pendant  tout  le  temps  que  durèrent  les  opérations  mili- 
taires, je  passai  les  soirées  avec  Sa  Majesté  Impériale.  De  huit 
ou  neuf  heures  du  soir  jusqu'à  minuit,  nous  restions  en  tête- 
à-tête,  causant  familièrement.  Nous  parlions  des  objets  les 
plus  divers,  des  faits  de  la  vie  privée  aussi  bien  que  des 
grandes  questions  morales  ou  politiques,  et  des  affaires  de 
jour.  Nous  échangions  nos  idées  sur  toutes  choses  avec  un 

*   Voir  livre  Ier,  Autobiographie,  page  143.  (Note  de  l'Editeur.) 

21. 


324    PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES 

parfait  abandon,  et  cette  absence  de  contrainte  donnait  un 
charme  particulier  à  nos  rapports. 

Jamais  je  ne  déguisai  la  vérité  au  Czar,  ni  sur  lui-même  ni 
sur  rien  qui  eût  à  mes  yeux  la  haute  valeur  d'un  principe.  Je 
n'ai  eu  que  trop  souvent  à  combattre  chez  lui  des  idées  favo- 
rites, qu'il  soutenait  avec  beaucoup  de  force;  souvent  nos 
discussions  étaient  très-vives,  —  témoin  le  séjour  à  Langres 
que  j'ai  raconté  plus  haut  *,  —  mais  tout  cela  n'a  jamais  porté 
atteinte  à  notre  intimité,  et  nos  rapports  n'en  ont  pas  moins 
gardé  fort  longtemps  le  même  cachet  de  cordiale  franchise. 

Pendant  notre  séjour  à  Paris  en  1814,  j'eus  avec  Alexandre 
mainte  discussion  à  propos  des  principes  que  Louis  XVIII 
devait  suivre.  A  ce  moment-là,  le  Czar  était  engoué  d'idées 
libérales  ;  aussi  nos  vues  sur  le  meilleur  moyen  de  consolider 
la  paix  intérieure  de  la  France  sous  la  domination  des  Bour- 
bons étaient-elles  souvent  diamétralement  opposées. 

Après  la  paix  de  Paris,  je  me  rendis  en  Angleterre  en  même 
temps  que  l'Empereur  de  Russie  et  le  Roi  de  Prusse.  Pen- 
dant notre  séjour  dans  ce  pays,  mes  rapports  personnels  avec 
le  Czar  gardèrent  le  même  caractère  d'intimité.  Plus  d'une  fois, 
des  froissements  assez  sérieux  entre  Alexandre  et  Georges  IV, 
alors  prince  régent,  me  mirent  personnellement  dans  un  sin- 
gulier embarras.  Également  bien  vu  des  deux  princes  et 
initié  à  leurs  griefs  journaliers  et  personnels,  je  devais  viser 
à  empêcher  leur  irritation  réciproque  de  dégénérer  en  brouille 
déclarée.  En  réalité,  les  torts  étaient  toujours  du  côté  du  Czar, 
dont  la  susceptibilité  était  constamment  excitée  par  la  grande - 
duchesse  Catherine ,  qui  était  arrivée  en  Grande-Bretagne 
quelques  semaines  avant  son  frère.  La  conduite  que  tenait 
alors  cette  princesse ,  dont  le  cœur  et  l'esprit  étaient  ornés  de 
qualités  fort  estimables,  est  toujours  restée  une  énigme  pour 
moi.  Il  est  hors  de  doute  qu'un  des  motifs  de  son  voyage  était 
le  projet  de  rompre  le  mariage  arrêté  entre  le  prince  d'Orange 
et  l'héritière  présomptive  de  la  couronne  d'Angleterre,  et  de 
mettre  sa  propre  sœur  sur  le  trône  de   Hollande.   Mais   ce 