

Simple  dans  ses  goûts ,  froid  par  tempérament ,  se  livrant  à 
des  penchants  que  j'appellerais  volontiers  bourgeois,  Alexandre 
était  trop  docile  pour  ne  pas  donner  à  ses  guides  la  tentation 
de  tirer  parti  de  leur  influence  sur  lui. 

Une  longue  étude  des  qualités  morales  du  Czar  et  de  sa  con- 
duite politique  ma  amené  à  découvrir  ce  que  j'ai  désigné  plus 
haut  comme  les  évolutions  périodiques  de  son  esprit.  Chaque 
période  embrassait  à  peu  près  un  espace  de  cinq  ans  ;  je  ne 
saurais  rendre  plus  exactement  le  résultat  de  mes  observations. 

L'Empereur  s'emparait  d'une  idée  et  ne  tardait  pas  à  suivre 
le  courant  où  elle  l'entraînait.  L'idée  mettait  environ  deux  ans 
à  se  développer,  de  sorte  qu'elle  prenait  insensiblement  à  ses 


ALEXANDRE    Ier,   EMPEREUR    DE   RUSSIE.  319 

yeux  la  valeur  d'un  système.  Pendant  la  troisième  année,  il 
restait  fidèle  au  système  adopté ,  s'y  attachait ,  écoutait  avec 
une  véritable  ferveur  ceux  qui  le  patronnaient;  quant  à  cal- 
culer la  valeur  de  l'opinion  qui  le  captivait  et  les  conséquences 
funestes  qu'elle  pouvait  entraîner,  il  était  incapable  d'y  songer. 
Dans  la  quatrième  année,  à  la  vue  de  ces  conséquences,  ses 
yeux  commençaient  à  se  dessiller;  la  cinquième  année  n'offrait 
plus  qu'un  mélange  informe  du  système  en  train  de  disparaître 
et  de  l'idée  nouvelle  qui  commençait  à  germer  dans  son  esprit. 
Cette  idée  était  souvent  diamétralement  opposée  à  celle  qu'il 
venait  d'abandonner.  A  l'appui  de  cette  observation ,  je  citerai 
les  faits  historiques  que  voici  : 

Mes  premiers  rapports  avec  l'Empereur  Alexandre  remon- 
tent à  l'époque  de  ma  mission  à  Berlin  (1805).  En  ce  temps-là 
il  était  libéral ,  dans  l'acception  la  plus  large  de  ce  mot.  II  était 
l'ennemi  acharné  de  Napoléon,  et  détestait  en  lui  à  la  fois  le 
despote  et  le  conquérant.  En  1807  s'opéra  un  changement 
considérable  dans  sa  manière  de  voir.  En  1808,  il  y  eut  même 
en  ses  sentiments  personnels  un  revirement  en  faveur  de 
l'Empereur  des  Français.  L'année  1812  amena  une  phase 
nouvelle.  Lors  même  que  Napoléon  n'eût  pas  fait  la  guerre  à 
la  Russie ,  les  sentiments  d'Alexandre  à  son  égard  ne  s'en 
seraient  pas  moins  éteints.  Ses  anciennes  idées  de  philanthropie 
et  de  libéralisme  non-seulement  avaient  repris  leur  empire  sur 
son  esprit,  mais  encore  elles  s'enflammaient  à  l'ardeur  des  idées 
du  temps.  En  1814,  elles  étaient  à  leur  apogée.  En  1815,  elles 
avaient  déjà  fait  place  au  mysticisme  religieux.  En  1817,  ce 
nouveau  courant  d'idées  se  modifia  profondément.  En  1818, 
quand  je  vis  le  Czar  à  Aix-la-Chapelle,  il  était  l'ardent  défen- 
seur des  principes  monarchiques  et  conservateurs,  et  l'ennemi 
déclaré  de  toute  tendance  révolutionnaire  ;  en  outre ,  il  était 
déjà  sur  le  point  de  revenir  à  son  mysticisme  religieux.  Jusqu'en 
1 823  il  ne  varia  point.  A  ce  moment  se  produisirent  les  embarras 
que  lui  avaient  suscités  ses  propres  conseillers  à  l'occasion  des 
affaires  de  Grèce  ;  il  put  alors  constater  la  diffusion  et  le  débor- 
dement des  principes  révolutionnaires,  de  ces  mêmes  prin- 
cipes dont  il  avait,  dans  son  aveuglement,  répandu  jadis  les 