


314   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

sans  contredit,  formé  la  partie  la  plus  essentielle  de  l'ouvrage 
lui-même.  Ce  qui  affaiblit  ce  raisonnement,  c'est  la  considéra- 
tion de  l'avantage  que  Napoléon  aurait  pu  trouver  à  tenir  les 
esprits  en  Europe  en  mouvement  et  à  les  occuper  de  ses 
pensées;  la  hardiesse  des  vues  exprimées  et  leur  conformité 
permanente  avec  les  antécédents  de  sa  vie. 

Les  opinions  sur  le  compte  du  pamphlet  se  partagèrent 
cependant  bientôt,  et,  s'il  ne  s'éleva  pas  un  doute  sérieux  sur 
la  nature  de  son  contenu,  qui  fut  attribué  universellement  à 
Bonaparte  lui-même,  les  uns  le  crurent  émané  de  Sainte-Hé- 
lène directement,  d'autres  ne  le  prirent  que  pour  une  compi- 
lation des  opinions  et  des  vues  de  Napoléon  sur  les  actes  prin- 
cipaux de  sa  vie  politique,  rédigée  par  quelque  personne  qui, 
à  des  époques  antérieures,  aurait  été  à  même  de  connaitre  et 
de  recueillir  à  leur  source  l'expression  de  ses  pensées  et  de 
ses  vues.  Mais  pour  rédiger  dans  un  style  aussi  individuel  les 
pensées  d'un  tiers,  il  devenait  nécessaire  de  supposer  dans 
l'auteur  de  l'entreprise  un  talent  tout  particulier.  Le  bruit  ne 
tarda  pas  à  se  répandre  que  l'entreprise  avait  été  conçue  et 
exécutée  parmadame  de  Staël.  Madame  de  Staël,  de  son  côté, 
attribua  l'œuvre  à  Benjamin  Constant,  dont  à  cette  époque 
elle  s'était  séparée  par  suite  d'une  brouille.  Plus  tard,  on  sut 
que  l'auteur  était  le  marquis  Lullin  de  Châteauvieux,  un 
homme  du  monde  que  personne  n'avait  soupçonné  de  savoir 
tenir  une  plume. 


II. 


ALEXANDRE    Ier,  EMPEREUR   DE    RUSSIE. 

PORTRAIT     TRACÉ      PAR     LE     PRINCE     DE     METTERMCH     EN    1829. 

C'est   une   entreprise  difficile  que  de   faire   le   portrait  de 
l'Empereur  Alexandre. 

Celui  qui  a  le  mieux  caractérisé  ce  prince,  c'est  Napoléon. 
Dans  le  cours  d'un  de  nos  entretiens,  en  1810,  il  me  demanda 
si  je  connaissais  de  près  l'Empereur  de  Russie.  Je  répondis  que 
je  n'avais  eu  des  relations  personnelles  avec  lui  qu'en  1805,  à 
l'époque  de  son  séjour  à  Berlin.  «  Eh  bien!  répliqua  Napoléon, 
l'avenir  pourrait  bien  vous  rapprocher  encore.  L'Empereur 
Alexandre  est  une  de  ces  figures  qui  vous  attirent  et  qui  sem- 
blent faites  pour  exercer  un  charme  tout  particulier  sur  ceux 
qui  viennent  à  être  en  contact  avec  elles.  Si  j'étais  homme  à  me 
laisser  aller  à  des  impressions  purement  personnelles,  je  pour- 
rais m'attacher  à  lui  de  tout  cœur.  Mais  à  côté  de  ses  grandes 
qualités  intellectuelles  et  de  cet  art  de  captiver  ceux  qui  l'en- 
tourent, il  y  a  en  lui  quelque  chose  que  je  ne  puis  définir 
C'est  un  je  ne  sais  quoi  que  je  ne  pourrais  mieux  expliquer 
qu'en  vous  disant  qu'en  tout  il  lui  manque  toujours  quelque 
chose.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  singulier,  c'est  qu'on  ne  peut 
jamais  prévoir  ce  qui  lui  manquera  dans  un  cas  donné  ou  dans 
une  circonstance  particulière  ;  car  ce  qui  lui  manque  varie  à 
l'infini.  » 