

Je  commencerai  par  établir  d'une  manière  générale  que 
rien  ne  peut  offrir  moins  de  ressemblance  que  les  idées  du 
Czar  et  la  direction  de  mon  esprit.  Aussi  y  avait-il  des  diffé- 
rences marquées  entre  ses  goûts  et  les  miens,  —  sauf  une  cer- 
taine conformité  dans  le  choix  de  nos  relations  sociales,  —  et 
si  l'intérêt  immense  qui  s'attachait  aux  questions  à  résoudre  ne 
nous  avait  rapprochés,  il  est  probable  que  rien  n'aurait  pu 
établir  entre  nous  des  rapports  si  durables  et  parfois  siintimes. 

J'ai  déjà  dit  que  c'est  à  Berlin  (1805)  que  je  me  suis  trouvé 
pour  la  première  fois  en  relation  directe  avec  le  Czar.  Alexandre 
était  arrivé  dans  cette  capitale  pour  représenter  en  personne 
la  cause  et  les  intérêts  de  l'alliance  austro-russe.  Le  fait  de 
défendre  la  même  cause  rapproche  facilement  deux  hommes, 
quelle  que  soit  ïa  différence  de  leur  position. 

L'Empereur  avait  l'habitude  de  traiter  lui-même  les  grandes 
questions  politiques,  et  d'être  ainsi,  comme  il  aimait  à  le  dire, 
son  propre  ministre.  C'est  à  partir  de  cette  époque  que  nos 
rapports  devinrent  directs,  et  plus  tard  même  intimes. 


ALEXANDRE   Ier,    EMPEREUR    DE    RUSSIE  323 

La  paix  venait  d'être  conclue  à  la  fin   de  la  même  année 
entre  l'Autriche  et  la  France  ;  comme  le  comte  de  Stadion,  alors 
ambassadeur  à  Saint-Pétersbourg:,  avait  pris  le  portefeuille  des 
affaires   étrangères,  Alexandre  désira    me    voir    représenter 
l'Autriche  près  de  lui.  Un  singulier  enchaînement  de  circon- 
stances me  fit  nommer  ambassadeur  d'Autriche  en  France. 
Lorsque  sept  ans  plus  tard  je  revis  le  Gzar  à  la  frontière  de 
Bohême,  je  le  trouvai  visiblement  réservé  à  mon  égard.  J'ai 
exposé  les  motifs  de  cette  réserve  dans  une  autre  partie  de 
mes  Mémoires*.  Avec  cette  irrésistible  bonté  de  cœur  qui  le 
caractérisait,  le  Gzar  semblait  me  reprocher  d'avoir  été  un 
ami  infidèle.  La  conclusion  de  l'alliance  dissipa  ces  nuages, 
mais  nos  rapports  personnels  ne  commencèrent  à  redevenir 
intimes  qu'après  l'insuccès  de  la  première  entreprise  militaire 
des   alliés  contre   Dresde.     Les    efforts    inutiles    que   j'avais 
faits     conformément    aux    vues    de    l'Empereur    François  et 
du  feld-maréchal   prince  de    Schwarzenberg   pour  empêcher 
cette  opération,  la  franchise  des  déclarations  que  je  fis  à  l'Em- 
pereur Alexandre  sur  ce  sujet,  peut-être  aussi  la  justesse  de 
mes  prévisions,  servirent  à  amener  ce  rapprochement. 

Malgré  la  différence  bien  tranchée  de  notre  manière  de  voir 
sur  une  foule  de  questions,  malgré  bien  des  circonstances 
importantes  et  les  froissements  qui  auraient  pu  si  facilement 
résulter  de  la  divergence  de  nos  idées,  rien  ne  troubla  l'inti- 
mité de  nos  relations  journalières  pendant  les  campagnes  de 
1813  et  de  1814.  C'étaient  vraiment  des  rapports  comme  il 
en  a  rarement  existé  entre  le  Souverain  d'un  grand  Empire  et 
le  chef  du  Cabinet  d'une  autre  grande  puissance. 