


31.   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CELERRES. 

En  prévoyant  que  le  cours  des  événements  me  mettrait  en 
rapport  direct  avec  l'Empereur  Alexandre,  Napoléon  avait 
parlé  en  prophète  ;  mais  il  était  certainement  loin  de  croire 
que  sa  prédiction  dût  se  réaliser  si  tôt.  Trois  ans  plus  tard,  je 
me  trouvai  en  relations  directes  et  journalières  avec  ce  prince. 
Nos  rapports  ont  duré  sans  interruption  pendant  treize  années, 
avec  de  perpétuelles  alternatives  d'intimité  réelle,  de  refroi- 
dissements plus  ou  moins  marqués,  de  brouilles  secrètes  et 
publiques.  Chacune  de  ces  phases  m'a  mis  à  même  de  constater 
l'exactitude  du  jugement  porté  par  Napoléon  sur  l'Empereur 
de  Russie. 

Mais  d'autre  part  ce  commerce  si  long  et  si  plein  de  vicissi- 
tudes m'a  permis  de  me  rendre  un  compte  exact  du  caractère 
de  ce  prince. 

Pour  moi ,  je  ne  saurais  mieux  rendre  mes  impressions  qu'en 
les  résumant  sous  la  formule  suivante  :  Le  caractère  d'Alexandre 
offrait  un  singulier  mélange  de  qualités  viriles  et  de  faiblesses 
féminines. 

L'Empereur  Alexandre  avait  certainement  de  l'esprit  ;  mais 
son  esprit,  quoique  fin  et  subtil,  manquait  absolument  de 
profondeur;  il  s'égarait  avec  une  égale  facilité,  soit  qu  il  s  en- 
gouât de  théories  fausses,  soit  qu'il  s'en  défiât  outre  mesure. 
Son  jugement  se  laissait  toujours  influencer  par  des  idées 
favorites  ;  ces  idées  lui  venaient  comme  par  une  inspiration 
soudaine,  et  il  les  embrassait  avec  une  ardeur  extrême.  Elles 
ne  tardaient  pas  à  emporter  la  balance  au  point  de  le  dominer 
entièrement  et  de  permettre  à  ceux  de  qui  il  les  tenait  d'asservir 
sans  peine  sa  volonté. 

Les  idées  de  ce  genre  prenaient  bien  vite  à  ses  yeux  la  valeur 
d'un  système;  comme  il  était  changeant  et  que  sa  pensée  était 
d'une  mobilité  extraordinaire  ,  les  systèmes  qu'il  embrassait  ne 
se  heurtaient  point  chez  lui,  mais  se  succédaient.  Tout  entier 
à  celui  qui  dans  le  moment  avait  sa  faveur,  il  arrivait  sans  s'en 
apercevoir,  et  en  passant  par  différents  degrés  intermédiaires , 
au  système  diamétralement  opposé ,  et  ne  gardait  de  la  con- 
viction dont  il  était  pénétré  naguère,  d'autre  souvenir  que 
celui  des  obligations  qu'elle  lui  avait  fait  contracter  envers  un 


ALEXANDRE   Ier,   EMPEREUR    DE    RUSSIE.  3H 

certain  nombre  d'individus.  De  là,  pour  l'esprit  comme  poul- 
ie cœur  du  Czar ,  une  somme  très-lourde  d'embarras  plus  ou 
moins  inextricables;  de  là  ces  engouements  successifs  pour 
des  hommes  et  des  choses  que  séparaient  des  différences 
radicales;  de  là  la  difficulté  de  comprendre  son  attitude  pour 
les  observateurs  qui  n'étaient  pas  à  même  de  pénétrer  les 
véritables  causes  de  ces  singuliers  phénomènes. 