

Une  amitié  qui  avait  résisté  à  toutes  les  épreuves  et  que  rien 
ne  pouvait  ébranler,  malgré  les  plus  grands  intérêts  politiques, 
et,  chose  étrange,  malgré  les  différences  radicales  que  présen- 
tait le  caractère  des  deux  amis,  une  amitié  pareille  est  certai- 
nement un  problème  qu'on  ne  peut  résoudre  qu'en  étudiant  à 
fond  le  caractère  des  deux  Souverains. 

Les  qualités  si  précieuses  et  si  positives  que  réunissait  l'Em- 
pereur François  :  son  calme ,  son  impartialité ,  la  sûreté  de  son 
jugement,  cette  égalité  d'àme  qui  ne  se  démentait  jamais,  tout 
cela  inspira  au  Czar  un  attachement  que  je  ne  puis  mieux 
qualifier  qu'en  l'appelant  une  sorte  de  respect  filial.  Plus  tard 
ce  sentiment  grandit  encore,  par  suite  de  la  teinte  de  mysticisme 
religieux  qui  caractérisait  l'esprit  de  ce  prince.  L'Empereur 
Alexandre  considérait  son  ami  comme  le  monarque  selon  la 
volonté  de  Dieu,  comme  le  représentant  de  la  volonté,  de  la 
sagesse  divine.  Il  lui  vouait  une  espèce  de  culte.  Dans  diffé- 
rentes circonstances  où  l'Empereur  François  combattit  énergi- 
quement  les  tendances  personnelles  du  Czar,  le  sage  monarque 
n'eut  qu'à  exprimer  son  opinion  pour  suspendre  les  résolutions 
d'Alexandre  et  pour  le  décider  à  les  abandonner  tout  à  fait  ou 
à  les  modifier  dans  les  points  essentiels. 

L'attachement  du  Czar  pour  l'Empereur  François  fut  de 
tous  ses  sentiments  celui  qui  exerça  le  plus  d'influence  sur  lui 
jusqu'à  la  fin  de  ses  jours. 

En  tout  ce  qui  avait  rapport  à  la  vie  privée,  Alexandre 
n'avait  que  des  goûts  purs  et  simples,  qui  portaient,  il  est  vrai, 
le  caractère  d'une  remarquable  élégance.  Il  s'est  peu  occupé 
des  sciences,  et  je  n'ai  jamais  découvert  en  lui  un  goût  pro- 

I.  21 


.T22    PORTRAITS    DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES 

nonce  pour  une  branche  quelconque  des  sciences  positives. 
En  fait  de  beaux-arts,  il  n'aimait  que  l'architecture.  Sa  vue 
basse  et  une  certaine  dureté  d'oreille  l'empêchaient  de  se  livrei 
au  culte  des  autres  arts  libéraux,  dont  on  ne  peut  jouir  qu'au 
moven  de  ces  sens  dont  il  n'avait  pas  le  plein  usage.  Il 
aimait  le  travail  de  cabinet,  tant  qu'il  ne  s'écartait  pas  de  la 
sphère  politique  et  des  détails  militaires.  Il  avait  un  éloigne- 
raient prononcé  pour  les  affaires  purement  administratives, 
et,  quand  il  s'en  occupait,  il  arrivait  infailliblement  qu'il  se 
laissait  influencer  par  les  théories  politiques  vers  lesquelles  la 
nature  particulière  de  son  esprit  l'a  entraîné  de  tout  temps. 
L'histoire  administrative  de  son  Empire  pendant  toute  la  durée 
de  son  règne  prouve  combien  ces  influences  ont  été  à  la  fois 
puissantes  et  funestes. 

A  ces  traits  principaux  j'ajouterai  encore  quelques  éclaircis- 
sements puisés  dans  mes  rapports  avec  le  Gzar.  Ils  ne  seront 
pas  inutiles  pour  marquer  le  vrai  caractère  de  l'histoire  du 
temps,  et  en  même  temps  ils  serviront  à  confirmer  le  jugement 
que  j'ai  porté  sur  l'esprit  et  sur  le  caractère  de  ce  prince. 