


320   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÉDRES 

germes  dans  son  propre  Empire.  Tontes  ces  pénibles  circon- 
stances jetèrent  son  caractère  et  son  esprit  dans  un  affaissement 
visible.  C'est  à  partir  de  ce  moment  qu'on  le  vit  commencer  à 
être  fatigué  de  la  vie.  Le  moral  réagit  sur  sa  constitution,  en 
apparence  si  robuste.  Ce  fut  pendant  son  séjour  à  Vérone, 
vers  la  fin  de  l'année  1822,  qu'Alexandre  confia  à  lEmpereur 
François  le  pressentiment  qu'il  avait  de  sa  fin  prochaine.  Le 
mal  ne  fit  qu'empirer,  et  en  1825  Alexandre  succomba  à  un 
incurable  dégoût  de  la  vie. 

Il  est  hors  de  doute  que  parmi  les  causes  qui  ont  directe- 
ment contribué  à  abréger  ses  jours  ,  il  faut  compter  ce  dou- 
loureux conflit  de  sentiments  dont  le  menaçait  la  perspective 
du  procès  de  conspirateurs  dont  les  principaux  coupables 
pouvaient  reprocher  à  l'Empereur  de  les  avoir  lui-même 
entraînés  dans  cette  voie  criminelle. 

En  traçant  le  portrait  de  ce  prince  extraordinaire,  que  le 
monde  aura  de  la  peine  à  juger  sainement,  je  crois  donner  la 
clef  de  mainte  anomalie  qui  resterait  sans  cela  une  énigme 
inexplicable. 

La  constance  dont  le  cœur  de  l'Empereur  Alexandre  était 
capable  semblait  s  être  concentrée  dans  le  sentiment  qu'il 
éprouvait  pour  l'Empereur  François.  Les  détails  que  je  puis 
fournir  sous  ce  rapport  compléteront  la  peinture  du  caractère 
de  ce  Souverain,  et  jetteront  aussi  quelque  lumière  sur  ses 
rapports  avec  moi. 

Les  deux  Empereurs  se  virent  pour  la  première  fois  pendant 
l'automne  de  l'année  1805,  sur  les  champs  de  bataille  de  la 
Moravie.  Les  revers  que  les  regrettables  dispositions  des  géné- 
raux autrichiens  avaient  préparés  dés  le  commencement  de 
l'unique  campagne  de  cette  guerre,  ne  tardèrent  pas,  par  suite 
des  fautes  des  généraux  russes,  à  se  changer  en  désastres  à  la 
fin  de  cette  funeste  entreprise.  L'Empereur  Alexandre,  qui 
était  jeune  et  sans  expérience  militaire,  aimait  mieux  accueillir 
des  combinaisons  ambitieuses  et  chimériques  que  les  conseils 
sages  et  pratiques  qui  répondaient  à  la  froide  raison  de  l'Em- 
pereur François.  Tout  ce  que  ce  prince  avait  prévu  et  prédit 
à  son  allié  se  réalisa  malheureusement  coup  sur  coup.  Ce  fait 


ALEXANDRE   Ier,   EMPEREUR   DE   RUSSIE  321 

est  toujours  resté  présent  à  l'esprit  du  Czar  \  il  a  été  la  cause 
première  de  cette  confiance  absolue  qu'il  n'a  jamais  cessé  de 
témoigner  à  son  ami.  Les  événements  politiques  ultérieurs  ont 
souvent  empêché  Sa  Majesté  Impériale  de  manifester  ce  senti- 
ment, mais  il  n'en  existait  pas  moins  en  principe.  Les  événe- 
ments des  années  1814  et  1815  créèrent  entre  les  deux  Souve- 
rains des  rapports  directs  qui  durèrent  sans  interruption 
pendant  bien  des  années,  et  finirent  par  les  unir  véritablement 
de  cœur. 