

Cet  incident  poussa  le  Czar  à  un  singulier  coup  de  tête. 
Le  lendemain  de  mon  explication  avec  le  chancelier  prus- 
sien, l'Empereur  mon  maître  me  fit  appeler  de  bonne  heure. 
Sa  Majesté  m'informa  que  l'Empereur  Alexandre  venait  de 
La  quitter  après  une  conversation  très-animée  dans  laquelle 
ce  prince,  se  regardant  comme  offensé  personnellement  par 
moi,  avait  déclaré  à  Sa  Majesté  qu'il  était  résolu  à  me  provo- 
quer en  duel.  L'Empereur  ajouta  qu'avant  tout  il  avait  fait 
remarquer  au  Czar  ce  qu'il  y  avait  de  singulier  dans  un  pareil 
dessein;  mais,  voyant  l'inutilité  de  ses  observations,  il  avait 
fini  par  lui  dire  que,  s'il  persistait  dans  son  idée,  il  me  trou- 
verait certainement  prêt  à  répondre  à  une  provocation  que  ma 
raison  condamnerait  sans  doute,  mais  que  l'honneur  me 
commanderait  d'accepter.  Sa  Majesté  finit  par  me  dire  qu'Elle 
avait  formellement  insisté  pour  que  le  Czar,  avant  de  me  provo- 


ALEXANDRE   Ier,   EMPEREUR    DE   RUSSIE.  327 

quer,  envoyât  encore  un  tiers  pour  s'expliquer  directement 
avec  moi,  et  qu'Alexandre  y  avait  consenti. 

Je  déclarai  à  Sa  Majesté  Impériale  que  j'attendrais  tran- 
quillement les  démarches  que  ferait  l'Empereur  de  Russie. 
A  peine  étais-je  rentré  chez  moi  que  le  comte  Ozarowsky,  un 
des  aides  de  camp  d'Alexandre,  se  fit  annoncer.  Il  était, 
me  dit-il,  chargé  par  son  auguste  maître  de  me  sommer  de 
déclarer  au  chancelier  prussien  qu'il  s'était  glissé  des  erreurs 
dans  ce  que  j'avais  dit  à  ce  dernier  sur  mon  entretien  avec  le 
Gzar.  Je  priai  l'aide  de  camp  de  donner  l'assurance  à  son 
maître  que  jamais  je  ne  rétracterais  une  parole  dont  ma  con- 
science me  garantirait  l'exactitude  ;  que  cependant,  si  le  prince 
de  Hardenherg  m'avait  mal  compris,  si  par  suite  il  avait  mal 
reproduit  mes  paroles,  j'étais  prêt  à  faire  toutes  les  rectifica- 
tions nécessaires.  Le  comte  Ozarowsky  se  retira.  Quelques 
moments  après,  Sa  Majesté  Impériale  me  fit  dire  qu'elle  ne 
viendrait  pas  au  bal  auquel  j'avais  invité  pour  le  même  jour 
tous  les  princes  et  tous  les  membres  du  Congrès.  Je  vis  encore  le 
même  jour  les  ministres  russes,  et  je  mis  le  comte  de  Nessel  rode 
au  courant  de  ce  qui  venait  de  se  passer  II  me  dit  n'avoir  pas 
reçu  d'instructions  du  Czar  à  ce  sujet.  Les  conférences  conti- 
nuèrent comme  s'il  ne  s'était  élevé  aucune  espèce  de  diffi- 
culté, et  elles  eurent  pour  résultat  de  laisser  au  Roi  de  Saxe 
la  moitié  de  son  royaume. 

Si  ce  singulier  incident  n'entrava  en  rien  les  importantes 
discussions  du  Congrès,  si  même  les  rapports  de  franche 
amitié  qui  unissaient  les  deux  Cours  impériales  n'en  ont  nulle- 
ment souffert,  il  n'en  fut  pas  de  même  de  mes  rapports  person- 
nels avec  l'Empereur  de  Russie.  Alexandre,  qui  aimait  beau- 
coup aller  dans  le  monde,  se  plaisait  particulièrement  dans 
certaines  réunions  intimes  que  j'avais  aussi  l'habitude  de  fré- 
quenter. Presque  tous  les  jours  nous  nous  rencontrions. 
Nous  faisions  semblant  de  ne  pas  nous  voir.  Ce  qu'il 
y  avait  de  singulier  dans  notre  conduite  pour  les  observateurs 
qui  fréquentaient  à  cette  époque  les  salons  de  Tienne,  cessa 
bientôt  d'être  remarqué  :  on  s'habituait  à  cette  situation.  Les 
membres  de  la  famille  impériale  russe  assistaient  comme  aupa- 