

L'historien  fidèle  aura  de  la  peine  à  bien  juger  le  caractère 
de  ce  prince.  Trop  souvent  ses  regards  s'égareront  sur  des 
contradictions  flagrantes,  et  son  esprit  trouvera  difficilement 
ce  point  d'appui  solide  qui  est  si  nécessaire  pour  celui  qui  se 
sent  appelé  à  la  noble  mission  d'écrire  l'histoire. 

L'esprit  et  le  cœur  de  ce  monarque  embrassaient  des  dispo- 
sitions morales  tellement  opposées,  que,  malgré  la  force  de 
caractère  relative  dont  il  était  doué,  il  était  impossible  pour 
lui  de  maintenir  l'équilibre  entre  ses  inclinations. 

Chaque  partie  de  sa  vie  fut  marquée  par  des  fautes  et  par 
des  erreurs  assez  graves  pour  devenir  vraiment  dangereuses 
pour  la  cause  publique.  Toujours  entraîné  par  l'exaltation  du 


332    PORTRAITS   DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈBRES. 

moment,  toujours  inconstant  dans  ses  idées,  Alexandre  n'a 
jamais  goûté  la  douceur  d'un  moment  de  véritable  repos.  Il 
avait  des  qualités  précieuses,  de  nobles  sentiments  ;  il  élait 
esclave  de  sa  parole.  Ces  avantages  étaient  accompagnés  de 
grands  défauts.  S'il  avait  été  perdu  dans  la  foule,  il  ne  se  serait 
pas  fait  remarquer  ;  mais,  comme  il  était  placé  sur  un  trône, 
il  devait  en  arriver  autrement.  S'il  avait  gouverné  un  tout 
autre  Empire  que  la  Russie,  ses  défauts  auraient  été  certaine- 
ment moins  en  vue,  mais  aussi  ses  qualités  auraient  moins 
appelé  l'attention.  Alexandre  ne  pouvait  se  passer  d'un  appui  ; 
il  fallait  que  son"  esprit  et  son  cœur  fussent  dirigés  et  soutenus. 
Si  les  princes  en  général  ont  beaucoup  de  peine  à  trouver  des 
serviteurs  franchement  désintéressés,  assez  indépendants  par 
leur  caractère  et  par  leur  position  pour  s'élever  au  rôle  d'un 
ami,  un  Empereur  de  Russie  est  incontestablement  dans  une 
situation  moins  favorable  que  n'importe  quel  Souverain  pour 
rencontrer  cette  bonne  fortune. 

Alexandre  —  il  ne  faut  pas  l'oublier  —  a  régné  à  une  époque 
où  les  chefs  de  tous  les  gouvernements  étaient  aux  prises  avec 
des  difficultés  sans  nombre,  et  si  cela  peut  se  dire  de  tous  les 
Souverains  du  temps,  cela  était  vrai  surtout  pour  Alexandre 

Avant  lui  déjà,  les  germes  d'une  fausse  civilisation  étaient 
répandus  sur  le  sol  de  ce  vaste  empire  qui  est  gouverné  des- 
potiquement,  qui  n'a  pasd  institutions  proprement  dites,  et  où 
la  masse  de  la  population  est  plongée  dans  des  ténèbres  pro- 
fondes. Ces  germes,  Paul  Ier  voulut  les  étouffer.  Après  le  règne 
très-court  de  ce  prince*,  vint  celui  d'Alexandre.  Des  révolu- 
tionnaires connus,  après  avoir  dirigé  son  éducation,  surent 
exercer  sur  l'esprit  du  jeune  Souverain  une  influence  durable. 
Alexandre,  qui  manquait  d'expérience  et  qui  avait  l'esprit  plein 
de  vaines  théories,  fit  le  mal  quand  il  n'avait  en  vue  que  le 
bien.  Il  s'est  trompé,  et  la  découverte  de  ses  erreurs  l'a  fait 
descendre  au  tombeau. 