

22 


840  RECUEIL   DE    DOCUMENTS    (1773-1815) 

insignifiantes,  étaient  les  arbitres  des  destinées  de  générations 
futures.  Un  gouvernement  oligarchique  n'hésite  jamais  à  sacri- 
fier des  milliers  d'existences ,  tandis  que  la  perte  de  quelques 
centaines  d'hommes  est  très-sensible  pour  des  armées  qui  sont 
seules  à  supporter  le  poids  de  la  guerre  défensive  et  offensive, 
et  qui  ne  peuvent  attendre  du  secours  que  des  régions  les  plus 
éloignées.  Dans  ces  conditions,  les  puissances  belligérantes 
s'épuisent  dès  le  premier  jour  de  la  guerre,  qu'elles  ont  déclarée 
parce  qu'elles  avaient  le  sentiment  de  leur  force  ;  elles  sont 
victimes  de  la  nécessité  qui  contraint  leurs  ennemis  d'occuper 
à  la  frontière  le  peuple  en  révolution*. 

L'Assemblée  nationale  n'ignorait  rien  de  ce  qui  se  passait 
dans  les  divers  cabinets  :  elle  connaissait  l'insuffisance  des 
mesures  prises  par  des  Cours  qui  n'étaient  unies  que  par  une 
alliance  précaire;  elle  calculait  les  faibles  moyens  de  défense 
dont  elles  disposaient.  Des  armées  immenses  devaient  de  tous 
les  côtés  forcer  les  frontières ,  et  l'entreprise  ne  pouvait  man- 
quer de  réussir.  Une  partie  de  l'Italie ,  de  l'Allemagne  et  les 
Pavs-Bas  en  entier  devaient  être  envahis  rapidement  par  un 
ramassis  de  gens  sans  aveu,  dont  toute  la  force  consistait  dans 
le  nombre.  Il  est  certain  que  cette  tentative  aurait  avorté  dès 
la  première  heure,  si  l'on  avait  voulu  opposer  à  ces  hordes 
des  forces  proportionnelles  qu'aurait  soutenues  la  valeur  des 
armées  régulières. 

De  tous  côtés  j'entends  de  vieux  diplomates,  appartenant  à 
cette  classe  si  nombreuse  de  gens  qui  ne  font  aucune  différence 
entre  la  guerre  actuelle  et  une  autre  guerre,  qui  ne  considé- 
raient la  Révolution  à  son  début  que  comme  un  jeu  d'enfant, 
qui  regardaient  la  conflagration  universelle  avec  un  sang-froid 
tout  doctoral  ;  je  les  entends  me  dire  : 

«  Gomment  !  armer  le  peuple,  mettre  des  armes  aux  mains 
de  la  populace!  mais  vous  voulez  votre  propre  perte  !  » 

Cela  élait  vrai  il  y  a  quelques  années;  cela  est  faux  aujour- 
d'hui.   D'ailleurs,  quel  est  l'insensé   qui   pourrait  conseiller 


*  Et  voilà  la  raison  qui  empêchera  toujours  la  ConventioD  de  se  prêter  à 
aucune  négociation  pouvant  amener  la  paix. 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (m3-1800).  341 

d'armer  la  populace?  Jamais  le  vrai  peuple  ne  diffère  plus  de 
la  populace  que  lorsqu'il  s'agit  pour  lui  de  défendre  sa  pro- 
priété contre  les  attaques  des  prolétaires.  Partout  le  peuple 
est  opposé  à  l'introduction  des  nouvelles  doctrines,  partout  la 
populace  y  est  favorable.  L'existence  de  la  première  classe, 
qui  est  de  beaucoup  la  plus  nombreuse ,  dépend  de  la  paix 
publique  ;  la  seconde,  bien  moins  considérable  ,  veut  seule  le 
désordre.  Le  peuple  trouve  son  salut  dans  la  défense  de  sa  vie 
et  de  sa  propriété,  si  petite  qu'elle  soit;  la  populace,  qui  n'a 
rien  à  perdre  et  qui  a  tout  à  gagner  par  le  désordre,  ne  se 
rencontre  que  dans  les  villes;  à  la  campagne,  elle  trouve  le 
travail  et  le  salaire  sous  cent  formes  différentes  ;  là,  elle  doit  son 
existence  au  paysan  qui  possède  le  sol,  et  par  conséquent 
dépend  tout  à  fait  de  lui. 