


328   PORTRAITS    DE    QUELQUES    CONTEMPORAINS    CÉLÈRRES. 

ravant  aux  fêtes  et  aux  réunions  qui  avaient  lieu  dans  mon 
hôtel.  Le  Czar  seul  n'y  venait  plus.  Le  public  s'était  fait  insen- 
siblement à  l'idée  que  Sa  Majesté  Impériale  me  boudait;  mais 
comme  les  affaires  n'en  souffraient  en  aucune  façon,  l'inquiète 
curiosité  des  diplomates  elle-même  finit  par  ne  plus  trouver 
d'aliment  dans  cette  singulière  situation.  Bien  souvent  j'ai  reçu 
des  invitations  indirectes  à  faire  le  premier  pas  vers  Sa  Majesté. 
Je  crus  devoir  laisser  au  temps  le  soin  de  remettre  les  choses 
dans  l'état  normal. 

En  réalité,  notre  brouille  dura  jusqu'au  moment  où  un  évé- 
nement immense  changea  la  face  des  affaires  en  Europe. 

Je  reçus  la  nouvelle  du  départ  de  Napoléon  de  l'île  d'Elbe 
le  6  mars,  à  six  heures  du  matin,  par  un  exprès  que  m'avait 
envoyé  le  consul  général  d'Autriche  à  Gênes.  Le  rapport  de 
ce  dernier  se  réduisait  à  la  simple  énonciation  du  fait.  Je  me 
rendis  immédiatement  auprès  de  l'Empereur  mon  maître.  Sa 
Majesté  Impériale  m'ordonna  de  transmettre  aussitôt  la  nou- 
velle à  l'Empereur  de  Russie  et  au  Roi  de  Prusse.  Il  y  avait 
trois  mois  que  je  ne  m'étais  présenté  devant  le  Czar.  Je  fus 
reçu  sur-le-champ.  J'informai  l'Empereur  Alexandre  de  l'évé- 
nement qui  venait  d'avoir  lieu,  et  m'acquittai  de  la  mission  dont 
m'avait  chargé  mon  maître.  Le  Czar  s'exprima  avec  beau- 
coup de  calme  et  de  dignité  dans  le  même  sens  que  son  auguste 
allié.  Nous  n'eûmes  pas  à  discuter  longtemps  les  mesures  à 
prendre  ;  la  décision  fut  prompte  et  catégorique. 

Une  fois  ce  point  réglé,  l'Empereur  me  dit  :  «  Nous  avons 
encore  à  vider  un  différend  personnel.  Nous  sommes  chrétiens 
tous  les  deux  ;  or  notre  sainte  loi  nons  commande  de  par- 
donner les  offenses.  Embrassons-nous,  et  que  tout  soit  oublié.  » 
Je  répliquai  à  l'Empereur  que  pour  moi,  je  n'avais  rien  à 
pardonner,  mais  que  j'avais  à  oublier  des  incidents  pénibles  ; 
que,  selon  toute  justice,  Sa  Majesté  Impériale  devait  se  trouver 
dans  le  même  cas,  que  par  conséquent  je  n'acceptais  pas  le 
pardon,  mais  que  je  proposais  de  tout  oublier. 

L'Empereur  m'embrassa,  et  me  congédia  en  me  priant  de 
lui  rendre  mon  amitié. 

Dans  les  fréquents  rapports  que  nous  eûmes  dans  la  suite,  il 


ALEXANDRE   1er,    EMPEREUR    DE   RUSSIE.  329 

n'a  plus  jamais  été  question  du  temps  où  nous  avions  été 
brouillés.  Nos  relations  ne  tardèrent  pas  à  redevenir  intimes 
comme  autrefois.  Cette  intimité  dura  tout  le  temps  que  nous 
restâmes  ensemble  en  1815,  et  quand  nous  nous  revîmes  à 
Aix-la-Cbapelle,  en  1818,  elle  n'était  nullement  altérée. 

Il  me  reste  à  parler  d'un  fait  qui  remonte  à  l'année  1822,  et 
qui  peut-être  mieux  que  tout  autre  peut  jeter  du  jour  sur  le 
caractère  de  l'Empereur  Alexandre. 