


*  Un  jeune  homme  qui  s'était  particulièrement  distingué  dans  la  défense  de 
Templeuve,  dans  la  Flandre  occidentale,  reçut  cette  médaille  des  mains  de 
M.  le  major  d'Aspre.  Ce  qu'il  y  avait  de  flatteur  dans  cette  distinction  publique 
accordée  à  la  valeur  personnelle,  l'éclat  de  la  cérémonie  organisée  à  cette 
occasion,  tout  exalta  au  plus  haut  point  les  gens  de  la  campagne,  qui  d'ailleurs 
étaient  pleins  de  bonne  volonté.  Chaque  paysan  voulut  devenir  un  héros, 
chacun  voulut  porter  à  sa  boutonnière  le  ruban  rouge  et  blanc.  Le  lendemain 
il  se  présenta  plus  de  volontaires  qu'il  n'en  fallait  pour  faire  les  patrouilles  les 
plus  hasardeuses.  Princes,  avec  quels  moyens  petits  en  apparence  pouvez- 
vous  faire  les  plus  grandes  choses!.  . 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (K73-1800)  339 

considérables  par  l'aile  droite ,  et  quelques  jours  plus  tard  le 
même  danger  menaçait  cette  dernière.  A  peine  l'armée,  tuée 
par  les  marches  ,  se  reposait-elle  quelques  moments  ;  à  peine 
se  réjouissait-elle  d'une  victoire,  que  déjà  de  nouvelles  attaques 
exigeaient  de  nouveaux  secours  à  l'endroit  même  qu'on  venait 
d'abandonner.  L'Empereur  quitta  son  armée  et  retourna  dans 
ses  États,  emportant  avec  lui  les  espérances  de  toute  la  nation. 
À  partir  de  ce  moment,  chaque  jour  fut  marqué  par  un  combat  ; 
la  perte  de  tant  de  milliers  d'hommes,  de  sommes  si  considé- 
rables, devint,  plus  menaçante  et  même  plus  probable  que 
jamais  :  les  Pays-Bas  étaient  sur  le  point  d'être  perdus  pour  la 
seconde  fois  dans  la  même  guerre,  après  deux  campagnes 
consécutives. 

La  postérité  ne  comprendra  pas  que  les  armées  alliées, 
malgré  leur  admirable  valeur,  aient  pu  résister  si  longtemps; 
elle  ne  s'expliquera  pas  davantage  qu'on  ait  attendu  que  la 
situation  fût  désespérée  pour  accepter  ou  plutôt  pour  subir 
l'emploi  de  l'unique  moyen  de  salut ,  c'est-à-dire  d'opposer  la 
nation  armée  aux  masses  ennemies.  On  finit  par  faire  appel  à 
la  population;  on  tâcha  d'expliquer  les  longues  hésitations  par 
la  confiance  qu'on  avait  en  elle.  Mais  cette  tentative  venait 
trop  tard  ;  aussi  sont-ils  voués  à  une  honte  éternelle ,  les 
hommes  qui  ont  empêché  de  prendre,  au  moment  favorable, 
cette  mesure  salutaire,  qui  pour  la  seconde  fois  ont  livré  un 
des  pays  les  plus  florissants  à  une  anarchie  qui  pourrait  bien 
durer  toujours,  et  qui,  par  pusillanimité  ou  par  folie,  ont 
travaillé  peut-être  à  la  ruine  de  toute  l'Europe. 

Des  maux  exceptionnels  ne  peuvent  être  guéris  que  par  des 
remèdes  héroïques  et  extraordinaires.  Grand  était  le  danger 
qui  menaçait  tous  les  membres  de  la  société  dès  l'origine  de  la 
Révolution  française  ;  il  y  avait  peu  d'esprits  clairvovants  qui 
fussent  capables  de  calculer,  d'après  ses  premiers  progrès,  les 
conséquences  qu'elle  entraînerait  pour  les  siècles  futurs.  Et 
quels  étaient  les  moyens  d'empêcher  la  contagion,  ou  même 
de  la  combattre  ?  Des  armées  appartenant  à  différentes  puis- 
sances divisées  entre  elles  par  des  intérêts  politiques,  des 
armées  comme  on  en  formait  pour  vider  des  querelles  souvent 