

«  —  C'est  là  que  je  vous  attendais,  dit  le  Czar  en  m'inter- 
rompant ,  si  j'ai  éprouvé  de  la  difficulté  à  vous  avouer  quel- 
ques-uns des  embarras  de  ma  position,  ce  n'est  pas  que  je  ne 
fusse  fermement  décidé  à  les  braver;  ma  seule  crainte,  c'est 
que  vous  ne  faiblissiez  vous-même.  » 

Ensuite,  nous  parlâmes  longuement  des  menées  d'une  faction 
qui  comptait  un  grand  nombre  d'adeptes  en  Russie  et  même 
dans  l'entourage  de  l'Empereur. 

A  la  fin  de  notre  long  entretien,  le  Czar  me  fit  promettre 
formellement  «  de  ne  pas  me  laisser  intimider  par  de  vains 
propos  et  de  rester  fidèle  à  notre  union  intime  »  ;  il  me  pria  «  de 
recevoir  de  sa  part  la  promesse  non  moins  formelle  qu'il  ne 
faillirait  jamais  à  la  confiance  inaltérable  qu'il  m'avait  vouée  »  . 

En  effet,  le  parti  du  mouvement,  ainsi  que  quelques  ambi- 
tieux et  la  niasse  des  courtisans  du  Czar,  gens  aussi  frivoles  que 
prétentieux,  avaient  compté  voir  se  relâcher  le  lien  qui  unis- 
sait les  deux  Empereurs  et  leurs  Cabinets.  En  contact  direct 
avec  le  libéralisme  du  jour,  ces  hommes  suivaient  l'impulsion 
des  idées  nouvelles,  et  devenaient  instruments  quand  ils 
croyaient,  dans  leur  aveugle  présomption,  conduire  les  autres. 


ALEXANDRE   1er,    EMPEREUR   DE   RUSSIE.  331 

Une  alliance  qui  n'avait  d'autre  but  que  la  protection  de  la 
véritable  liberté  politique,  qui  avait  pour  principe  le  respect 
le  plus  complet  de  la  réelle  indépendance  des  Etats,  qui 
aspirait  à  fonder  ainsi  la  paix  publique,  à  réprimer  tous  les 
désirs  de  conquête,  à  écarter  toutes  les  causes  de  trouble,  une 
telle  alliance  ne  pouvait  être  du  goût  des  sophistes  et  des  ambi- 
tieux. 

Plus  tard  l'insurrection  grecque  fut  provoquée  par  ces 
mêmes  hommes.  D'après  les  calculs  des  agitateurs,  ce  devait 
être  le  coin  destiné  à  séparer  les  puissances,  et  particulière- 
ment les  deux  Cours  ;  c'était  le  grand  moyen  qui  devait  servir  à 
dissoudre  l'alliance.  Leurs  calculs  étaient  justes,  mais  ils  se  réa- 
lisèrent dans  un  sens  que  les  meneurs  n'avaient  pas  prévu.  Le 
Souverain  qui,  dans  son  propre  Empire,  avait  si  bien  fait  le  jeu 
des  révolutionnaires,  succomba  moralement  et  physiquement 
à  la  lutte.  L'Empereur  Alexandre  est  mort  du  dégoût  de  la 
vie.  Se  voyant  déçu  dans  tous  ses  plans  et  dans  toutes  ses 
espérances,  placé  en  face  de  la  nécessité  de  frapper  de  grands 
coups  contre  toute  une  classe  de  ses  propres  sujets,  qui  avaient 
été  égarés  et  séduits  par  des  hommes  et  par  des  principes  que 
lui-même  avait  longtemps  soutenus,  il  s'affaissa;  son  âme  s'é- 
croula, pour  ainsi  dire,  et  les  événements  qui  assombrirent  les 
débuts  du  règne  de  son  successeur  sont  là  pour  attester  les 
douloureuses  préoccupations  qui  empoisonnèrent  les  derniers 
moments  d'Alexandre. 