

Dans  cette  situation,  les  armées  combinées  prirent  leurs' 
quartiers  d'hiver,  et  la  masse  des  légions  républicaines  con- 
tinua presque  généralement  de  tenir  la  campagne.  Tous 
s'étonnaient  du  peu  de  résultats  et  des  grandes  pertes  maté- 
rielles qui  marquaient  cette  année  qui  avait  débuté  sous  des 
auspices  si  brillants  pour  la  cause  de  l'humanité.  On  réfléchit 
aux  causes  de  ces  malheurs.  On  avait  fait  les  plus  grandes 
dépenses  d'hommes  et  d'argent ,  et  après  deux  années  de 
guerre,  pas  une  frontière  n'était  protégée  contre  l'invasion. 
Presque  tout  le  monde  s'étonnait  de  voir  la  force  de  l'anarchie 
qui  ne  cessait  d'étendre  ses  ravages,  en  même  temps  qu'on 
souffrait  de  sentir  sa  propre  faiblesse.  La  mollesse  dans  l'exécu- 
tion des  plans  conçus,  la  difficulté  de  se  défendre  soi-même, 
l'impossibilité  de  rétablir  l'ordre  et  le  repos  en  France  sem- 
blaient prouvées  de  reste  ;  les  puissances  seules  paraissaient 
ne  rien  voir. 

Il  restait  un  seul  moyen,  d'un  emploi  difficile  peut-être, 
mais  d'une  efficacité  certaine.  Deux  campagnes  avaient  montré 
ce  qu'on  pouvait  attendre  de  simples  armées  luttant  contre 
tout  un  peuple  en  armes;  de  jour  en  jour  les  nations  limi- 
trophes s'effrayaient  davantage.  Les  populations  des  Pays-Bas 

I.  22 


338  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1-73-1815). 

autrichiens  ,  qui  venaient  à  peine  d'échapper  au  joug  français, 
connaissaient  mieux  que  personne  le  poids  écrasant  de  lanar 
chie,  et  elles  étaient  prêtes  à  se  défendre.  On  proposa  d'armer 
tout  le  peuple,  et  en  effet  on  distribua  des  armes  et  des  muni- 
tions dans  quelques  parties  menacées  de  la  province  de  Flandre. 
Tous  s'armèrent  avec  joie  :  l'homme  de  la  campagne,  celui 
qui  possédait  et  qui  tenait  à  conserver  ses  biens,  aussi  bien 
que  la  classe  de  ceux  qui  n'avaient  rien ,  mais  qui  voulaient 
suivre  l'impulsion  donnée.  Cette  armée  improvisée  se  répartit 
entre  les  troupes  régulières ,  et  journellement  on  vit  des  poi- 
gnées d'hommes  braver  les  inévitables  dangers  de  la  guerre. 
Une  médaille*  distribuée  à  propos  exalta  l'ardeur  du  pre- 
mier moment  jusqu'à  l'enthousiasme,  et  les  paysans  en  foule 
prirent  part  aux  patrouilles  militaires  qu'on  envoyait  au  loin. 
On  ne  saurait  comprendre  l'éloignement  que  certains  esprits 
médiocres  avaient  pour  l'extension  de  ce  moyen  dont  on 
pouvait  tout  se  promettre  ;  on  présenta  au  Souverain  l'arme- 
ment des  populations  comme  un  épouvantail ,  et  la  nouvelle 
de  la  décision  prise  par  le  gouvernement  des  Pays-Bas  fut 
aussitôt  suivie  de  la  défense  d'y  donner  suite. 

Au  commencement  de  la  même  année,  Sa  Majesté  l'Empereur 
résolut  de  commander  en  personne  les  armées  qui  se  trou- 
vaient dans  les  Pays-Bas.  La  campagne  s'ouvrit  tard,  et  le 
premier  avantage  remporté  fut  la  prise  d'une  place  forte.  Mais 
malheureusement  la  suite  ne  répondit  pas  à  ce  début  ;  le 
nombre  des  ennemis  grossissait  de  jour  en  jour,  en  même  temps 
que  diminuaient  les  armées  des  puissances.  Des  combats  sou- 
tenus par  l'aile  gauche  nécessitaient  le  prompt  envoi  de  secours 