

Environ  six  semaines  après  la  réunion  du  Congrès  de  Vérone, 
je  me  rendis  un  soir  auprès  du  Czar  pour  l'entretenir  des 
affaires  du  jour.  Je  le  trouvai  très-agité,  et  lui  en  demandai 
aussitôt  la  cause.  «  Je  suis  dans  une  singulière  situation,  me 
dit  Sa  Majesté  Impériale,  j'éprouve  le  besoin  de  m'expliquer 
avec  vous  sur  une  question  que  je  regarde  comme  très-impor- 
tante, et  je  ne  sais  comment  m'y  prendre.  »  Je  lui  répondis 
que  je  comprendrais  bien  qu'une  affaire  importante  pût  l'ab- 
sorber, mais  que  je  ne  voyais  pas  trop  que,  sentant  le  besoin 
de  m'en  parler,  il  pût  éprouver  quelque  embarras  à  s'en  ouvrir 
avec  moi. 

«  Voilà  précisément  la  difficulté,  répliqua  le  Czar,  c'est  que 
cette  question  ne  se  rapporte  pas  à  la  politique  ordinaire  ;  elle 
nous  concerne  personnellement,  et  je  crains  que  vous  ne  sai- 
sissiez pas  tout  à  fait  bien  ma  pensée  à  cet  égard.  »  Ce  ne  fut 
qu'après  des  efforts  réels  que  l'Empereur  en  vint  à  me  dire  ces 
paroles  mémorables  :  «  On  veut  nous  désunir,  on  veut  briser 
les  liens  qui  nous  rattachent  l'un  à  l'autre  ;  je  regarde  ces  liens 
comme  sacrés,  car  ils  nous  unissent  dans  l'intérêt  commun 
Vous  voulez  le  repos  du  monde,  et  je  n'ai  d'autre  ambition  que 
de  le  maintenir  ;  les  ennemis  de  la  paix  de  l'Europe  ne  se 
trompent  pas  sous  ce  rapport  ;  ils  ne  s'abusent  pas  non  plus 
sur  la  force  de  la  résistance  que  notre  union  oppose  à  leurs 
plans  perfides.  Ils  voudraient  à  tout  prix  faire  disparaître  cet 
obstacle,  et  convaincus  comme  ils  le  sont  qu'ils  n'y  réussiraient 
pas  en  agissant  au  grand  jour,  ils  prennent  des  chemins  détour- 
nés ;  on  m'accable  de  reproches  parce  que  j'ai  renoncé  à  mon 
indépendance  et  que  je  me  laisse  mener  par  vous.  » 

Je  répliquai  à  l'Empereur  avec  beaucoup  de  vivacité  que  ce 


330  PORTRAITS   DE   QUELQUES    CONTEMPORAINS    CELEBRES 

qu'il  m'avait  fait  l'honneur  de  me  dire  n'était  pas  nouveau 
pour  moi,  et  que  je  n'hésitais  pas  à  répondre  à  sa  confiance 
par  un  aveu  qui  ne  faisait  que  confirmer  la  vérité  de  ce  qu  il 
venait  de  me  dire.  «  On  vous  reproche,  Sire,  de  vous  aban- 
donner entièrement  à  mes  conseils  ;  d'autre  part,  on  m'accuse 
de  sacrifier  les  intérêts  de  mon  pays  à  mes  rapports  avec  Votre 
Majesté.  Les  deux  accusations  se  valent.  La  conscience  de  Votre 
Majesté  est  aussi  pure  que  la  mienne.  Nous  servons  une  seule 
et  même  cause,  et  cette  cause  est  aussi  bien  celle  de  la  Russie 
que  celle  de  l'Autriche  et  de  la  société  tout  entière.  Depuis 
longtemps  je  suis  le  point  de  mire  des  factions,  et  j'attache  à 
l'union  intime  de  nos  deux  Cours  l'idée  d'un  rempart  qui  seul 
encore  peut  être  opposé  à  l'invasion  du  désordre  général. 
D'autre  part,  vous  aurez  pu  juger,  par  l'extrême  réserve  de 
ma  conduite  personnelle,  l'importance  que  je  mets  à  la  durée 
de  notre  intimité.  Votre  Majesté  désire-t-elle  un  changement 
dans  cette  ligne  de  conduite?  » 