

Le  sang  de  votre  immortelle  Thérèse,  un  sang  autrichien  a 
coulé  sur  l'échafaud  ! 

Ecoutez  sa  voix,  il  vous  appelle  à  le  venger;  le  ciel  et  la 
terre  vous  crient  jusqu'à  la  mort  :  Vengeance  ! 

Vaillants  défenseurs  de  vos  Souverains  légitimes ,  n'ayez 
point  de  repos  avant  d'avoir  obéi  à  cet  appel  ! 


336  RECUEIL   DE   DOCUMENTS    (17T3-1815) 

1794. 

Sur  la  nécessité  d'armer  tout  le  peuple  sur  les  frontières  françaises,  par  un 
ami  du  repos  général.  —  Brochure  anonyme  du  comte  Clément  de  Met- 
ternich,  imprimée  au  mois  d'août  1794. 

(Note  4,  page  218.) 

2.  La  Révolution  française  a  atteint  un  point  d'où  elle 
menace  de  la  ruine  tous  les  États  de  l'Europe.  Répandre  par- 
tout l'anarchie ,  voilà  son  but ,  et  ses  moyens  sont  immenses 
Trois  années  de  désordre  intérieur  et  trois  années  de  guerre 
avec  les  premières  puissances  ne  l'ont  pas  affaiblie.  Sans 
argent,  sans  forme  de  gouvernement,  sans  armée  disciplinée, 
sans  union,  sans  prendre  racine  dans  aucune  classe  du  peuple, 
la  Révolution  française  s'est  établie  à  l'intérieur,  et  de  jour  en 
jour  elle  devient  plus  menaçante  pour  l'étranger.  On  regardait 
ce  feu  qui  dévore  tout  comme  impuissant  et  éloigné  ;  soudain 
on  se  réveilla.  Le  cri  général  :  Au  secours!  retentit  dans  tous 
les  États;  on  prit  les  armes,  mais  on  envoya  des  armées  insi- 
gnifiantes. Les  revers  essuyés  dans  une  première  campagne 
semèrent  partout  l'épouvante  ;  on  crut  à  la  nécessité  d'em- 
ployer des  moyens  plus  énergiques ,  et  l'on  fut  étonné  de  la 
force  de  ce  qu'on  appelait  les  saturnales  de  la  liberté. 

Les  débuts  de  l'année  1793  furent  brillants.  Des  armées 
combattaient  contre  des  armées,  et  l'histoire  du  mois  de  mars 
restera  à  jamais  célèbre  dans  les  annales  militaires.  L'armée 
française,  partout  battue,  presque  détruite,  recula  jusqu'à  la 
frontière  et  ne  se  trouva  en  sûreté  que  derrière  la  ligne  des 
forteresses  sans  nombre  qui  protégeaient  la  France  bouleversée. 
Les  tyrans  de  la  Convention  s'effrayèrent ,  et  leur  voix  toute- 
puissante  commanda  à  la  nation  tout  entière  de  s'apprêter  à 
marcher.  La  masse  de  la  population  était  divisée  en  classes 
par  ce  qu'on  nommait  les  réquisitions;  quiconque  refusait 
d'être  soldat  tombait  sous  le  couteau  de  la  guillotine.  Aussitôt, 
de  tous  les  points  de  la  France,  des  bandes  armées  volèrent 
aux  frontières  :  enfants  et  vieillards,  volontaires  et  récalci- 
trants, braves  et  lâches,  tous  combattirent  dans  les  mêmes 
rangs.  Des  populations  entières  se  jetèrent  sur  des  armées,  et 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1T73-180O).  337 

des  poignées  d'hommes  résistèrent  à  des  légions  sans  nombre. 
D'un  côté  tombèrent  des  milliers  d'hommes,  et  des  milliers 
d'hommes  les  remplacèrent  ;  de  l'autre  côté  succombèrent  des 
centaines  de  soldats ,  mais  les  vides  qu'ils  laissaient  ne  furent 
pas  comblés.  On  ne  peut  comprendre  que  les  armées  alliées 
aient  su  résister  à  tant  d'ennemis;  mais  cela  s'explique  jusqu'à 
un  certain  point  pour  celui  qui  connaît  la  parfaite  bravoure 
des  troupes  autrichiennes.  On  se  battait  presque  tous  les  jours, 
et  des  marches  et  contre-marches,  bien  plus  fatigantes  que  les 
batailles,  épuisaient  les  forces  physiques  des  soldats.  La  cam- 
pagne tirait  à  sa  fin  :  dans  les  Pays-Bas,  les  armées  autri- 
chienne, anglaise  et  hollandaise  se  couvrirent  par  les  places 
nouvellement  prises;  du  côté  du  Rhin,  les  armées  autrichienne 
et  prussienne  se  retirèrent  au  delà  de  ce  fleuve  ;  l'armée 
espagnole  repassa  la  frontière,  et  l'Italie  fut  même  menacée 
d'une  invasion  prochaine. 