

Vu  la  nature  et  le  but  de  ce  recueil,  les  documents  choisis  ne 
doivent  pas  être  considérés  comme  des  suppléments  au  contenu 
desquels  se  rapporterait  le  texte  de  l'Autobiographie,  ni  comme 
des  pièces  justificatives  destinées  à  compléter  certains  détails 
donnés  par  les  Mémoires.  Aussi  dans  beaucoup  de  pièces  on  con- 
statera Fabsence  d'un  lien  direct  avec  l'Autobiographie;  parfois 
même  on  ne  remarquera  d'autre  rapport  entre  les  différents  docu- 
ments que  le  but  commun  que  doit  remplir  leur  publication  :  ce 
but  est  d'expliquer  l'action  de  Metternich  et  d'en  compléter  l'his- 
toire aux  endroits  où  l'auteur  se  contente  de  quelques  indications 
rapides  ou  même  se  renferme  dans  un  silence  complet.  Nous  n'en 
avons  pas  moins  été  fidèle  à  notre  principe,  et  nous  nous  sommes 
abstenu  de  toute  remarque  pouvant  guider  le  lecteur  pour  l'intelli- 
gence des  divers  documents.  On  ne  trouvera  donc  pas  de  com- 
mentaire accompagnant  le  Recueil,  ni  une  addition  de  détails  bio- 
graphiques, aussi  peu  qu'une  revue  critique  des  nombreux  ouvrages 
d'histoire  que  nous  possédons.  L'Éditeur  n'aurait  pu  faire  ni  l'un 
ni  l'autre  sans  s'exposer  au  danger  d'altérer  le  caractère  positif 
de  la  vérité  historique  et  d'être  entraîné  sur  un  terrain  où  il  ne 
voulait  pas  s'aventurer  lui-même  ni  voir  les  autres  s'aventurer  :  il 
tenait  à  ce  que  les  écrits  du  chancelier  d'État  ne  fussent  pas  pré- 
sentés au  public  sous  un  jour  autre  que  celui  qu'ils  reçoivent  d'eux- 
mêmes.  D'ailleurs  on  ne  sera  peut-être  guère  sensible  à  l'absence 
de  notes  explicatives  de  ce  genre;  le  lecteur  y  trouvera  plutôt  un 
avantage,  celui  de  garder  son  impression  tout  entière,  de  ne  la 
voir  altérée  ni  par  des  apologies  du  chancelier  d'État,  ni  par 
des  critiques  contre  ses  adversaires  :  ne  subissant  l'influence  d'au- 
cun jugement  étranger,  il  apprendra  la  politique  de  Metternich 
de  la  bouche  même  du  prince. 


LIVRE    III. 

RECUEIL    DE   DOCUMENTS 

RELATIFS    A    LA    PREMIÈRE   PÉRIODE   DE   LA   VIE 

DE   METTERNICH   (1773-1815). 


ÉPOQUE    DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (l773-1800). 

1795 

Appela  l'Armée.  —  Projet  d'un  appel  à  l'Armée  Impériale  et  Royale,  rédigé 

dans  l'ardeur  de  mes  jeunes  années,  en  1793. 

(Voir  note  4,  page  218.) 

1.  Guerriers,  votre  courage,  votre  valeur  n'ont  pas  besoin 
de  stimulant  ;  mais  redoublez  de  zèle  et  d'ardeur  pour  punir 
le  plus  horrible  forfait,  pour  venger  le  sang  de  Marie-Thérèse 
sur  les  monstres  qui  vous  font  la  guerre. 

Ils  ont  assassiné  Marie -Antoinette  d'Autriche ,  Reine  de 
France;  ils  ont  frappé  l'innocence  sur  l'échafaud,  où  le  crime 
seul  doit  monter. 

Mort  à  ces  meurtriers  impies ,  mort  aux  assassins  de  leur 
Roi  et  de  leur  patrie  ! 