

Je  voudrais  qu'il  en  fût  de  même  de  la  grande  affaire  ;  mais 
celle-ci  s'embrouille  davantage  de  jour  en  jour.  Bonaparte 
tranchera  au  vif  dès  son  arrivée,  je  n'en  doute  nullement  ;  mais 
toutes  les  données  possibles  me  prouvent  que  de  notre  part  et 
de  celle  des  Français  la  chose  a  été  mal  envisagée.  Mais  ce  qui 
est  incontestable,  c'est  que  l'Empire  est  au  diable 

Je  joins  ici  une  affiche  de  notre  spectacle,  qui  commencera 
demain;  c'est  la  troupe  de  Strasbourg  qui  a  eu  la  bonne  idée 
de  venir.  Je  crois  qu'à  la  longue  nous  mourrons  d'ennui;  je 
passe  mes  soirées  à  jouer  au  macao  ou  à  quelque  autre  jeu  de 
hasard  chez  ma  tante  Reinach;  on  joue  au  creps,  etc.,  etc 
M.  de  Cobenzl  ou  moi  nous  faisons  une  banque  d'un  ducat. 
Je  soupe  assez  fréquemment  chez  le  comte  de  Sickingen**, 
qui  voit  tous  les  soirs  ses  collègues,  les  députés  des  comtes,  et 
quelques  autres  hommes.  Je  me  moquerais  de  tout  si  les  affaires 
générales  allaient  mieux.  9  décembre. 

10.  J'ai  été  à  Carlsruhe  ;  nous  n'en  sommes  revenus  que 
tard,  et  c'est  malgré  moi  que  j'ai  manqué  le  moment  de  la 

*  Max,  comte  de  Merveldt,  major  général  de  l'armée  impériale  et  royale, 
se  trouvait  à  Rastadt  le  1er  décembre  1797,  pour  signer  la  convention  mili- 
taire. (Note  de  l'Éditeur.) 

**  Le  comte  de  Sickingen,  représentant  des  comtes  de  Souabe  au  congrès 
de  Rastadt.  (Note  de  l'Éditeur.) 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  349 

poste.  Il  y  a  cinq  fortes  lieues  d'ici  à  Carlsruhe  :  le  chemin  est 
charmant  en  été,  une  allée  de  superhes  peupliers  le  horde; 
le  pays  est  heau ,  mais  il  n'offre  aucun  agrément  dans  cette 
saison.  Il  ne  fait  que  pleuvoir,  et  on  avance  à  peine.  Mon 
père  s'était  fait  annoncer  la  veille  ;  toute  la  Cour  s'était  mise 
en  fiocchi ;  les  maréchaux,  grands  chambellans,  etc.,  etc., 
sont  venus  à  sa  rencontre  jusqu'à  la  portière  de  sa  voiture;  le 
margrave  même  l'a  reçu  dans  la  première  salle.  J'ai  été  très- 
content  de  la  Cour  ;  le  margrave  est  un  bon  vieillard ,  de  très- 
bonne  mine  et  extrêmement  poli  ;  il  a  trois  fils,  qui  s'y  sont 
tous  trouvés  ;  la  Princesse  héréditaire,  mère  de  la  grande- 
duchesse  Alexandra  et  de  la  Reine  de  Suède,  a  l'air  d'une 
bonne  femme  ;  il  lui  reste  trois  filles,  dont  deux  encore  petites 
et  une  plus  grande  qui  n'est  pas  du  tout  jolie.  La  duchesse  de 
Deux-Ponts,  qui  est  aussi  également  une  de  ses  filles,  est  bien, 
mais  on  la  dit  bien  moins  jolie  que  la  Reine.  J'ai  vu  le  portrait 
du  Roi  de  Suède,  qui  passe  pour  n'être  rien  moins  que  flatté 
et  qui  est  charmant.  La  Princesse  héréditaire  n'a  pu  m'en  dire 
assez  de  bien,  je  l'en  crois  moi-même  un  peu  amoureuse. 
Nous  avons  fait  fort  bonne  chère  ;  la  Cour  est  bien  montée,  et 
je  suis  convaincu  que  vous  seriez  très-contente  de  tous  les 
individus  qui  la  composent.  Nous  sommes  partis  de  suite  après 
le  dîner  ,  mais  la  nuit  et  les  chemins  étaient  tellement  opposés 
à  la  vitesse  de  notre  course,  qu'il  nous  a  fallu  trois  heures  et 
demie   pour  revenir  à  Rastadt,  ce  qui   m'a  fait  manquer  la 