

15.  Nos  affaires  vont  ici  le  train  que  les  circonstances 
extraordinaires  dans  lesquelles  nous  nous  trouvons  le  permet- 
tent. Je  vous  plains,  ma  bonne  amie,  d'être  à  Vienne;  vous 
entendrez  gloser  et  rabâcher  sur  tous  les  événements  d'une 
manière  insupportable  ;  on  y  mêlera  toujours  vos  intérêts  et 
ceux  des  personnes  qui  vous  regardent,  mais  je  ne  puis  que 
vous  recommander  le  plus  grand  calme  et  la  plus  grande  tran- 
quillité. Les  événements  sont  tellement  extraordinaires  en  eux- 
mêmes,  les  démarches  militaires  que  les  Français  ne  cessent 
de  faire  vis-à-vis  de  l'Empire  tellement  inexplicables  pour  les 
ignorants,  que  je  vois  d'ici  tout  Vienne  en  combustion.  On 
parlera  de  dissolution  du  congrès  de  vingt  côtés  divers,  et  le  fait 
est  que  sa  durée  est  incalculable,  qu'il  ne  fait  que  bien  com- 
mencer, et  que  nos  intérêts  particuliers  seront  sauvés  en  plein 

Nous  attendons  Bonaparte  de  retour  pour  demain  ;  on  lui 
prépare  une  fête  pour  son  passage  par  Strasbourg ,  sans  que 
l'on  sache  s'il  compte  s'y  arrêter.  Je  vous  écrirai  tous  les 
détails  sur  ses  conversations  quand  il  sera  une  fois  arrivé  ;  elle? 
seront  plus  intéressantes  que  celles  des  ministres  actuellement 
ici;  l'un  parle  le  plus  joli  gascon,  et  l'autre,  Bonnier,  ne  dil 
rien  :  on  ne  sait  pas  encore  si  Madame  Bonaparte  l'accom- 
pagne ou  le  suit.  19  décembre. 

16.  Bonaparte  n'est  pas  encore  de  retour  :  le  Directoire  le 


ÉPOQUE    DES   ANNÉES    D  ÉTUDES   (1713-1800).  353 

retient  encore  à  Paris  ;  mais  on  l'attend  d'un  moment  à  l'autre, 
sans  savoir  au  juste  celui  de  son  arrivée.  Son  absence,  qui  a 
l'air  de  vous  inquiéter  ainsi  que  tout  Vienne,  ne  fait  rien  du 
tout  aux  affaires;  il  n'aurait  rien  à  faire  si  même  il  était  ici, 
car  un  congrès  de  l'Empire  est  bien  différent  d'une  négocia- 
tion entre  deux  puissances  ;  ici  il  s'agit  de  tant  d'intérêts  divers, 
de  tant  de  têtes  à  mettre  sous  un  bonnet,  que,  malgré  la  meil- 
leure envie,  on  ne  peut  aller  plus  vite  qu'on  ne  le  fait.  Il  n'y 
a  point  de  pays  où  l'on  connaisse  moins  l'Empire  qu'à  Vienne, 
et  où  l'on  s'en  fasse  une  idée  plus  fausse.  Je  vous  vois  déjà 
d'avance  me  répondre  vingt  fois  :  «Ali!  s'il  en  est  ainsi», 
quand  à  mon  retour  à  Vienne  je  vous  ferai  entrevoir  des  choses 
tout  différemment  que  votre  société  ne  vous  les  aura  fait  juger 
jusqu'à  cette  époque,  et  je  bénirais  le  ciel  si  j'étais  à  cet 
instant  bienheureux. 

Le  secrétaire  de  légation  et  l'aide  de  camp  de  Bonaparte 
m'ont  interrompu.  Ce  sont  de  bien  bons  garçons,  et  que  je 
vois  souvent;  ce  sont  jusqu'à  présent  les  seuls  avec  lesquels 
on  puisse  se  trouver.  Bon  Dieu  !  que  le  temps  et  les  événe- 
ments sont  singuliers  !  Il  y  a  sept  mois  que  tout  le  monde 
fuyait  devant  ces  hommes,  et  les  voilà  établis  sous  un  même  toit 
et  souvent  dans  une  même  chambre  avec  nous!  21  décembre. 