

22.  Bonaparte  est  attendu   à   Rastadt.  —  Sa   descente  en  Angleterre.  — 

23.  Marche  des  affaires.  —  Entretien  avec  Treilhard  au  sujet  de  l'indemnité 
à   accorder  pour  la    perte  des   possessions   sur  la   rive  gauche  du    Rhin. 

—  Rapport  adressé  à  Thugut  sur  ce  sujet.  —  Situation  de  François-Georges 


3H  RECUEIL   DE    DOCUMENTS   (1773-1815). 

de  Metternich.  —  Des  ministres  arrivent  Je  tous  les  côtés.  —  Idées  erronées 
des  politiqueurs  de  Vienne  relativement  au  congrès.  —  24.  Bals  ennuyeux. 

—  25.  Causes  probables  du  retard  de  Bonaparte.  —  2G.  Arrivée  des  pleins 
pouvoirs  nouveaux  pour  la  députation  de  l'Empire.  —  Les  négociations 
s'engagent  avec  les  députés  impériaux.  —  Il  y  aura  des  dépêches  intéres- 
santes pour  Vienne  à  rédiger.  —  Désespoir  des  populations  de  la  rive  gauche 
du  Rhin.  —  Ensemble  de  données  sur  ce  malheureux  pavs.  —  Coopération 
de  Metternich  à  un  concert  d'amateurs.  —  27.  Ouverture  du  congrès.  — 
Les  Français  demandent  la  rive  gauche  du  Rhin.  —  Metternich  est  sur  le 
point  de  partir  pour  Vienne  avec  des  dépêches.  — 28.  Dernière  lettre  avant 
son  départ.  —  La  nouvelle  de  l'occupation  de  Baie  par  les  Français  est 
fausse.  —  29.  Retour  à  Rastadt.  —  30.  Souper  chez  les  Français.  —  L'opéra 
et  la  comédie.  —  31.   Souper  chez  Cobenzl  avec  les  chanteurs  de  l'Opéra. 

—  Mode  des  perruques  blondes.  —  Persécution  des  émigrés  belges.  — 
32.  Faiblesse  et  inaction  des  Princes  et  Etats  de  l'Empire.  —  Les  Français 
dictent  la  loi.  —  La  France  est  pour,  l'Autriche  est  contre  la  sécularisation 

—  On  a  la  certitude  que  Bonaparte  ne  viendra  pas.  —  L'expédition  contre 
l'Angleterre  est  imminente.  —  Pitt  peut  être  tranquille.  —  33.  Metternich 
espère  être  de  retour  à  Vienne  pour  le  mois  de  mai.  —  Invitation  à  diner 
chez  Treilhard.  —  34.  Mal  du  pays.  —  La  semaine  sainte.  —  35.  Senti- 
ments de  la  population  d'Alsace.  —  Conversation  avec  un  paysan  alsacien. 

—  36.  Dîner  chez  Treilhard.  —  Histoire  d'une  colonie  d'émigrés  français 
dans  une  île  inconnue  de  la  mer  du  Sud.  —  37.  Tableau  de  l'état  des 
affaires  à  Rastadt;  solution  probable  des  questions  pendantes.  —  3S.  Ré- 
flexions, datées  de  Francfort,  sur  le  changement  qui  s'est  produit  depuis 
cinq  ans  dans  la   situation  politique  en  général.  —  La  foire  de  Francfort. 

—  L'Opéra.  —  Diner  chez  Bethmann  et  chez  le  comte  de  Schlick.  —  Le 
Prince  Electeur  de  Cologne.  —  39.  Sur  la  scène  faite  par  Bernadotte  à 
Vienne.  —  40.  Vif  mécontentement  que  cet  incident  produit  à  Rastadt.  — 
Que  fera  le  Directoire  à  Paris?  —  41.  Retour  à  Rastadt.  —  Bernadotte 
demeure  dans  le  château.  —  Son  attitude.  —  Il  est  désapprouvé  par  le 
Directoire  et  par  l'armée.  —  42.  Affaires  multiples  qui  s'imposent  à  Metter- 
nich ;  il  espère  en  avoir  bientôt  fini.  —  43.  Mauvais  théâtre.  —  Différence  de 
température  entre  Rastadt  et  Francfort.  —  44.  Le  retour  de  Bonaparte  est 
certain.  — 45.  Les  politiques  du  Graben  a  Vienne  relativement  aux  négo- 
ciations de  Rastadt.  —  46.  Bonaparte  part  de  Paris  pour  Toulon.  —  Treil- 
hard est  sur  le  point  de  partir  pour  Paris.  —  On  ne  sait  qui  le  remplacera. 