

première  pièce  du  spectacle  français,  qui  débutait Nous 

aurons  pendant  quinze  jours  de  l'opéra-comique,  et  les  chan- 
teurs alterneront  avec  la  Comédie,  qui  en  attendant  joue  à 
Strasbourg.  Ronaparte  a  promis  au  directeur  de  lui  amener 
quelques-uns  des  meilleurs  acteurs  de  Paris,  et  j'espère  qu'il 
tiendra  parole.  11  décembre. 

il.  Les  députés  français  sont  des  hommes  assez  âgés.  La 
suite  de  Ronaparte  est  composée  de  jeunes  gens  ;  il  a  lui-même 
vingt-huit  ans  depuis  le  mois  de  juin  et  est  l'aîné  de  ses  aides 
de  camp  et  de  ses  secrétaires  ;  on  suppose  qu'il  reviendra  à 
Rastadt  dans  une  huitaine  de  jours.  Tout  ce  qui  tient  à  lui  est 


350  RECUEIL    DE   DOCUMENTS    (1773-1815). 

extrêmement  froid  vis-à-vis  des  députés  ;  on  dit  que  lui-même 
les  traite  du  haut  de  sa  grandeur.  Treilhard  est  extrêmement 
poli;  il  est  venu  hier  au  spectacle  dans  notre  loge,  donnant 
tous  les  titres,  causant  bien ,  comme  tous  les  anciens  avocats. 
Tout  ce  qui  tient  au  corps  diplomatique  porte  des  fracs  bleus 
à  boutons  jaunes,  avec  l'empreinte  de  la  Liberté  et  l'inscrip- 
tion de  Liberté,  Égalité.  Les  militaires  sont  toujours  en  uni- 
forme et  ont  l'air  assez  bien  tenus. 

...  Je  me  suis  un  peu  raccommodé  avec  le  spectacle.  Il  y  a 
plusieurs  jolis  sujets,  et  les  femmes  surtout  sont  mises  dans  la 
plus  grande  perfection.  Il  y  a  des  robes  nouvelles  vraiment 
charmantes,  et  comme,  du  reste,  toutes  les  propriétés  ont 
changé  de  maîtres,  les  actrices  ont  une  infinité  de  diamants. 
Le  costume  des  acteurs  est  incroyable,  et  on  les  prendrait  tous 
pour  des  caricatures.  Un  toupet  énorme  tapé  en  rond  laisse 
les  oreilles  découvertes,  et  deux  longues  mèches  de  cheveux 
qui  descendent  sur  les  épaules  sont  les  attributs  de  la  per- 
ruque que  portent  les  élégants.  Une  cravate  monstrueuse  leur 
couvre  le  menton  et  la  moitié  de  la  bouche  ;  deux  énormes 
boucles  d'oreilles  en  parent  les  côtés.  Un  frac  court  et  large 
comme  un  sac,  un  petit  gilet,  des  souliers  bien  découpés  et 
en  forme  de  pantoufles  achèvent  cette  toilette  charmante.  Il 
paraît  que  les  perruques  blondes  sont  les  plus  en  vogue  :  tout 
est  blond,  hommes  et  femmes,  et  d'un  blond  quasi  filasse. 
Les  pièces  qu'on  nous  donne  sont  toutes  bonnes  et  n'ont 
pas  le  moindre  trait  à  la  Révolution  ;  à  la  cocarde  près,  on  ne 
se  douterait  pas  de  la  différence  d'opinions,  mais  tous  les 
rôles  ont  leur  cocarde  ;  Crispin ,  Scapin ,  l'ancien  chevalier, 
tous  ont,  en  un  mot,  ces  maudites  couleurs,  qui,  outre  le  mal 
qu'elles  ont  fait,  détruisent  encore  toute  illusion.  12  décembre. 

12.  Mon  père  est  trop  occupé  pour  songer  aux  détails  du 
ménage  ;  il  n'est  pas  non  plus  en  état  de  suffire  seul  à  la  repré- 
sentation, et  la  dignité  de  la  charge  même  en  souffre.  Nos 
effets  sont  arrivés  aujourd'hui  ;  on  est  occupé  à  les  déballer, 
et  la  maison  sera  ouverte  incessamment. 