

**  Bonnier  d'Arco,  issu  d'une  famille  noble,  né  en  1750;  Treilhard,  ou 
plus  exactement  Jean  Barthélémy,  comte  de  Treilhard,  né  en  1742,  tous  deux 
ministres  plénipotentiaires  de  la  France  au  congrès  de  Rastadt. 

(Note  de  l'Éditeur.) 


346  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1773-1815). 

en  toute  hâte  pour  le  rendre  habitable ,  ainsi  que  le  reste  de 
la  maison  abîmée  par  les  Français. 

Les  députés  français  sont  invisibles  ;  ils  ne  sortent  pas  de 
leurs  chambres,  et  Bonnier  a  si  peur  que  Ion  n'entre  dans  la 
sienne,  qu'il  a  fait  murer  toutes  les  portes  qui  dégagent  son 
appartement  ;  il  n'en  laisse  qu'une  seule  ouverte  pour  se  rendre 
chez  lui,  et  la  ferme  quand  il  est  seul.  Tous  leurs  laquais 
ressemblent  à  des  crocheteurs ,  et  les  maîtres  sont  en  habit 
bourgeois  ,  en  frac ,  pantalon  ,  et  comme  nous  ne  serions  pas 
le  matin. 

On  travaille  à  force  à  arranger  la  salle  de  spectacle  pour 
la  troupe  de  Strasbourg;  on  y  donnera  aussi  des  redoutes  et 
des  bals;  mais  à  moins  que  les  ambassadeurs  n'y  dansent,  je 
crois  que  l'on  ne  fera  que  se  promener,  et  je  défie  bien  qu'on 
y  fasse  autre  chose.  Rastadt  est  quasi  rempli  de  députés  et 
d'envoyés  de  toute  espèce.  H  y  a  cependant  encore  quelques 
appartements  à  avoir  qui  se  louent  chèrement,  ou  qui  plutôt 
ne  se  loueront  plus;  les  étrangers  qui  pourraient  être  tentés 
d'y  venir  mourraient  d'ennui.  3  décembre. 

5.  Je  sors  d'un  dîner  à  demi  français  chez  M.  de  Cobenzl  *. 
Nous  nous  y  sommes  trouvés  avec  un  aide  de  camp  du  général 
Bonaparte  et  avec  le  citoyen  Perret,  secrétaire  de  légation.  Le 
premier  est  un  petit  être  assez  indifférent,  et  le  second,  un 
joli  jeune  homme  qui  parle  parfaitement  l'allemand  et  qui  a 
étudié  à  Iéna  et  à  Leipzig;  c'est  le  même  qui  a  suivi  toutes  les 
négociations  à  Udine.  Ils  sont  tous  très-polis,  donnant  tous  les 
titres,  etc.,  etc.  Je  dînerai  avec  Treilhard  et  Bonnier  :  avouez 
que  je  suis  en  bonne  compagnie.  Eh  bien,  je  ne  m'y  fais  pas; 
je  crois  voir  un  noyau  de  septembriseurs,  de  guillotineurs 
dans  tout  cela,  et  toutes  mes  entrailles  se  révoltent.  5  décembre. 

6.  Les  députés  français  Treilhard  et  Bonnier  ont  fait  ce 
matin  leur  première  visite  à  mon  père ,  et  je  vous  quitte  pour 

*  Jean-Louis,  comte  de  Cobenzl,  plénipotentiaire  de  l'Empereur  au 
congrès  de  Rastadt  pour  les  royaumes  de  Hongrie  et  de  Bohême.  (Note  de 
l'Editeur.) 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  347 

la  leur  rendre  avec  lui.  Je  ne  gagne  pas  au  troc,  bien  certai- 
nement, mais  encore  faut-il  passer  par  là.  Ils  étaient  très- 
polis,  mieux  mis  qu'à  leur  ordinaire,  en  fracs  bleus,  souliers 
et  bas,  etc.,  etc.,  sans  aucune  couleur  nationale,  ni  cocarde 
ni  écbarpe.  6  décembre. 