

7.  Nos  affaires  sont  encore  tellement  embrouillées  que  leur 
issue  ne  peut  être  déterminée  ;  mais  elle  ne  peut  qu'être  ter- 
rible pour  l'Empire.  //  faut  en  faire  son  deuil.  Nos  affaires 
particulières,  je  crois,  réussiront  sous  les  formes  que  je  vous 
ai  fait  entrevoir  avant  mon  départ  pour  Rastadt,  et  je  suis  con- 
vaincu qu'individuellement  pris,  nous  ne  perdrons  rien,  nous 
gagnerons  peut-être  encore;  mais  je  ne  me  fais  pas  à  l'idée  de 
voir  ma  patrie  entre  les  mains  de  ces  coquins,  et  les  séculari- 
sations, d'un  autre  côté,  entrent  si  peu  dans  ma  façon  de  voir, 
qu'il  ne  me  faut  pas  moins  que  la  certitude  que  ce  qui  ne  nous 
serait  point  accordé  en  dédommagement  servirait  à  augmenter 
le  patrimoine  de  quelque  autre,  pour  que  je  m'accrocbe  à  cette 
dernière  ressource.  Ne  dites  rien  à  personne;  je  ne  voudrais 
pas  surtout  être  cité  ;  mais,  selon  ma  façon  de  voir,  je  crois 
tout  au  diable  :  ainsi,  voici  le  moment  où  chacun  doit  songer 
à  retirer  ce  qu'il  peut  du  naufrage.  7  décembre. 

8.  Yoici  la  seconde  fois  que  je  m'attendais  à  dîner  avec  les 
députés  français,  et  au  moment  du  dîner  ils  se  sont  iàit  excuser 
chez  M.  de  Gobenzl.  J'avoue  que  de  ma  vie  je  n'ai  rencontré 
de  loups-garous  pareils.  Ils  ne  voient  personne,  sont  calfeutrés 
dans  leurs  appartements,  et  plus  sauvages  que  des  ours  blancs. 
Grand  Dieu  !  combien  cette  nation  est  changée  !  A  la  propreté 
extrême,  à  cette  élégance  qu'on  ne  parvenait  à  imiter,  a  suc- 
cédé la  plus  grande  saleté;  l'amabilité  la  plus  parfaite  est 
remplacée  par  un  air  morne,  sinistre,  et  je  crois  tout  dire  en 
le  nommant  révolutionnaire  !  Parmi  tous  ceux  que  nous  avons 
ici,  je  n'ai  trouvé  d'aimable,  ou  plutôt  de  supportable,  qu'un 
certain  Perret,  secrétaire  de  légation  de  Bonaparte,  le  même 
dont  je  vous  ai  parlé  il  y  a  quelques  jours.  C'est  un  très-joli 
jeune  homme,  rempli  de  connaissances,  parlant  l'allemand 


3i8  RECUEIL  DE  DOCUMENTS   (1T73-1815). 

comme  s'il  n'avait  jamais  quitté  l'Empire.  On  ne  se  fait  pas 
d'idée  de  ce  qu'est  la  valetaille.  Tous  ces  gaillards  sont  en 
vilains  souliers  bien  roux,  de  gros  pantalons  bleus,  une  petite 
veste  bleue  ou  de  toute  couleur,  de  vilains  mouchoirs  de  soie 
ou  de  coton  autour  du  cou,  les  cheveux  longs,  noirs,  sales, 
d'énormes  chapeaux  avec  un  énorme  plumet  rouge  qui  cou- 
ronne ce  hideux  chef.  On  mourrait,  je  crois,  d'inquiétude  en  l 
rencontrant  le  mieux  vêtu  dans  un  bois.  Ils  ont  avec  tout  cela 
un  air  boudeur,  et  paraissent  plus  mécontents  d'eux-mêmes 
que  des  autres.  8  décembre. 

9.  Merveldt*  vous  remettra  cette  lettre,  ma  bonne  amie. 
Il  va  à  Vienne  pour  ne  plus  revenir,  sa  besogne  étant  finie. 