

Princes  et  peuples,  vous  qui  êtes  unis  si  étroitement  par 
des  intérêts  réciproques ,  vous  vous  rapprochez  tous  les  jours 
davantage  du  terme  de  votre  repos;  vous  n'avez  plus  devant 
vous  que  quelques  instants  ;  bientôt  vous  regretterez  le  temps 
perdu  dans  une  coupable  inaction,  mais  il  sera  peut-être  trop 
tard.  Votre  négligence  décidera  de  votre  sort  et  de  celui  de 
vos  descendants.  L'exemple  de  trois  campagnes  perdues  vous 
démontre  la  nécessité  de  recourir  à  des  moyens  plus  éner- 
giques pour  écarter  les  dangers  suspendus  sur  vos  têtes.  Servez- 
vous  de  ces  mêmes  moyens  qui  ont  fait  jusqu'ici  la  force  de 
vos  ennemis.  Pères  de  famille  et  propriétaires,  combattez  dans 
ies  mêmes  rangs  que  les  vaillants  défenseurs  de  votre  patrie, 
de  vos  princes,  de  votre  propriété.  Devant  vous,  si  vous  êtes 
unis,  fuiront  les  hordes  de  brigands;  à  vous  se  joindront  les 
hommes  bien  pensants  de  tous  les  pays.  C'est  à  vous  alors  que 
l'Europe  devra  son  salut,  et  que  les  générations  futures  devront 
leur  repos. 


EPOQIE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  343 


1797 


RASTADT . 

EXTRAITS   DE  LETTRES    PARTICULIERES    ECRITES   PAR   METTERMCII    A    SA    FEMME 
EN  1797  ET    1798. 

(Note  7,  page  219). 

3.  Arrivée  à  Rastadt.  —  Départ  de  Bonaparte.  —  Metternich  demeure  au 
château.  —  Cherté  de  la  vie.  —  4.  MM.  Treilhard  et  Bonnier.  —  Les 
députés  français  sont  invisibles.  —  On  arrange  une  salle  de  spectacle.  — 
5.  Dîner  chez  Cobenzl.  —  Le  citoyen  Perret.  —  Prétendue  bonne  compagnie. 

—  6.  Première  visite  de  Treilhard  et  de  Bonnier.  —  7.  Etat  embrouillé 
des  affaires.  —  Sécularisation.  —  8.  Les  députés  français  déclinent  l'invi- 
tation à  dîner  chez  Cobenzl.  —  Changement  radical  qui  s'est  produit  dans 
la  nation  française.  —  Costume  des  députés  français.  —  9.  Voyage  de 
Merveldt  à  Vienne.  —  L'affaire  est  mal  engagée.  —  Evacuation  de  l'Em- 
pire d'Allemagne  par  les  troupes  de  l'Empire.  —  La  troupe  du  théâtre  de 
Strasbourg.  —  Soirées.  —  10.  Voyage  à  Carlsruhe.  —  Réception  faite  dans 
cette  ville  au  père  de  Metternich.  —  La  famille  grand-ducale.  —  Betour. 

—  Première  soirée  au  théâtre.  —  IL.  Détails  caractéristiques  sur  les 
députés  français  et  sur  la  suite  de  Bonaparte.  —  Singulier  costume  des 
acteurs.  —  12.  Ouverture  prochaine  de  la  maison  de  Metternich.  —  L'épi- 
démie des  chats  à  Vienne.  —  13.  Voyage  à  Strasbourg.  —  14.  Le  voyage 
est  remis  parce  qu'on  attend  l'arrivée  de  Bonaparte.  —  Premier  dîner  chez 
le  père  de  Metternich.  —  Détails  sur  la  Comédie  française.  —  15.  Marche 
des  affaires.  —  Bruits  qui  circulent  probablement  à  Vienne  à  ce  sujet.  — 
On  attend  l'arrivée  de  Bonaparte.  —  16.  Bonaparte  n'est  pas  encore  de 
retour.  —  Inquiétude  peu  fondée  que  son  absence  provoque  à  Vienne.  — 
Les  temps  sont  bien  singuliers.  —  17.  Monotonie  du  séjour  de  Rastadt.  — 
Emploi  de  la  journée.  —  Lettre  d'invitation  des  Français.  —  Rusticité  de 
Bonnier.  —  Progrès  des  Français.  —  Blocus  de  Mayence.  —  Occupation 
du  palais  épiscopal  à  Râle.  —  Les  Suisses.  —  Idée  d'une  descente  en 
Angleterre.  —  Projets  insensés  formés  pour  l'exécution  de  ce  dessein.  — 
18.  On  attend  toujours  Bonaparte.  —  Il  faut  faire  son  deuil  de  la  rive 
gauche  du  Bhin.  —  19.  Dîner  chez  Treilhard.  —  Noël.  —  20.  On  ne  sait 
pas  encore  combien  de  temps  durera  le  congrès.  —  Les  Français  se  refusent 
à  recevoir  les  pleins  pouvoirs  de  la  deputation  de  l'Empire.  —  Satisfaction 
générale  causée  par  l'attitude  de  François-Georges  de  Metternich  comme 
négociateur.  —  21.  Entrée  des  Français  dans  Bàle.  —  Première  atteinte 
portée  à  la  liberté  de  la  Suisse.  —  Entrée  des  Français  dans  Mayence    — 