


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D  ÉTUDES   (1773-1800).  351 

Vous  n'avez  pas  d'idée  du  bruit  que  fait  ici  l'épidémie  des 
chats  à  Vienne.  Toutes  les  lettres  arrivées  depuis  quelques 
jours  en  parlent,  et  on  reproche  déjà  aux  Viennois  de  ne  pas 
songer  à  autre  chose  dans  un  moment  aussi  intéressant  que  le 
présent*.  13  décembre. 

15.  Je  partirai  cette  nuit  pour  Strasbourg.  Je  saisis  ce 
moment,  puisqu'il  y  a  encore  moins  à  faire  que  si  Bonaparte 
se  trouvait  ici,  et  que  je  voudrais  pouvoir  m'y  arrêter  au 
moins  deux  jours  pour  bien  courir  et  tout  voir  Vous  n'avez 
pas  d'idée  combien  je  suis  curieux  de  revoir  les  mêmes  lieux 
que  j'ai  si  parfaitement  connus  avant  et  au  commencement 
de  la  Révolution ,  et  qu'on  dit  être  changés  du  tout  au  tout. 
1 5  décembre. 

14.  Vous  vous  attendez  à  des  détails  sur  Strasbourg,  ma 
chère  amie;  eh  bien,  vous  n'en  aurez  pas,  et  par  la  meilleure 
de  toutes  les  raisons,  c'est  que  je  n'y  ai  point  été.  Un  inci- 
dent m'a  empêché  de  suivre  mon  projet,  et  je  l'exécuterai 
un  autre  jour.  Bonaparte  est  parti  hier  de  Paris,  et  on  l'attend 
ici  mardi  prochain.  Je  sors  du  premier  dîner  que  nous  ayons 
donné  ;  mon  père  a  ouvert  sa  maison  aujourd'hui  :  les  députés 
français  devaient  en  être,  mais  ils  avaient  du  monde  eux- 
mêmes.  Perret  et  Lavalette,  l'un ,  secrétaire  de  légation  de 
Bonaparte,  et  l'autre,  son  aide  de  camp,  et  M.  Rosenstiel, 
secrétaire  général  de  la  mission  française ,  sont  les  seuls  que 
nous  ayons  eus;  de  plus,  tout  ce  qui  est  ici  de  l'Empereur 
et  l'envoyé  de  Mayence.  Aimé**  nous  a  fait  faire  très-bonne 


*  On  peut  voir  par  des  lettres  particulières  de  cette  époque,  que  l'on 
croyait  reconnaître  des  symptômes  de  la  peste  dans  l'épidémie  des  chats  qui 
régnait  alors  à  Vienne.  Cette  crainte  n'affecta  d'abord  qu'un  petit  nombre  de 
personnes  naturellement  peureuses  ;  mais  en  même  temps  se  répandit  le 
laux  bruit  que  la  pe^te  sévissait  déjà  en  Galicie,  bien  que  sous  un  autre  nom 
que  le  sien,  et  qu'elle  avait  pénétré  jusqu'en  Bohème;  aussitôt  l'inquiétude 
de  quelques-uns  fit  place  à  l'épouvante  de  toute  la  population.  (Xote  de 
l'Editeur.) 

*   Cuisinier  du  comte  François-Georges  de  MeUernich.  (iVote  de  l'Edi* 
leur.) 


3:2  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1773-1815) 

chère,  et  les  choses  commencent  à  aller  leur  train.  Ne  soyez 
point  inquiète  sur  les  finances,  la  chose  va  comme  elle  doit 
aller. 

La  Comédie  française,  que  nous  avons  depuis  quelques 
jours,  est  très-bonne.  H  y  a  mademoiselle  Legrand  et  made- 
moiselle Delile,  de  l'Odéon  de  Paris,  qui  sont  toutes  deux 
très-bonnes.  La  première  ressemble  tant  à  madame  Spettet, 
a  la  reine  des  sardines  » ,  que  certain  personnage  n'aurait 
plus  été  maître  de  lui  s'il  était  ici.  On  nous  donne  ce  soir  un 
pas  de  trois  de  sabotiers  qui  est  traduit  sur  l'affiche  :  «  Ein  tritt 
von  drei  Holzschuhtràgem.  »  J'ai  manqué  crever  de  rire  en 
le  lisant.  17  décembre. 