

Dans  la  levée  en  niasse  je  ne  comprends  donc  pas  cette  classe 
si  dangereuse  pour  l'Etat  clans  tous  les  temps,  celle  des  oisifs, 
des  prolétaires,  des  gens  presque  toujours  prêts  à  l'émeute, 
qui  depuis  quelques  années  s'est  multipliée  extraordinairement, 
surtout  dans  les  grands  centres.  Qu'on  donne  des  armes  à 
l'habitant  des  villes ,  au  paysan  qui  occupe  le  sol ,  ou  plutôt 
qu'on  leur  permette  de  s'armer  et  d'aider  à  conjurer  le  grave 
danger  qui  les  menace.  Qui  hésiterait  à  défendre  sa  fortune, 
sa  propriété,  sa  femme,  ses  enfants*'?  Qui  n'entrerait  avec  joie 
dans  les  rangs  d'armées  victorieuses?  Il  suffirait  de  quelques 
succès  pour  arrêter  les  progrès  des  ennemis  comme  par  une 
barrière  infranchissable. 

Depuis  quelque  temps,  la  guerre  actuelle  suit  la  même 
marche  que  les  premières  migrations  de  peuples.  Des  nuées 
d'ennemis  se  jettent  sur  des  armées  peu  considérables ,  se  font 
battre  sans  cesse,  et  n'en  restent  pas  moins  invincibles.  La  mort 
et  la  dévastation  leur  frayent  le  chemin  ;  plus  cruels  que  des 


*  Cette  vérité  répond  on  ne  peut  mieux  à  l'objection  récemment  élevée  par 
les  diplomates  dont  nous  avons  parlé  plus  haut.  «  Que  seraient  nos  légions 
inexpérimentées  en  face  des  masses  françaises  qui  ont  l'habitude  de  la  guerre?  » 
demandent-ils. —  Ce  que  sera  toujours  une  foule  d'hommes  libres,  combattant 
pour  eux,  pour  leur  propriété,  en  face  d'une  foule  de  gens  contraints  et 
sacrifiés  par  quelques  tyrans  détestés. 


342  RECUEIL  DE   DOCUMENTS   (1773-1815). 

Vandales,  ils  commettent  toutes  sortes  d'atrocités,  et  les  fron- 
tières de  la  patrie  semblent  être  devenues  trop  étroites  pour 
ce  peuple  qui  meurt  de  faim  dans  son  pays  autrefois  si  floris- 
sant. La  destruction  de  tous  les  monuments  et  de  toutes  les 
œuvres  d'art,  l'asservissement  des  nations,  voilà  ce  qui  présente 
une  analogie  frappante  avec  les  faits  et  gestes  des  hordes  du 
Nord  au  cinquième  et  au  sixième  siècle.  Le  bouleversement 
dans  les  mœurs  et  dans  tous  les  usages  rend  cette  invasion 
encore  plus  dangereuse.  La  cause  de  la  première  migration  des 
peuples  était  ou  bien  l'irruption  de  nations  voisines  refoulant 
les  indigènes,  ou  bien  le  désir  d'échanger  un  climat  rude 
contre  un  ciel  plus  doux.  Jamais  les  Barbares  n'ont  eu  pour 
but  d'innover  dans  le  système  moral ,  de  renverser  les  devoirs 
les  plus  sacrés ,  d'introduire  chez  l'étranger  les  horreurs  d'une 
révolution.  Le  but  des  Barbares  modernes  est  de  rompre  tous 
les  liens  sociaux,  de  détruire  tous  les  principes,  de  confisquer 
toute  propriété.  L'Italie  est  tombée,  par  sa  mollesse,  de  la 
civilisation  la  plus  brillante  dans  la  plus  affreuse  barbarie  ;  par 
suite  de  son  manque  d'énergie,  l'Europe  est  menacée  d'un  sort 
semblable. 