

—  Moment  critique.  —  47.  Bonaparte  ne  vient  pas.  —  François  de  Neuf- 
château  est  désigné  pour  le  remplacer,  lui  ainsi  que  Treilhard.  —  48.  Treil- 
hard est  nommé  membre  du  Directoire.  —  Impression  produite  par  cette 
nomination  au  lieu  du  congrès.  —  On  attend  l'abbé  Siéyès.  —  Départ  de 
Bernadotte.  —  49.  Un  enragé  jacobin,  Jean  Debry,  est  nommé  à  la  place 
de  Treilhard.  —  Neufchâteau  à  Seltz.  —  50.  Dîner  chez  Cobenzl  à  Seltz. 

—  La  célébration  du  dimanche. —  On  est  gardé  par  des  soldats  français. 

—  Costume  officiel  de  François  de  Neufchâteau.  — Voyage  à  Strasbourg 

—  51.  Arrivée  de  Jean  Debry.  — 52.  Le  voyage  de  la  comtesse  de  Metter- 
nich à  Rastadt.    —  53.  Metternica   va    à    sa   rencontre  jusqu'à  Ulm. 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    D'ÉTUDES    (1773-1800).  345 

Le  comte  de  MetternicL  à  sa  femme,  la  comtesse  Eléonore. 

5.  Je  sors  de  voiture,  et  mon  premier  soin  est  de  vous 
annoncer  notre  heureuse  arrivée  au  lieu  de  notre  destina- 
tion. 

Bonaparte  est  parti  cette  nuit  pour  Paris ,  et  il  ne  sera  de 
retour  ici  que  dans  huit  ou  dix  jours  ;  les  autres  députés  y  sont 
tous,  et  nous  entrerons  dès  demain  en  besogne. 

Le  château  est  superbe  ;  il  a  été  gâté  par  les  Français,  mais 
on  a  fait  l'impossible  pour  le  remettre  en  ordre.  Nous  occu- 
pons la  partie  du  château*  que  le  Prince  Eugène  habitait  lors 
de  la  dernière  paix  de  Rastadt,  et  Bonaparte,  celle  où  était  le 
maréchal  de  Villars.  Nous  avons  spectacle  français  dans  le 
château  même ,  ce  qui  ne  laissera  pas  que  d'être  commode. 
Tout  est  d'une  cherté  horrible  ;  pour  vous  en  donner  une 
preuve ,  je  ne  vous  citerai  qu'un  seul  souper  de  six  mauvais 
plats,  vrais  plats  de  gargote,  que  l'on  nous  a  fait  payer  cin- 
quante-cinq florins  à  Cannstadt.  Rastadt,  2  décembre  1797. 

4.  Je  vous  ai  mandé  hier  que  Bonaparte  était  parti  pour 
Paris  peu  d'heures  avant  notre  arrivée.  Il  ne  nous  reste  donc 
que  MM.  Treilhard  et  Bonnier  **.  Ils  demeurent  vis-à-vis  de 
mes  fenêtres,  qui  donnent  dans  la  cour,  et  ont  tous  beaucoup 
de  monde  à  leur  suite.  Bonaparte  surtout  ne  sortait  jamais 
qu'entouré  de  sept  ou  huit  aides  de  camp,  tous  très-bien 
vêtus,  et  lui  brodé  sur  toutes  les  coutures.  L'entrée  de  l'appar- 
tement de  mon  père  est  commune  avec  les  Français;  c'est 
une  très-grande  salle  :  d'un  côté  sont  nos  gens,  et  de  l'autre 
tous  les  citoyens,  laquais,  hussards,  courriers,  dont  il  y  en  a 
au  moins  une  vingtaine  en  petites  jaquettes  galonnées,  etc. ,  etc. 
Mon  père  occupe  le  grand  appartement,  que  l'on  a  fait  arranger 

*  L'auteur  demeurait  chez  son  père,  qui  assistait  au  congrès  de  Rastadt 
comme  plénipotentiaire  de  l'Empereur.  (Note  de  l'Editeur.') 