

24.  Nous  avons  eu  avant-hier  un  bal  dans  la  salle  de  spec- 
tacle, nous  en  avons  un  autre  aujourd'hui.  C'est  bien  sous 
la  calotte  des  cieux  la  chose  la  plus  ennuyeuse  qu'un  bal  à 
Rastadt  ;  il  y  avait  à  peu  près  cent  hommes,  quasi  tous  minis- 
tres et  députés,  et  de  huit  à  dix  femmes,  dont  la  moitié  encore 
avaient  la  cinquantaine.  Ce  n'est  vraiment  que  faute  de  mieux 
que  l'on  finit  par  y  aller.  9  janvier. 


358  RECUEIL    DE   DOCUMENTS   (1773-1815). 

25.  Bonaparte  n'est  toujours  pas  encore  arrivé  :  je  ne  sais 
trop  à  quoi  attribuer  les  causes  de  ce  retard  :  les  uns  disent 
que  les  affaires  de  la  descente  en  Angleterre  l'occupent  beau- 
coup, d'autres  supposent  qu'il  veut  attendre  l'arrivée  des  pleins 
pouvoirs  des  députés  de  l'Empire,  et  les  troisièmes  croient 
que  sa  toute-puissance  a  beaucoup  baissé  depuis  qu'il  n'est 
plus  entouré  de  toute  son  armée  et  de  cette  foule  d'aides  de 
camp  et  d'admirateurs.  Il  est  sûr  toujours  que  Bonaparte  est 
la  créature  de  Barras,  et  que  Rewbell  *,  qui  n'e»t  pas  bien 
avec  ce  dernier,  a  un  pouvoir  infiniment  supérieur  dans  ce 
moment.  Le  temps  expliquera  l'énigme,  mais  il  n'y  a  encore 
aucun  doute  sur  son  retour  ;  le  moment  seul  n'en  est  pas 
fixé,  et  je  serais  fâcbé  de  ne  pas  le  voir  avant  mon  départ.  La 
comédie  se  joue,  en  attendant,  comme  s'il  y  était,  et  tout  va 
son  train.  13  janvier. 

26.  Les  pleins  pouvoirs  nouveaux  pour  la  députation  de 
l'Empire  sont  arrivés;  la  négociation,  qui  n  avait  été  menée 
jusqu'à  présent  que  par  mon  père  seul,  commencera  donc 
aussi  avec  la  députation,  et  les  affaires  acquerront  un  degré 
d'intérêt  bien  plus  prononcé.  Je  serai  chargé  de  dépêches 
bien  intéressantes  pour  Vienne,  et  je  pourrai  vous  dire  à  mon 
retour  bien  plus  qu'à  présent.  La  bombe  est  en  l'air,  elle 
éclatera;  heureux  ceux  qui  n'en  seront  point  atteints!  Vous 
ne  vous  faites  point  d'idée  du  désespoir  qui  règne  sur  la  rive 
gauche  du  Rhin  ;  les  habitants  avaient  espéré  jusqu  à  présent 
redevenir  Allemands,  mais  leur  espoir  baisse  chaque  jour  et 
fait  place  au  plus  profond  chagrin  ;  il  est  sûr  que  le  sort  des 
propriétaires  est  triste,  et  si  jamais  la  qualité  d'État  de  l'Em- 
pire est  précieuse,  c'est  bien  dans  le  moment  actuel.  J'ai  ras- 
semblé une  foule  de  données  sur  l'état  intérieur  de  ce  malheu- 
reux pays,  et  je  crois  en  avoir  assez  entendu  par  des  personnes 
de  tous  les  partis  pour  croire  être  parfaitement  au  courant 
de    ce  qui  s'y  passe.    Je  n'entre  dans  aucun  détail  ;  je  me 


*  Barras  et  Rewbell,  conventionnels  connus,  plus  tard  membres  du  Direc- 
toire exécutif.  (Note  de  l'Editeur.) 


ÉPOQUE    DES    ANNÉES    D'ÉTUDES   (1173-1800).  359 