

59.  Je  viens  d'apprendre  les  nouvelles  du  13  et  du  14  de 
Vienne**  :  j'ignore  tous  les  détails;  il  est  arrivé  vingt  lettre> 
qui  toutes  se  contredisent  sur  les  principaux  faits.  C'est  avec 
une  impatience  démesurée  que  j'attends  des  éclaircissements, 
et  surtout  de  votre  part,  ma  bonne  amie;  je  ne  serai  pas  tran- 
quille jusqu'à  ce  que  je  sache  ce  que  vous  faites,  si  vous 
n'avez  pas  été  bien  effrayée,  la  scène  de  l'événement  s'étant 
passée  si  près  de  vous.  Et  moi  qui  n'étais  pas  avec  vous!  J'es- 
père que  Pepi***  vous  aura  été  de  quelque  utilité  ;  il  a  assez  de 
sang-froid  et  d'attachement  pour  vous,  pour  avoir  tenu  la 
petite  famille  en  ordre.  Je  vous  vois  d'ici  courant  chez  les  petits 
au  premier  bruit;  c'est  la  première  idée  qui  me  soit  venue.  Je 
bénis  le  ciel  de  ne  pas  avoir  loué  la  maison  à  l'ambassadeur  ; 


*  Le  docteur  Schreibers  était  le  médecin  de  la  comtesse  de  Metternich. 

(Note  de  l'Éditeur.') 
**  Allusion  à  l'acfe  provocateur  de  l'envoyé  français  Bernadotte  à  Vienne, 
qui,  le  13  avril,  fit  arborer  le  drapeau  tricolore  sur  son  hôtel  de  la  rue  VVall- 
ner,  à  quelques  maisons  de  la  demeure  de  la  comtesse  de  Metternich,  ce  qui 
poussa  la  population  à  faire  des  démonstrations  très-bruyantes  dans  le  sens 
contraire.  (Note  de  l'Editeur.") 

***  Comte  Joseph  de  Metternich,  l'unique  frère  de  l'auteur. 

(Note  de  l'Éditeur.) 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    DÉTl'DES    (1773-1800).  367 

il  n'y  a  rien  de  stable  avec  ces  gens-là.  Je  suspends  tout  juge- 
ment sur  l'affaire  même,  jusqu'à  ce  que  j'en  sois  plus  instruit; 
mais  elle  ne  peut  être  que  fâcheuse  de  manière  ou  d'autre.  Si 
les  Français  sont  les  fauteurs  et  les  instigateurs,  je  ne  prévois 
que  la  guerre;  sinon,  la  chose  pourra  s'arranger.  Quel  siècle 
et  quel  avenir! 

Je  resterai  ici  encore  deux  ou  trois  jours,  et  je  retournerai 
à  Rastadt,  à  moins  que  je  ne  reçoive  des  lettres  qui  m'y  fassent 
retourner  plus  tôt.  L'événement,  dans  tous  les  cas,  hâtera  les 
négociations  :  ou  elles  se  rompront,  ou  elles  reprendront  une 
vigueur  nouvelle  pour  en  finir  une  bonne  fois.  Francfort, 
22  avril. 

40.  J'ai  vu  quelqu'un  qui  est  arrivé  hier  de  Rastadt  ;  la 
nouvelle  des  scènes  de  l'ambassadeur  y  a  fait  une  sensation 
terrible.  Je  trouve  que  la  conduite  que  la  Cour  a  tenue  est 
parfaite,  et  des  enragés  seuls  pourraient  lui  en  vouloir;  la 
conduite  de  Bernadotte  est  horrible,  et  il  est  généralement 
blâmé  par  tous  les  Français,  dont  il  y  a  une  quantité  dans 
ces  environs.  On  attend  avec  impatience  l'arrivée  de  nouvelles 
de  Paris,  pour  savoir  quelle  sera  la  résolution  du  Directoire  ; 
je  ne  crois  pas  qu'elle  puisse  nous  être  défavorable.  Francfort, 
24  avril. 