

36.  J'ai  dîné  hier  chez  Treilhard;  nous  avions  au  milieu  du 
plateau  une  espèce  de  pyramide  faite  en  croquants  avec  d'é- 
normes drapeaux  tricolores  ;  je  vous  jure  que  j'ai  perdu  le 
goût  du  manger  à  la  vue   de  ces  enseignes  exécrables.  Le 


364  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1773-1815). 

diner,  du  reste,  était  fort  bon;  il  a  pris  possession  de  l'appar- 
tement tle  Bonaparte,  depuis  qu'il  est  sûr  que  ce  dernier  ne 
revient  plus. 

Une  gazette  que  j'ai  lue  aujourd'hui  contient  une  anecdole 
assez  jolie  pour  vous  être  rapportée.  Un  vaisseau  portugais 
destiné  à  faire  le  tour  du  monde  pour  étendre  les  découvertes, 
principalement  dans  la  mer  du  Sud,  découvrit  dans  ces  parages 
une  île  jusqu'à  présent  inconnue.  On  y  relâcha,  et  on  fut  très- 
étonné  d'y  être  reçu  par  des  Français.  Trois  cents  émigrés,  la 
plupart  officiers  de  marine,  y  avaient  formé  une  colonie; 
fuyant  les  désastres  de  la  Révolution,  ils  avaient  quitté  la 
France  dans  les  premiers  moments,  emmenant  leurs  femmes 
et  leurs  enfants,  tous  les  outils  nécessaires,  etc.;  ils  abordèrent 
dans  cette  île,  choisirent  une  contrée  où  la  nature  abonde  en 
tout  et  où  il  ne  leur  manquait  que  des  bêtes  à  cornes.  Les 
Portugais  en  firent  cadeau  de  quelques  pièces  à  la  colonie,  qui 
y  mène  une  vie  patriarcale  et  qui  ne  regrette  plus  rien  de  tout 
ce  quelle  a  quitté.  Eh  bien,  voilà  encore  une  ressource  dans 
les  troubles  civils  !  Si  jamais  nous  étions  dans  le  cas  de  fuir, 
nous  en  ferions  autant,  et  on  ne  serait  pas  malheureux  dans 
une  contrée  délicieuse,  sous  un  ciel  heureux,  avec  tous  ses 
amis  et  parents.  Je  trouve  que  toute  cette  histoire  ressemble 
à  un  joli  rêve  ;  elle  n'en  est  pas  moins  vraie  :  elle  se  trouve 
dans  la  relation  officielle  de  ce  voyage,  que  je  compte  faire 
venir  de  Paris.  7  avril. 

57.  Je  saisis  cette  occasion  sûre  pour  vous  faire  une  fois  un 
tableau  succinct  de  nos  affaires  d'ici.  Vous  savez  que  la  rive 
gauche  du  Rhin  est  cédée  par  la  députation  de  l'Empire  ;  vous 
n'ignorez  pas  sans  doute  que  la  base  de  la  sécularisation  pour 
indemniser  les  Etats  perdants  est  également  adoptée  ;  mon 
père  n'a  pas  encore  acquiescé  au  nom  de  l'Empereur  à  ces 
deux  bases,  mais  cela  ne  pourra  pas  s'empêcher,  et  le  pre- 
mier courrier  sans  doute  nous  apportera  la  nouvelle  de  la 
ratification  impériale.  Nous  voici  donc  sûrs  de  perdre  sur  la  rive 
gauche  tout  ce  que  nous  avons,  les  Français  s'étant  déclarés 
trop  ouvertement  sur  leur  intention  certaine  de  regarder  tous 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (l7T3-1800)  365 

les  biens  domaniaux  comme  biens  nationaux,  et  sûrs  d'être 
indemnisés  sur  la  rive  droite  de  ce  que  nous  perdons  sur  la 
gauche.  Il  s'agit  actuellement  de  savoir  quelle  est  la  portion 
que  le  ciel  nous  destine.  J'ai  jeté  mon  coup  d'œil  sur  une  pos- 
session qui  réunirait  tous  les  avantages,  et  je  n'ai  aucune  rai- 
son pour  croire  qu'elle  ne  puisse  pas  nous  tomber  en  partage. 
Mais  tant  il  y  a,  que  nous  pouvons  être  parfaitement  tran- 
quilles sur  notre  sort  futur. 