

fais  une  fête  de  vous  les  donner  moi-même ,  et  ne  veux  pas 
confier  à  du  papier  ce  que  je  vous  dirai  bien  mieux  de  vive 
voix. 

Nous  avons  eu  hier  un  concert  où  j'ai  beaucoup  joué.  Un 
des  envoyés  de  l'Empire  a  un  jeune  homme  ici  avec  lui  qui 
a  un  talent  bien  distingué  pour  le  violon,  et  qui  sera  un  sujet 
parfait  s'il  s'applique  beaucoup  ;  nous  lui  avons  arrangé  un 
concert  entre  amateurs,  et  le  public  payait  un  petit  écu  d'en- 
trée. La  musique  a  été  bien  choisie  et  le  concert  parfait,  au 
point  que  tout  le  monde  en  a  été  étonné.  J'ai  mené  l'orchestre 
dans  les  symphonies  et  dans  les  concerts,  et  j'ai  joué  avec  le 
héros  de  la  fête  et  deux  amateurs  un  quatuor  qui  a  été  si  bien, 
que  tout  le  monde  en  parle  encore  aujourd'hui.  Voilà  à  peu 
près  la  meilleure  soirée  que  j'aie  encore  passée  à  Rastadt,  car 
j'aime  à  la  folie  à  faire  de  la  musique.  16  janvier. 

27  Le  congrès  a  été  ouvert  aussi  splendidement  que  pos- 
sible, ce  matin.  Mon  père  a  été  à  la  députation  et  lui  a  com- 
muniqué la  première  proposition  des  Français,  qui  ne  tend  à 
autre  chose  qu'à  garder  la  rive  gauche,  ce  que  nous  savons 
depuis  longtemps,  et  vous  direz  que  telle  est  la  proposition  si 
vous  voyez  qu'on  n'en  fait  pas  mystère  à  Vienne.  Vous  savez 
qu'il  ne  fait  pas  bon  être  le  premier  à  dire  quelque  chose... 
J'attends  l'expédition  des  dépêches  que  je  prendrai  avec  moi, 
ce  qui  m'empêche  de  fixer  le  jour  du  départ  ;  mais  croyez-moi, 
et  soyez  convaincue  que  je  serai  à  Vienne  avant  la  fin  du  mois. 
19  janvier. 

28  Voici  la  dernière  lettre  que  vous  recevrez  de  moi,  ma 
bonne  amie  ;  peut-être  même  arriverai-je  en  même  temps 
qu'elle.  Je  partirai  définitivement  mardi  23  ;  il  me  faudra  à  peu 
près  six  jours  pour  faire  la  route,  et  je  vous  embrasserai  le  29 
ou  le  30  de  ce  mois. 

La  nouvelle  que  je  vous  avais  mandée  il  y  a  quelques  jours, 
que  les  Français  avaient  occupé  Bâle,  est  fausse;  ce  qui  est 
d'autant  plus  étonnant  que  les  Français  eux-mêmes  avaient 
répandu  cette  nouvelle  ici.  L'un  d'eux  me  l'avait  dit  lui-même. 


.{60  RECUEIL   DE   DOCUMENTS   (1173-1815). 

Ainsi,  voilà  le  premier  mensonge  que  je  vous  écris  de  Rastadl. 
21  janvier. 

29.  Me  voici  donc  encore  une  fois  dans  ce  malheureux  Ras- 
tadt,  à  deux  cents  lieues  de  vous  et  de  nos  bons  petits  enfants! 
Je  suis  arrivé  hier  soir;  personne  ne  m'attendait,  et  je  suis 
tombé  comme  une  bombe  dans  la  chambre  de  ma  mère,  qui 
sortait  du  spectacle.  Mon  voyagea  été  très-heureux  ..  Rastadt 
est  toujours  le  même.  19  mars. 

50.  J'ai  soupe  hier  chez  les  Français.  Il  n'y  avait  que  très- 
peu  de  monde,  et  je  me  suis  couché  de  bonne  heure  pour  nie 
reposer...  Nous  avons  encore  l'opéra  pour  quelques  jours,  et 
la  comédie  viendra  le  remplacer.  Je  n'y  ai  trouvé  aucun  chan- 
gement :  mêmes  personnages  et  mêmes  pièces,  excepté  quel- 
ques nouveautés  que  le  directeur  fera  donner  pour  moi  encore 
avant  leur  départ.  Je  ferai  aujourdhui  mes  visites,  pour  être 
parfaitement  en  règle.  20  mars. 