


1708. 

22.  Bonaparte  est  attendu  pour  samedi  ou  dimanche.  Je 
ne  sais  trop  s'il  faut  se  réjouir  de  cette  arrivée  :  j'ai  peur  qu'il 
ne  tranche  un  peu  dans  le  vif;  son  expédition  d'Angleterre  le 
tourmente,  sans  que  je  croie  que  jamais  elle  puisse  réussir, 
et  il  voudrait  avoir  les  mains  libres.  On  dit  toujours  que  sa 
femme  l'accompagnera.  Rastadt,  \"  janvier. 

23.  Nos  affaires  ici  vont  leur  train  ;  elles  iront  plus  vite 
quand  une  lois  Bonaparte  sera  arrivé.  Il  y  aura  un  train  du 
diable  quand  une  fois  toute  la  machine  se  mettra  à  craquer. 
La  rive  gauche  du  Rhin  est  irréparablement  perdue  ;  mais  j'ai 
les  espérances  les  mieux  fondées  d'une  réussite  complète  pour 
nos  indemnités.  J'ai  brisé  la  glace  ;  j'ai  eu  une  conversation 
d'une  heure  avec  Treilhard,  et  le  résultat  en  a  été  si  curieux, 
que  j'en  envoie  par  le  même  courrier  un  rapport  à  Thugut  * 

*  Jean-Amédée,  baron  de  Thugut,  ministre  des  affaires  étrangères  d'Au- 
triche. (Noie  de  rÉditeur.) 


ÉPOQUE   DES    ANNÉES    D'ÉTUDES    (1773  1800).  357 

qui  me  fera  honneur,  je  l'espère.  Ma  qualité  de  député  des 
Comtes  m'est  d'un  avantage  inappréciable  ;  elle  me  met  à 
môme  de  travailler  par  et  pour  moi-même,  et  je  vous  jure  que 
je  ne  perds  ni  une  minute  ni  une  occasion  ;  mon  projet  d'in- 
demnité sur  la  rive  droite  a  été  accepté  d'autant  plus  facile- 
ment par  les  Français  qu'ils  avaient  depuis  longtemps  conçu 
la  même  idée.  Mon  père  se  concilie  tous  les  esprits  ;  vous 
n'avez  pas  d'idée  combien  on  est  généralement  content  de  lui 
et  combien  tout  le  monde  lui  rend  justice.  Nulle  place  n'eût 
été  mieux  faite  pour  lui,  et  jamais  homme  mieux  pour  cette 
place  ;  il  se  tirera  de  toute  cette  difficile  besogne  avec  infini- 
ment d'honneur  et  d'avantages.  Je  n'entre  pas  dans  le  détail 
des  affaires  :  je  vous  expliquerai  bien  mieux  de  vive  voix  de 
quoi  il  s'agit  quand  je  serai  à  Vienne  ;  mais  soyez  gaie  et  con- 
tente. Il  nous  arrive  actuellement  des  ministres  de  tous  les 
coins  de  l'univers,  nous  avons  des  envoyés  cisalpin,  ligurien, 
hollandais,  suisse,  grison,  etc.;  bien  des  personnes,  et  surtout 
à  Vienne  où  on  ne  sait  que  ce  qui  se  passe  dans  une  enceinte 
de  trois  lieues,  croyaient  que  ce  congrès  de  Rastadt  ne  serait 
qu'un  jeu  :  «  mais  tout  est  arrangé  »  ,  se  disaient  nos  grands 
politiqueurs;  vous  vous  souviendrez  que  je  prétendais  éternelle- 
ment le  contraire.  C'est  ici  que  se  décide  maintenant  le  sort  de 
l'univers  entier,  et  c'est  de  la  paix  de  Rastadt  seule  que  datera 
celle  de  l'Europe,  si  ce  siècle  orageux  lui  permet  d'en  avoir 
une.  Tout  ce  que  je  prévoyais  arrive  :  chaque  puissance  cherche 
à  regagner  au  moins  quelque  chose  de  ce  qu'elle  a  perdu,  en 
empêchant  une  troisième  de  s'agrandir  ;  tous  les  éléments  poli- 
tiques sont  en  combustion,  et  le  dénoùment  final  n'est  attendu 
par  personne.  6  janvier. 