

31.  Nous  avons  eu  hier  soir  chez  M.  de  Cobenzl  un  soupei 
avec  tous  les  acteurs  de  l'Opéra.  11  n'y  avait  en  femmes  que 
mademoiselle  Hyacinthe.  Us  sont  tous  partis  aujourdhui  pont 
ne  plus  revenir:  la  comédie  les  remplace,  et  après  Pâques 
reviendra  un  opéra  tout  à  fait  nouveau  et  composé  de  sujets 
que  nous  ne  connaissons  pas  du  tout.  Vous  n'avez  pas  d'idée 
du  désespoir  de  tous  ces  gens,  de  devoir  rentrer  eu  France;  il> 
voudraient  toujours  rester  à  Rastadt  ou  trouver  à  se  placer  en 
Allemagne  ;  ils  trouvent  qu'on  y  est  si  libre  et  qu'on  y  fait  tout 
ce  que  l'on  veut,  surtout  que  tout  le  monde  y  est  si  poli  ;  quelle 
régénération  que  celle-là! 

La  perruque  blonde  est  toujours  à  la  mode;  vous  n'avez 
pas  d'idée  de  la  quantité  qu'on  en  vend  à  Rastadt.  Les  che- 

,  veux  sont  tellement  rares  en  France,  qu'on  commence  déjà  à 
les  faire  venir  de  la  Russie  et  de  la  Suède.  Madame  de  Palffy 
aurait  une  rente  viagère  avec  sa  tête  si  elle  avait  envie  de  se 

,  faire  toujours  raser  et  si  la  rage  des  cheveux  blonds  se  soutient. 
Les  Français  continuent  à  exercer  les  plus  affreuses  persécu- 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D  ÉTUDES   (1773-1800).  361 

tions  sur  les  émigrés  belges  ;  l'ambassadeur  de  votre  ami  Van- 
derlist  et  de  tant  d'autres  Brabançons  est  en  prison  à  Bruxelles  ; 
il  en  sera  au  désespoir,  et  avec  raison.  L'événement  est  d'au- 
tant plus  fâcheux  que  tous  les  papiers  qu'il  avait  avec  lui  ont 
été  saisis  et  envoyés  à  Paris.  Il  paraît  décidé  que  Bonaparte  ne 
reviendra  pas  à  Rastadt,  malgré  tout  ce  qu'en  disent  ses  gens. 
24  mars. 

52.  Nos  affaires  vont  ici  le  train  qu'elles  devaient  prendre, 
vu  là  faiblesse  et  l'inaction  des  princes  et  États  de  l'Empire; 
les  Français  dictent  la  loi,  et  cela  avec  une  arrogance  et  une 
certitude  de  réussite  incroyables  pour  tous  ceux  qui  ne  con- 
naissent pas  les  fauteurs  et  auteurs  secrets  de  tous  nos  maux. 
Ils  se  prononcent  très-fortement  pour  la  sécularisation  ;  la 
Cour  de  Vienne,  qui  en  connaît  tous  les  inconvénients,  est 
d  un  avis  très-opposé,  et  je  me  confirme  journellement  plus 
dans  mon  opinion  que  l'on  finira  par  adopter  la  voie  du  milieu, 
qui  sera  la  plus  heureuse  pour  les  individus.  L'arrivée  du  pro- 
chain courrier  de  Vienne  décidera  en  partie  cette  question  et 
avancera  de  beaucoup  la  négociation,  qui  languit  depuis  quel- 
que temps. 

La  non-arrivée  de  Bonaparte  est  maintenant  certaine  :  tous 
ses  gens  sont  allés  le  rejoindre  à  Paris,  et  Perret  et  Lava- 
iette  partiront  encore  aujourd'hui.  Ils  croient  que  l'expédi- 
tion contre  l'Angleterre  est  très-prochaine,  et  qu'ils  se  trouve- 
ront incessamment  embarqués  dans  cette  galère,  la  plus  triste 
et  la  plus  dangereuse  entreprise  de  toutes  ;  aussi  sont-ils  tous 
au  désespoir  ;  et  Pitt  serait  bien  tranquille  sur  les  suites,  s  il 
pouvait  ne  calculer  le  danger  que  sur  le  zèle  des  troupes  des- 
tinées à  agir  contre  l'Angleterre  ;  tous  font  plus  ou  moins  leur 
testament.  27  mars. 