

55.  Que  je  bénirai  le  ciel  quand,  une  fois  réuni  avec  vous, 
je  ne  vous  quitterai  plus!  Je  vous  vouerai  tous  mes  soins,  tous 
mes  loisirs,  à  vous  et  âmes  bons  petits  enfants.  Ce  moment  ne 
sera  pas  bien  éloigné,  j'espère  ;  je  reviens  toujours  à  mon 
ancienne  idée  du  mois  de  mai  :  le  retour  au  mois  d'avril  est 


362  RECUEIL    DE    DOCUMENTS   (1773-1815). 

impossible  ;  il  faudrait  que  le  congrès  se  séparât,  ce  qui  n'est 
pas  à  prévoir;  mais  comptez  sur  moi;  au  mois  de  mai,  je  serai 
avec  vous,  que  les  affaires  aillent  comme  elles  veulent;  d'ail- 
leurs, la  conclusion  sera  faite  à  cette  époque  ou  sera  si  près  de 
son  dénoûment,  que  ma  présence  ici  ne  sera  plus  de  la  moindre 
utilité,  et  je  suppose  que  vous  ne  doutez  pas  qu'une  fois  sans 
besogne  urgente,  je  n'en  connaîtrai  point  d'autre  que  celle  de 
venir  vous  rejoindre. 

Je  dînerai  mardi  chez  Treilhard,  et,  puisque  vous  aimez  les 
chiffons,  je  vous  envoie  son  billet  d'invitation.  Il  m'y  donné  un 
titre  que  je  n'ai  point  :  les  comtes  de  Franconie  ne  me  regar- 
dent encore  en  rien  ;  je  n'en  ai  point  entendu  parler  depuis 
Vienne.  31  mars. 

54.  Nos  affaires  ici  vont  leur  petit  train  ;  je  voudrais  qu'elles 
n'en  allassent  plus  aucun,  et  que  nous  soyons  tous  chez  nous. 
Je  ne  vous  exprimerai  pas  le  plaisir  que  j'aurai  de  me  trouver 
de  retour  à  Vienne,  dans  la  plus  belle  saison,  dans  notre  petit 
jardin  que  j'aime  à  la  folie,  avec  vous  et  tout  ce  que  j'aime  ; 
vous  serez  bien  allante,  nous  ne  nous  quitterons  pas,  nous 
ferons  des  parties  qui  vous  amuseront,  et  passerons  quelques 
mois  à  la  campagne,  tout  à  fait  seuls,  entre  nous. 

La  semaine  sainte  nous  occupe  ici  comme  elle  peut  le  faire 
à  Vienne.  J'irai  faire  mes  pâques  après-demain  ;  je  prierai 
bien  pour  ma  bonne  petite  femme  et  mes  enfants  ;  faites-en 
autant  pour  moi.  H  y  a  encore  spectacle  demain  ;  mais  les 
légations  catholiques  et  protestantes  de  tous  les  pays  se  sont 
donné  le  mot  de  n'y  pas  aller  pendant  la  semaine  sainte,  et  il 
n'y  avait  par  conséquent  que  les  Français  et  quelques  étran-  fc 
gers  à  la  représentation  d'hier.  Les  premiers  voulaient  que  l'on 
ne  cessât  pas  du  tout,  mais  tout  le  monde  s'y  est  opposé.  On 
ne  peut  pas  assez  prêcher  d'exemple  dans  un  moment  où  le 
monde  entier  n'en  fournit  pour  ainsi  dire  que  de  mauvais  et  de 
destructeurs  de  tout  ordre  social  et  de  tout  bonheur  indivi- 
duel. 2  avril. 

35.    Vous    n'avez    pas    d'idée   de  la  quantité  de  pauvres 


ÉPOQUE    DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  363 

paysans  et  d'habitants  de  l'Alsace  qui  passent  journellement  le 
Rhin  pour  assister  à  l'office  divin  pendant  la  semaine  sainte. 
La  journée  étant  superbe,  je  me  suis  promené  vers  midi  au 
bord  du  Rhin  ;  j'ai  vu  arriver  toute  une  troupe  d'hommes  et 
de  femmes  qui  se  rembarquaient  tristement  dans  une  petite 
nacelle.  Je  les  accostai  et  leur  demandai  d'où  ils  étaient  et  où 
ils  comptaient  retourner  :  «  Hé,  mon  bon  monsieur,  me  dit  un 
pauvre  vieillard,  vous  êtes  bien  heureux  de  pouvoir  rester  sur 
la  rive  droite;  on  y  est  tranquille,  et  nous  rentrons  dans  notre 
malheureux  pays  où  tout  va  sens  dessus  dessous!  »  Je  lui 
demandai  ce  qu'il  avait  fait  de  ce  côté.  «  Nous  passons  le  Rhin 
aux  grands  jours  de  fête,  me  dit-il;  il  faut  bien  prier  le  bon 
Dieu.  Chez  nous,  il  n'y  a  plus  rien,  l'église  est  fermée,  et  notre 
maître  d'école  nous  dit  tous  les  soirs  le  chapelet,  auquel  tout 
le  village  assiste  :  voilà  tout  notre  service  divin.  On  n'ose  pas 
sonner;  mais,  à  midi,  pour  que  nous  sachions  l'heure  de  V An- 
gélus, il  frappe  quelques  grands  coups  à  la  cloche  comme  si 
l'heure  sonnait.  »  Je  lui  demandai  si  le  maire  ne  trouvait  rien 
à  redire  à  cette  contravention  aux  lois  :  «  Le  maire,  reprit-il, 
est  un  brave  homme  ;  il  est  aussi  défendu  de  recevoir  des  émi- 
grés, mais  notre  village  en  fourmille  ;  il  nous  dit  toujours  de 
les  cacher  et  de  le  lui  laisser  ignorer,  pour  ne  pas  le  compro- 
mettre et  le  rendre  malheureux.  »  Je  m'informai  de  tout  ce 
dont  on  parle  communément  au  paysan  ;  tous  m'assurèrent 
qu'ils  payent  le  double  de  ce  qu'ils  payaient  dans  les  temps  les 
plus  durs  sous  l'ancien  régime,  et  que  si  la  chose  ne  finissait 
pas  bientôt,  ils  feraient  tous  leurs  paquets  et  s'en  iraient.  Quelle 
régénération  et  quelle  liberté  !  Tous  rient  ou  pleurent  plutôt 
quand  on  leur  prononce  ce  mot  ou  celui  d'égalité,  dont  ils  se 
moquent  le  plus  ;  et  avec  tous  ces  moyens  contre  eux,  ces  gens 
font  des  lois  au  monde,  et  nous  en  font  surtout  journellement. 
5  avril. 