

17.  Je  n'ai  absolument  rien  de  nouveau  à  vous  mander, 
vous  n'avez  point  d'idée  combien  le  séjour  de  Rastadt  est 
stérile  pour  les  nouvellistes  ;  les  grandes  affaires  ne  vous  inté- 
ressent pas  dans  leurs  détails,  il  n'y  a  rien  d'autre  à  conter. 
On  fait  tous  les  jours  la  même  chose.  Je  dîne  ou  chez  mon 
père  ou  chez  M.  de  Cobenzl  ;  ils  sont  les  deux  seuls  qui  tien- 
nent maison  ;  je  passe  toute  ma  matinée  à  écrire ,  j'en  fais 
autant  l'après-dinée,  et  je  vais  communément  au  spectacle, 
qui  est  bon.  On  ne  donne  que  de  très-bonnes  pièces,  qui  n'ont 
pas  le  moindre  trait  à  la  Révolution.  Je  soupe  trois  ou  quatre 
fois  par  semaine  chez  M.  de  Sickingen  ;  je  vais  passer  ma 
soirée  chez  madame  de  Reinach,  ou  je  rentre  chez  moi  à  la 
sortie  du  spectacle,  et  j'écris  de  nouveau  et  souvent  jusqu'à 
deux  ou  trois  heures  du  matin.  Vous  voyez  que  voilà  un  train 
i.  23 


354  RECUEIL   DE    DOCUMENTS   (1773-1815). 

de  vie  bien  uniforme  et  bien  simple,  tellement  uniforme  que  je 
ne  puis  rien  vous  écrire  de  nouveau.  Je  joins  une  invitation 
pour  un  dîner  chez  les  Français.  Vous  y  trouverez  toutes  les 
anciennes  formes;  Treilhard  est  en  général  très-poli,  ce  qui 
fait  le  contraste  le  plus  frappant  avec  son  collègue ,  qui  est  ce 
que  nous  appelons  «de  la  quintessence  de  rustre»  .  Le  Cour- 
rier du  jour,  feuille  parisienne,  censure  même  son  air  froid  et 
grossier,  dans  son  numéro  d'hier,  et  il  a  parfaitement  raison. 
On  ignore  encore  le  jour  de  l'arrivée  de  Bonaparte.  Les  Fran- 
çais, en  attendant,  font  des  progrès  de  tous  les  côtés;  ils  blo- 
quent Mayence,  viennent  de  prendre  possession  de  l'évêché 
de  Bâle,  ce  qui  inquiète  beaucoup  les  Suisses,  qui  les  voient 
actuellement  au  milieu  de  leur  pays,  qui  risquent  d'être  révo- 
lutionnés comme  les  peuples  de  l'Italie ,  et  qui  ne  s'en  soucient 
guère.  Le  ciel  sait  où  ce  feu  s'arrêtera  ;  mais  il  est  sûr  qu'il  n'y 
a  aucune  raison  pour  que  le  reste  de  l'Europe  ne  soit  pas 
ébranlé  jusque  dans  ses  fondements  par  les  quarante  millions 
d'hommes  qui  tous  visent  actuellement  au  même  but.  On  ne 
rêve  en  France,  dans  ce  moment,  qu'à  la  descente  en  Angle- 
terre. Les  projets  les  plus  insensés  se  forment,  et  il  me  pai-att 
que  ceux  qui  le  sont  même  le  moins  sont  aussi  inexécutables. 
Un  certain  Tillorier  veut  passer  en  ballon  ;  un  nommé 
Garnier,  en  patins  élastiques;  un  troisième  prétend  avoir 
inventé  une  espèce  de  bateau  pour  passer  sous  l'eau  et  par 
conséquent  ne  point  être  vu  ;  et  le  quatrième,  le  plus  fou  de 
tous,  voudrait  qu'on  tachât  de  faire  des  canons  qui,  en  tirant  à 
cinquante  lieues,  foudroieraient  l'Angleterre  des  batteries  de 
la  France.  On  croit  avoir  affaire  à  des  fous,  et  point  du  tout  : 
voilà  les  faiseurs  de  projets  du  moment.  On  dit  que  Bonaparte 
a  reçu  dans  un  jour  plus  de  deux  mille  projets,  plans  et  lettres, 
au  moment  de  son  arrivée  à  Paris.  22  décembre. 