

Voici  donc  les  deux  points  principaux  arrêtés  et  les  plus  dif- 
ficiles sans  doute  à  digérer.  Ne  vous  embarrassez  pas  de  la  durée 
du  congrès  et  de  la  maudite  besogne  ;  elle  peut  être  finie  très- 
vite  ou  traîner  plus  longtemps,  selon  la  marche  que  l'on 
prendra.  11  avril. 

58.  Me  voici  à  Francfort,  et  bien  enchanté  de  m'y  trouver 
au  bout  de  cinq  ans  que  je  n'y  avais  plus  été.  Je  ne  vous 
peindrai  pas  les  sentiments  divers  qui  se  succèdent  à  tous  les 
instants,  et  dans  ma  tête,  et  dans  mon  cœur;  mon  existence, 
ma  patrie,  mon  état,  enfin  tout  s'est  changé  dans  ce  terme, 
qui  n'est  pourtant  pas  bien  long,  et  il  n'y  a  plus  que  les  objets 
qui  m'entourent  qui  se  trouvent  à  peu  près  les  mêmes.  Un 
penchant  irrésistible,  le  plus  puissant  et  le  plus  doux,  m'en- 
traîne vers  vous  et  mes  enfants,  dont  rien  n'existait  il  y  a  cinq 
ans  :  vous,  du  moins,  n'existiez  pas  pour  moi,  et  ces  pauvres 
petits  ne  pouvaient  pas  se  vanter  d'être  grand'chose.  Lors  de 
mon  dernier  séjour  à  Francfort,  je  regardais  Vienne  comme 
vous  regarderiez  Naples  ou  Pétersbourg;  je  devais  y  faire  un 
séjour  de  trois  semaines,  et  m'y  voilà  pour  la  vie.  Tout  ceci 
est  très-bien,  et  je  ne  céderais  pas  ces  avantages  pour  le  tré- 
sor de  l'univers  ;  mais  il  y  a  d'autres  changements  qui  me 
peinent  au  delà  de  toute  expression.  A  mesure  que  j'approche 
de  ma  patrie,  j'en  regrette  plus  vivement  la  perte  ;  je  suis 
entouré  ici  de  personnes  que  je  connaissais  heureuses  et  au 
comble  de  la  prospérité  :  la  plupart  n'ont  plus  rien,  et  une 
misérable  cocarde  remplace  tous  les  avantages  du  passé.  Les 
habitants  de  la  rive  gauche  sont  tenus  à  la  porter,  même  en 
voyageant,  de  sorte  que  tout  ce  qui   est  ici  en  fait  de  mar- 


366  RECUEIL   DE   DOCUMENTS    (1773-1815) 

cliands  de  Mayence,  de  Cologne,  etc.,  ressemble  à  autant  de 
Français  qui  en  peuplent  les  rues.  L'armée  française  même  a 
ses  avant-postes  à  une  petite  lieue  de  la  ville  ;  les  soldats  s'y 
promènent  tant  que  bon  leur  semble,  et  vous  vous  doutez  bien 
qu'ils  profitent  de  cette  faveur. 

La  foire  est  superbe  pour  les  acheteurs  ;  beaucoup  de  mar- 
chandises, beaucoup  d'étalage  et  peu  d'affaires.  Tous  les  négo- 
ciants se  plaignent  des  pertes  qu'ils  essuient  journellement  et 
n'en  sont  que  plus  traitables...  Le  spectacle  est  bon  ;  j'ai  vu 
hier  un  opéra  qui  vaut  mieux  que  nos  opéras  allemands  de 
Vienne,  ce  qui  n'est  pas  beaucoup  dire.  J'ai  dîné  hier  chez 
Bethmann;  je  dînerai  aujourd'hui  chez  le  comte  de  Schlick,  et 
j'irai  voir  l'Électeur  de  Cologne  après  dîner.  Il  est  devenu 
monstrueux  ;  il  est  plus  épais  que  Schreibers  *,  ce  qui  est 
beaucoup  dire.  Francfort,  19  avril. 