

18.  Nous  sommes  toujours  dans  l'attente  de  l'arrivée  de 
Bonaparte.  Les  feuilles  de  Paris  annoncent  son  départ  dans 
quasi  chacun  de  leurs  numéros  ;  on  l'attendait  avant-hier  à 
Strasbourg,  et  il  n'y  est  point  arrivé.  Mayence  est  en  attendant 
au  diable,  et  il  faut  faire  la  croix  sur  toute  la  rive  gauche  ;  bien 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1173-1800).  355 

des  gens  n'y  croient  pas  encore  ;  mais ,  moi ,  j'en  ai  fait  depuis 
longtemps  le  sacrifice,  et,  arrive  ce  qu'il  voudra,  je  ne  serai 
étonné  de  rien.  24  décembre. 

19.  Je  sors  de  table  chez  Treilhard,  qui  nous  a  donné  son 
premier  dîner.  Nous  y  avons  fait  très-bonne  chère;  je  ne  sais 
qui  lui  a  fait  la  cuisine,  car  il  y  a  trois  jours  qu'il  avait  fait 
demander  à  Aimé  s'il  voulait  lui  faire  son  dîner  ;  mais  il  s'est 
dans  tous  les  cas,  très-bien  adressé.  Bon  vin  et  bonne  chère, 
voilà  à  quoi  se  réduit  le  culte  de  cette  nation  régénérée;  ils  ne 
connaissent  d'autre  Dieu  que  leur  estomac  et  d'autre  jouis- 
sance que  celle  des  sens.  On  ne  se  doute  pas,  chez  eux,  qu'il 
est  aujourd'hui  Noël  ;  ils  ne  connaissent  que  le  5  nivôse.  J'ai  été 
à  la  messe  de  minuit  chez  les  Piaristes  avec  mon  père  et  le 
comte  de  Lehrbach*;  je  ne  crois  pas  qu'un  seul  de  toute 
l'ambassade  française,  ni  maître  ni  valet,  ait  songé  à  entendre 
une  messe.  Nous  étions  à  peu  près  vingt  personnes  à  dîner  ; 
d'abord,  et  comme  de  raison,  tout  ce  qui  compose  leur  suite, 
puis  nous  autres,  et  encore  quelques  envoyés.  Le  dîner  s'est 
très-bien  passé  ;  on  a  beaucoup  causé  et  beaucoup  mangé,  et 
voilà  tout  ce  que  j'en  puis  dire  de  mieux.  25  décembre. 

20.  Ce  que  Merveldt  vous  dit  de  la  durée  du  congrès  est 
entièrement  vague.  Je  défie  que  quelqu'un  fixe  sa  durée  ;  mais 
tant  il  y  a  qu'il  n'a  pas  encore  commencé  :  jugez  si  dans  un 
mois  il  peut  être  fini.  Les  Français,  qui  se  refusent  à  recevoir 
les  pleins  pouvoirs  de  la  députation  de  l'Empire  sous  la  forme 
présente,  ont  obligé  cette  dernière  à  s'en  procurer  de  nou- 
veaux. Il  est  absolument  impossible  que  ceux-ci  arrivent  avant 
quatre  ou  six  semaines;  ainsi,  jugez  du  reste.  Mon  père  est  le 
seul  qui  traite  avec  eux,  leurs  pleins  pouvoirs  étant  échangés 
avec  les  siens.  Tout  le  monde  est  on  ne  peut  plus  content  de 
lui  et  de  sa  manière  de  traiter,  et  je  ne  doute  nullement  que 
la  Cour  n'en  soit  tout  aussi  satisfaite.  27  décembre. 

*  Conrad-Louis  de  Lehrbach,  baron  de  l'Empire,  qui  représenta  au  con- 
grès de  Rastadt  le  cercle  d'Autriche,  et  plus  tard  encore  la  Hongrie  et  la 
Bohême.  (Note  de  l'Éditeur.) 

23. 


356  RECUEIL   DE    DOCUMENTS   (1713-1815). 

2i.  Les  Français  sont  entrés  dans  Baie,  et  sous  le  prétexte 
de  n'occuper  que  les  maisons  qui  appartiennent  à  l'évéque  et 
qu'ils  ont  déclaré  leur  appartenir ,  et  pour  ne  point  violer  la 
neutralité,  ils  y  ont  envoyé  quelques  milliers  d'hommes  sans 
armes.  Voici  le  premier  pas  contre  la  liberté  suisse,  et  vous 
verrez  que  dans  peu  de  mois  tout  ce  bon  pays  sera  en  proie 
à  une  révolution.  De  quel  horrible  augure  cette  démarche 
inouïe  dans  le  droit  des  gens  n'est-elle  pas  pour  tous  les  peu- 
ples voisins  du  gouffre!  La  Révolution  aura  entraîné  dans  son 
torrent  près  de  cinquante  millions  d'hommes  dans  moins  de 
soixante-dix  ans,  et  où  s'arrétera-t-elle  ?  Je  plains  ces  pauvres 
Suisses;  mais  ils  sont  perdus,  et  nous  aurons  la  révolution  sur 
toutes  les  frontières  du  Tyrol.  Les  Français  sont  entrés  hier 
dans  Mayence.  31  décembre. 