


ÉPOQUE    DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  369 

annonce  l'arrivée  de  M.  de  Cobenzl  n'a  passé  ici  qu'avant- 
hier.  On  vous  dit  que  Treilhard  est  nommé  ambassadeur  à 
Vienne;  point  du  tout,  nous  ignorons  parfaitement  qui  pourra 
y  aller;  et  il  y  a  la  plus  grande  probabilité  que  Treilhard  sera 
nommé  directeur.  Les  élections  se  font  entre  le  20  et  le  30  flo- 
réal, nous  sommes  aujourd'hui  au  24;  ainsi,  dans  quelques 
jours  nous  saurons  ce  qui  en  est.  Il  n'y  a  que  deux  compétiteurs, 
l'ancien  évêque  d'Autun  (Talleyrand)  et  Treilhard;  tout  le 
monde  suppose  que  ce  dernier  l'emportera.  On  vous  dit  qu'il 
arrive  une  quantité  de  courriers  de  Rastadt  et  de  Paris;  il  n'y 
en  a  pas  un  que  je  ne  charge  d'un  petit  mot  pour  vous,  ma 
bonne  amie  ;  ainsi  ne  croyez  pas  ce  qu'on  vous  dit,  vous  savez 
comme  on  ment,  et  croyez  que  s'il  arrive  quelque  événement 
intéressant,  je  serai  toujours  le  premier  à  vous  en  instruire,  si 
toutefois  je  le  puis.  12  mai. 

46.  Bonaparte  est  parti  de  Paris  pour  Toulon,  où  on  lui  a 
envoyé  un  courrier  pour  lui  dire  que  M.  de  Cobenzl  l'attend 
à  Rastadt;  tout  ceci  a  bien  l'air  d'un  jeu,  et  il  y  a  autant  à 
parier  pour  que  contre  l'arrivée  de  Bonaparte.  Dans  ce  cas,  il 
faudra  voir  si  le  Directoire  envoie  un  autre  à  sa  place,  sinon 
M.  de  Cobenzl  ne  restera  pas  ici  et  s'en  retournera  à  Vienne  ; 
Treilhard  part  aussi  dans  très-peu  de  jours  pour  Paris  ;  il  a 
été  nommé  au  conseil  des  Anciens  et  réunit  déjà  dans  ce 
moment  263  voix  pour  le  Directoire,  qui  ne  peut  donc  pas  lui 
manquer;  on  ignore  qui  lui  succédera  dans  la  mission  de  Ras- 
tadt :  vous  voyez  donc  que  voici  un  moment  de  crise  bien  inté- 
ressant. 15  mai. 

47.  Il  est  décidément  sûr  que  Bonaparte  ne  viendra  pas 
(soit  dit  entre  nous),  et  on  croit  que  François  de  Neufchâteau, 
le  directeur  sortant,  remplacera  lui  et  Treilhard.  On  gagnerait 
au  change,  car  on  dit  cet  homme  très-doux  et  très-modéré;  il 
faudra  voir  ce  qui  en  sera,  et  s'il  pourra  aider  à  accélérer  la 
besogne.  Je  serai  bientôt  au  fait,  et  dès  qu'il  aura  étalé  ses 
vues  et  ses  moyens,  je  prendrai  mon  parti  sur  les  moyens  de 
vous  rejoindre.  17  mai. 

i.  24 


370  RECUEIL   DE   DOCUMENTS  (m3-1815) 

48.  Treilhard  a  été  nommé  directeur  de  la  RépubliqueB 
Le  courrier  qui  lui  a  apporté  cette  nouvelle  est  arrivé  avant- 
hier,  pendant  le  spectacle;  la  mine  rayonnante  du  nouveau 
roi  et  les  félicitations  des  collègues  et  amis  nous  ont  appris 
sur-le-champ  de  quoi  il  s'agissait;  il  a  fait  ses  paquets  hier  et 
est  parti  ce  matin,  à  quatre  heures,  pour  prendre  possession 
de  sa  nouvelle  place.  Vous  concevez  1  effet  que  1  événement 
doit  avoir  fait  dans  un  lieu  de  congrès;  tous  les  bas  valets 
et  tous  les  flatteurs  se  sont  empressés  en  foule  pour  lui  faire 
agréer  leurs  hommages;  il  n'a  reçu  personne  dans  la  matinée. 
J'ai  été  le  voir  dans  l'après-dînée,  et  j'ai  pris  le  plus  tendre 
congé  de  cet  illustre  personnage.  On  ignore  encore  par  qui 
il  sera  remplace  Nous  attendons  l'abbé  Sieyès  *  ici,  ce  soir 
ou  demain;  il  se  rend  à  Berlin,  où  il  est  nommé  ambassadeur. 
Bernadotte  est  parti  hier  pour  Strasbourg  avec  toute  sa  suite; 
il  ne  s'y  arrêtera  pas,  n'ayant  pas  voulu  accepter  le  comman- 
dement de  la  5*  division  militaire,  qu'on  lui  avait  offert  en  le 
retirant  de  la  carrière  diplomatique,  le  gouvernement  étant 
aussi  mécontent  de  lui  que  lui  l'est  du  gouvernement.  Voici 
tout  ce  que  nous  avons  de  plus  nouveau  et  par  quoi  je  com- 
mence ma  lettre 10  mai. 