

49.  Jean  Debry,  un  enragé  jacobin,  vient  d'être  nommé 
par  le  Directoire  en  remplacement  de  Treilhard;  nous  aurons 
de  la  bonne  besogne  avec  lui.  François  de  Neufcbàteau  est 
depuis  hier  à  Seltz,  petit  village  de  l'autre  côté  du  Rhin,  à  une 
lieue  d'ici,  où  il  attend  que  les  conférences  avec  M.  de  Cobenzl 
s'entament.  26  mai. 

50.  J'ai  dîné  aujourd'hui  chez  le  comte  de  Cobenzl,  à 
Seltz;  il  n'y  avait  d'étrangers  que  François  de  Neufchâteau, 
MM.  Geoffroy  et  Gallois,  ses  secrétaires,  et  le  commandant  de 
Seltz.  J'ai  été  très-satisfait  de  la  manière  d'être  de   ces  mes- 


*    L'abbé   Sieyès,    nommé    directeur    en    remplacement   de    Rewbell,   fut 
envoyé  alors  à  Berlin  comme  ministre  plénipotentiaire. 

(Note  de  rÈditeur.) 


ÉPOQUE   DES   ANNÉES    D'ÉTUDES   (1773-1800).  371 

sieurs;  François  de  Neufchàteau  est  très-poli,  doux  et  aimable, 
homme  de  lettres,  et  en  porte  l'empreinte.  Quoique  en  France, 
je  ne  me  suis  pas  douté  d'y  être  :  le  dimanche  était  célébré 
comme  ici,  personne  ne  travaillait,  et  un  de  ces  messieurs 
m'a  assuré  avoir  entendu  chanter  la  grand'messe  ce  matin. 
On  rend  tous  les  honneurs  possibles  à  M.  de  Gobenzl:  il  a 
deux  grenadiers  et  deux  cavaliers  devant  la  porte  de  sa  mai- 
son. Je  ne  puis  vous  dire  combien  tout  ceci  m'a  paru  extraor- 
dinaire :  je  n'en  croyais  pas  mes  yeux  à  table,  où  je  ne  voyais 
que  Français,  civils  et  militaires,  et  rien  que  des  soldats  fran- 
çais pour  nous  garder.  François  de  Neufchàteau  est  toujours 
dans  le  costume  de  ministre,  qui,  à  mon  avis,  est  très-laid.  Un 
habit  noir  avec  un  énorme  collet  rond  (un  col  de  polonaise) 
en  gros  de  Tours  nacarat,  veste  de, même  étoffe  et  couleur 
brodée  en  noir,  culotte  de  même,  et  des  petites  bottines;  un 
grand  sabre  et  un  chapeau  à  la  Henri  IV  avec  des  plumes 
énormes. 

Je  partirai  demain  matin  pour  Strasbourg,  et  je  revien- 
drai mercredi;  je  me  réjouis  de  revoir  une  quantité  d'an- 
ciennes connaissances,  qui  toutes  m'ont  fait  inviter  depuis  long- 
temps. S  juin. 

51.  Jean  Debry  est  ici  depuis  quelques  jours  avec  femme  et 
enfants,  armes  et  bagages;  nous  attendons  encore  un  troisième 
envoyé  français;  cela  ne  finit  pas    11  juin. 

52.  Si  vous  partez  le  25,  comme  vous  me  l'annoncez, 
cette  lettre  ne  vous  trouvera  plus,  et  je  l'écris  à  tout  hasard. 
Vous  me  paraissez  inquiète  et  tourmentée  par  l'incertitude 
entre  les  inconvénients  et  le  désir  de  prendre  la  petite  Marie 
avec  vous;  je  suis  bien  peiné  de  cet  état,  car  j'en  connais  tout 
le  désagrément.  Le  voyage  est  grand,  mais  bien  des  per- 
sonnes font  voyager  leurs  enfants;  tout  le  monde  fait  faire  aux 
siens  le  voyage  de  Vienne  à  une  campagne  au  fond  de  la 
Bohême,  et  je  suis  d'avis  que  cinquante  ou  soixante  lieues  de 
plus  ne  font  pas  grand' chose.  Je  ne  puis  donc  que  vous  recom- 
mander tous  à  la  bonté  paternelle  du  meilleur  des  pères,  de  ce 