

41.  Je  suis  arrivé  de   Francfort  il  y  a  quelques  heures 

J'ai  trouvé  tout  ici  très-tranquille  ;  Bernadotte  loge  au  château 
en  face  de  moi  ;  il  n'a  pas  fait  de  visite  à  mon  père  et  à  M.  de 
Lehrbach,  qui  ne  l'ont  point  vu.  Je  l'ai  rencontré  il  y  a  un 
moment,  je  lui  trouve  un  air  honteux,  et  il  y  a  de  quoi;  le 
Directoire  a  l'air  de  ne  pas  approuver  les  démarches  insolentes 
qu'il  s'est  permises  :  elles  ont  choqué  toute  l'armée  française, 
dont  j'ai  vu  beaucoup  d'officiers  à  Francfort.  Je  regarde  cet 
événement  plutôt  comme  heureux,  car  il  démontrera  la  fai- 
blesse du  gouvernement  français  et  la  force  du  nôtre,  qui  lui 
en  impose,  surtout  dans  un  moment  où  il  n'est  pas  à  son  aise 
à  cause  de  la  détestable  réussite  des  élections  dans  la  plus 
grande  partie  des  départements.  Rastadt,  30  avril. 


368  RECUEIL  DE   DOCUMENTS   (1173-1815). 

42.  Je  travaille  toute  la  journée  :  je  suis  accablé  de 
demandes,  de  requêtes,  de  plans  de  la  part  de  mes  commet- 
tants ;  tout  le  monde  songe  à  s'indemniser,  et  voici  le  moment 
de  la  plus  grande  crise  ;  pour  surcroît  de  malheur,  j'ai  été 
obligé  de  permettre  à  mon  secrétaire  de  légation  de  s'en  aller 
pour  quelque  temps;  sa  femme  est  si  malade  qu'il  y  aurait 
eu  de  la  cruauté  à  l'arrêter,  et  je  suis  seul  avec  des  paperasses 
énormes.  Dans  peu  j'aurai  les  coudées  plus  franches  :  mes 
demandes  seront  présentées  à  la  députation  ;  j'aurai  rempli 
mon  devoir,  et  je  ne  m'occuperai  que  du  plan  de  vous 
rejoindre.  Voilà  toute  mon  ambition;  c'est  à  cela  que  tendent 
tous  mes  vœux,  que  se  bornent  tous  mes  désirs,  et  rien  n'empê- 
chera que  j'exécute  ce  que  je  désire  le  plus  au  monde.  4  mai. 

43.  Nous  avons  un  si  détestable  spectacle  dans  ce 
moment,  qu'il  n'y  a  quasi  pas  moyen  d'y  aller.  Tous  les 
bons  acteurs  sont  ou  retournés  à  Paris,  ou  ne  jouent  plus; 
on  en  attend  de  nouveaux  qui  tardent  à  arriver,  de  sorte  que 
la  chose  est  au-dessous  de  toute  critique.  La  promenade  est 
notre  seule  ressource,  et  c'en  est  une  véritable  dans  la  superbe 
contrée  de  Rastadt.  Je  suis  étonné  de  la  différence  que  j'ai 
trouvée  entre  la  saison  de  Francfort  et  de  Rastadt  :  tout  est 
ici  plus  avancé  d'un  mois.  5  mai. 

44.  Il  me  paraît  impossible  que  les  affaires  ne  se  décident 
pas  plus  vite  qu'on  ne  le  pense.  L'arrivée  de  M.  de  Cobenzl 
est  attendue  d'un  moment  à  l'autre,  et  le  retour  de  Bonaparte 
est  sûr. La  question  du  comment  elles  finiront  est  plus  difficile 
à  résoudre.  8  mai. 

4o.  Vous  me  faites  des  reproches  qui  m'ont  fait  rire  et 
fâché  en  même  temps  :  vous  voulez  que  je  vous  instruise 
de  cent  mille  choses  dont  aucune  n'est  connue  à  Rastadt,  et 
qui  toutes  sortent  de  la  tête  creuse  de  quelque  politique  du 
Graben.  On  vous  dit  que  Bonaparte  est  à  Rastadt  depuis 
longtemps  ;  il  n'y  a  pas  un  mot  de  vrai  :  nous  l'attendons  dans 
une  huitaine  de  jours  au  plus  tôt;  le  courrier  français  qui  lui 