


372  RECUEIL  DE   DOCUMENTS  (1173-1815). 

bon  Dieu  qui  vous  protégera  sans  doute,  ainsi  que  mes  bons 
enfants  le  méritent.  Il  veillera  sur  vous  en  route  et  vous  mènera 
à  bon  port  dans  mes  bras.  Tout  est  prêt  ici  pour  votre  récep- 
tion, et  je  fais  tout  ce  qui  dépend  de  moi  pour  rendre  votre 
séjour  plus  supportable  ;  Rastadt  acquerra  des  charmes  pour 
moi  dès  le  moment  de  votre  arrivée.  J'irai  à  votre  rencontre 
jusqu'à  Ulm;  tout  calcul  fait,  c'est  l'endroit  qui  me  convient 
le  mieux.  Vous  irez  très-commodément  dans  un  jour  de 
Munich  à  Augsbourg;  la  journée  même  est  petite,  mais  il  faut 
y  coucher  à  cause  du  gîte.  Il  vous  faut  un  autre  jour  pour 
arriver  à  Ulm,  je  vous  attendrai;  nous  irons  le  lendemain  jus- 
qu'à Cannstadt,  et  le  surlendemain  très-commodément  jusqu'à 
Rastadt.  18  juin. 

53.  Sàlut  à  ma  bonne  petite  femme  sur  terre  d'Empire 
Vous  voilà  donc  à  Munich,  à  vingt-huit  postes  plus  près  de 
moi.  Je  partirai  d'ici  dimanche  1er  juillet  au  soir  pour  Ulm,  où 
je  vous  attendrai.  Rien  ne  pourra  faire  retarder  mon  départ 
qu'une  lettre  qui  m'apprendrait  que  vous  avez  différé  le  vôtre 
de  Vienne*.  26  juin. 

*  Cette  lettre  termine  la  série  des  lettres  de  Rastadt  que  nous  avons  entre 
les  mains.  Le  comte  de  Metternich  est  resté  dans  cette  ville  avec  sa  femme 
et  son  enfant  jusqu'au  milieu  du  mois  de  mars  1799.  Il  a  quitté  le  lieu  du 
congrès  même  avant  la  rupture  des  négociations.  Quant  aux  trois  envoyés  fran- 
çais délégués  au  congrès  de  Rastadt  (Bonnier,  Debry  et  Roberjot),  qui  devaient 
finir  d'une  manière  si  tragique  le  28  avril  1799,  au  moment  de  leur  départ, il  n'en 
est  pas  fait  mention  dans  les  écrits  laissés  par  Metternich  ;  il  ne  s'y  trouve  que 
quelques  lignes  insignifiantes  écrites  par  Roberjot.  Les  voici  :  «  Je  n'ai  pu  rece- 
voir M.  le  comte  de  Metternich  ce  matin,  parce  que  la  légation  française 
était  assemblée  chez  moi.  S'il  a  quelque  chose  à  me  communiquer,  je  le  prie 
de  m'en  faire  part,  ou  de  m'indiquer  l'heure  à  laquelle  il  sera  visible:  Je  le 
prie  d'agréer  l'assurance  de  ma  considération.  Rastadt,  10  nivôse  an  VII 
(30  décembre  1798).  Robebjot.  »  (Note  de  l'Éditeur.) 


FIN   DU   TOME   PREMIER. 


PARIS.   TYPOGRAPHIE  DE  E.  PLOM  ET  c'%  RUE  GARANCIÈRE,  8. 

Tjniver»i|gJ" 
BIBLIOTHFCA 


La  Bibliothèque 
Université  d'Ottawa 

Echéance 

Celui  qui  rapporte  un  volume 
après  la  dernière  date  timbrée 
ci-dessous  devra  payer  une  amen- 
de de  cinq  cents,  plus  deux  cents 
pour   chaque    jour   de    retard. 


The  Library 
University  of  Ottawa 

Date   due 

For  failure  to  return  a  book  on 
or  before  the  last  date  stamped 
below  there  will  be  a  fine  of  five 
cents,  and  an  extra  charge  of  two 
cents  for  each  additional   day. 