

Można przypuszczać, że z czasem z oddziału ministerstwa spraw zagranicznych Rosji wyewoluowałby analogiczny urząd polski, co mogłoby też doprowadzić do stworzenia własnych przedstawicielstw dyplomatycznych i konsularnych 50 . Nie zmienia to jednak konstytucyjnej podstawy poddania się kierunkowi polityki zagranicznej Rosji. To każe uznać unię polsko-rosyjską za związek nierównoprawny, na korzyść strony rosyjskiej.

Ten aspekt najsilniej kontrastuje z zasadami unii lubelskiej oraz projektami unii Rzeczypospolitej i Rosji, gdzie starano się zachować równość podmiotów je tworzących. Dzieje Rzeczypospolitej Obojga Narodów, co prawda, pokazały, że to Korona, przede wszystkim przez ekspansję swojej kultury, stała się podmiotem dominującym w tym państwie 51 . Niemniej jej ustrojowa pozycja była równa z Wielkim Księstwem Litewskim.

## Podsumowanie

Odnosząc się do wskazanych na początku opracowania celów rozważań, należy stwierdzić, że jedynym zasadniczym aspektem, który powoduje różnicę w ocenie pozycji Polski w warunkach unii z 1815 r. z jej pozycją w unii lubelskiej i w projektach unii Rzeczypospolitej z Rosją, jest kwestia zasad prowadzenia wspólnej polityki zagranicznej. Spowodowana przez to nierówność podmiotów tworzących unię polsko-rosyjską nakazuje patrzyć na Królestwo Polskie jako, co prawda, odrębne od Rosji państwo, z pewną dozą samodzielności także na arenie międzynarodowej (czego dowodzi możliwość występowania w stosunkach zewnętrznych niezależnie od Cesarstwa Rosyjskiego), lecz mimo wszystko zależne w sferze polityki zagranicznej. Zasady, na jakich opierała się unia polsko-rosyjska z 1815 r., trudno bowiem nazwać równymi. Można domniemywać, że było to wynikiem tego, iż unia została Polsce narzucona i w odróżnieniu od unii lubelskiej oraz prób zawarcia podobnej unii z Rosją Polska nie była stroną negocjującą jej zasady.

Wspólnymi elementami między Królestwem Polskim a Cesarstwem Rosyjskim była osoba władcy i polityka zagraniczna. Władcą Królestwa był każdorazowo rosyjski car. W wymiarze realnym nie miało to jednak aż tak wielkiego znaczenia. Zachowana odrębność prawna i ustrojowa powodowała, że nie istniała w związku z tym żadna zależność Królestwa od Rosji. Było to także zbieżne z niektórymi propozycjami unii Rzeczypospolitej i Rosji -zachowania odrębności prawnej przy wspólnym władcy.

Inaczej było z drugą wspólną materią, czyli polityką zagraniczną. Jedność tej dziedziny była podstawą unii lubelskiej i niektórych propozycji unii z Rosją z XVI i XVII w. Jednakże unia z 1815 r. nie stworzyła osobnego podmiotu prawa międzynarodowego, w odróżnieniu od unii z 1569 r. Natomiast art. 8 Konstytucji Królestwa wyraźnie wskazywał na podporządkowanie tej sfery Cesarstwu Rosyjskiemu. Odbiegało to bardzo od praktyki Rzeczypospolitej Obojga Narodów, w której tworzące ją podmioty prowadziły oddzielną, ale skoordynowaną politykę zagraniczną. Ponadto zarówno w projektach unii Rzeczypospolitej z Rosją, jak i w unii lubelskiej starano się zachować równość tworzących je podmiotów.