

Kolejne propozycje unii polsko-rosyjskiej wiążą się z okresem Dimitriad. Jeden z projektów wysuwał Dymitr Samozwaniec I, który dążył do połączenia pod swym berłem Rzeczypospolitej i Rosji 24 . Bardziej skonkretyzowany plan pojawił się po wkroczeniu wojsk Stanisława Żółkiewskiego do Moskwy w 1610 r. Delegacja bojarów przedstawiła wówczas hetmanowi warunki, od których uzależniano wybór królewicza Władysława Wazy na carski tron.

Zdaniem bojarów koronacja nowego władcy miała się odbyć w obrządku prawosławnym. Sam Władysław miał również przejść na tę wiarę. Podkreślono przy tym, że w Rosji ma obowiązywać tylko to wyznanie, a nawracanie siłą na wiarę katolicką i jakąkolwiek inną oraz budowa kościołów katolickich będzie zakazana.

Postulowano, żeby dotychczasowi urzędnicy pozostali na swoich stanowiskach. Nienaruszone zostałyby również ich uposażenia oraz dobra szlachty. Wszelkie zmiany w tym zakresie car mógł dokonywać jedynie wespół z radą bojarską. Zabraniano przy tym rozdzielania stanowisk między obywateli Rzeczypospolitej, a Polacy i Litwini, którzy pozostaliby na dworze nowego cara, byliby opłacani z jego kieszeni. Zakazano skazywania i konfi skaty majątków bojarów bez wyroku sądowego. Zastrzeżono jednak, że sądy będą mogły działać wyłącznie na prawie rosyjskim. Zapowiedziano również uwolnienie jeńców oraz zaniechanie szukania pomsty przez obie strony trwającej wojny. Podatki i handel miały pozostać niezmienione. Zastrzeżono dalsze istnienie poddaństwa oraz zakaz przemieszczania się chłopów w obrębie kraju.

Ponadto zapowiedziano zawarcie pokoju wieczystego między Rzeczpospolitą i Rosją oraz wspólne prowadzenie polityki wojennej. Zdobyte dotychczas w czasie trwania tego konfl iktu miasta miały zostać Rosji zwrócone za wykupem, a wojska polskie cofnięte do granicy. Nakazywano złapanie i stracenie Dymitra Samozwańca II, a Polacy z jego świty, w tym wojewoda Mniszech i jego córka Maryna, mieli zostać odesłani do Polski. Marynę pozbawiono też prawa do używania tytułu carycy rosyjskiej. Wojska polsko-litewskie (powyżej dwudziestu ludzi) otrzymały zakaz wstępu do Moskwy. Postulaty zakończono prośbą do Zygmunta III Wazy o zgodę na przejście syna na prawosławie i zatwierdzenia przedstawionych warunków 25 .

Pomimo zgody hetmana Żółkiewskiego i samego królewicza Władysława na powyższe postulaty plan ten pogrzebała nieprzejednana postawa króla Zygmunta III, który liczył na to, że sam zasiądzie na tronie moskiewskim. W 1611 r. wybuchło w Rosji antypolskie powstanie. Po roku doprowadziło ono do usunięcia polsko-litewskich wojsk z Moskwy. W 1613 r. Sobór Ziemski obrał nowym carem Michała Romanowa. Późniejsze wyprawy wojsk Rzeczypospolitej nie doprowadziły do odzyskania rosyjskiej stolicy 26 . Projekty połączenia ze sobą Rzeczypospolitej i Rosji ostatni raz pojawiły się w latach 1656-1658. Polska strona uzależniała osadzenie na swoim tronie rosyjskiego cara Aleksego Romanowa od jego przejścia na katolicyzm i zamieszkania w Rzeczypospolitej. Były to warunki nie do zaakceptowania dla strony rosyjskiej. Tym samym plany te, podobnie jak poprzednie, zakończyły się fi askiem 27 . Chcąc wskazać pierwszy punkt styczny omawianych unii oraz projektów, na pewno należałoby się skupić na aspekcie wspólnego władcy. W większości powyższych propozycji unii Rzeczypospolitej i Rosji to władca rosyjski miał być osadzony na tronie polskim i to on miał być podstawą związku dwóch państw. W przypadku projektów z lat 1600 i 1610, choć obranie wspólnego władcy nie było podstawą zawieranej unii, to niewątpliwie przewidywano, że tak się stanie w przyszłości. Stąd np. dość szczegółowe odniesienia do kwestii sukcesji tronu w propozycji Lwa Sapiehy.