

W historiografi i nie ma jednoznacznej zgody co do oceny charakteru ustrojowego tego państwa. Większość doktryny stoi na stanowisku, że unia lubelska była unią realną 12 , czyli związkiem państw połączonych wspólnym organem (najczęściej jest to osoba monarchy) i tworzących przez to jeden podmiot prawa międzynarodowego 13 . Zdaniem niektórych badaczy państwa tworzące taki związek mogą zachować pewną podmiotowość w relacjach międzynarodowych 14 . Często wskazuje się również, że powstała w ten sposób Rzeczpospolita Obojga Narodów była federacją 15 . Przeciwnego zdania jest W. Uruszczak określający unię lubelską mianem unii zjednoczeniowej, a Rzeczpospolitą Obojga Narodów państwem jednolitym (unitarnym) 16 .

## Próby unii Rzeczypospolitej i Rosji

Unia z 1815 r. była w dziejach Polski pierwszym i jak dotąd jedynym zrealizowanym projektem połączenia węzłem unii Polski i Rosji. Pomysły takie pojawiały się jednak również wcześniej. Po raz pierwszy miało to miejsce w 1573 r. Wówczas, w czasie wolnej elekcji, jako jednego z poważniejszych kandydatów do korony polskiej rozpatrywano Wielkiego Księcia Moskiewskiego, który sam siebie tytułował carem, Iwana IV, zwanego Groźnym. Osadzenie na tronie Rzeczypospolitej tego władcy sąsiedniego państwa łączono z pomysłem połączenia pod jednym berłem obu tych państw. Warto zaznaczyć, że propozycja ta cieszyła się w owym czasie dość sporą popularnością, w szczególności w kręgach szlachty litewskiej. W październiku 1572 r. Litwa przedstawiła stronie rosyjskiej nawet plan osadzenia najpierw jedynie na tronie Wielkiego Księstwa Litewskiego syna rosyjskiego cara, Fiodora. Miało to postawić Koronę przed faktem dokonanym i zmusić do wybrania na elekcji tego właśnie kandydata 17 . W 1573 r. do Moskwy udał się poseł Michał Haraburda, który miał dowiedzieć się o możliwości obrania Iwana Groźnego władcą całej Rzeczypospolitej. Car postawił jednak własne warunki wstąpienia na tron polski. Iwan IV żądał, aby po koronacji na króla Polski i Wielkiego Księcia Litewskiego tytułowano go w kolejności: "Cesarz (imperator) Wszech Rosji, Moskiewski, Włodzimierski, Nowogrodzki, Kijowski, Król Polski, Wielki Książę Litewski". Ponadto korona polska miała być dziedziczna dla jego potomstwa, a obranie go królem nie miało pociągać za sobą zmiany religii. Tym samym koronacji miał dokonać metropolita rosyjski.

Co więcej, do Rosji miały zostać przyłączone Infl anty po Dźwinę oraz Kijów. W wypadku jednak, gdyby szlachta zdecydowała się na wybór nie jego, ale jego syna Fiodora, to żadne ziemie nie mogły zostać przyłączone do Rzeczypospolitej. Z kolei jeżeli nie doszłoby do obrania królem Polski ani jego, ani jego syna, Iwan IV wskazywał na Ernesta Habsburga jako najlepszego kandydata do tej korony. W czasie rozmów padły również sugestie w stosunku do Litwinów nakłaniające do zjednoczenia z Rosją i wspólnego podboju Polski.

Tak postawione warunki w połączeniu z zaniechaniem przez Iwana IV wysłania poselstwa w celu zdobycia poparcia dla własnej kandydatury spowodowały, że rosyjski władca bardzo szybko stracił poparcie, jakim cieszył się na początku. W rezultacie w czasie elekcji odpadł już w pierwszym głosowaniu. Warto dodać, że Iwana Groźnego rozpatrywano jako kandydata do korony polskiej także po ucieczce Henryka Walezego, lecz znów bez sukcesu.