

Należy zwrócić jednak uwagę, że Królestwo Polskie w niektórych miejscach nawiązywało do tradycji I Rzeczypospolitej. Państwo było bowiem podzielone na województwa, a organem władzy ustawodawczej był Sejm złożony z króla, izby poselskiej i senatu.

Pozornie elementem wspólnym omawianych projektów unii i związków państwowych była też jednolitość polityki zagranicznej. Lew Sapieha proponował stronie rosyjskiej odbywanie wspólnych poselstw i utworzenie urzędów stałych posłów, którzy reprezentowaliby zjednoczone państwo w państwach trzecich. Co ciekawe, propozycja ta odbiegała od praktyki Rzeczypospolitej Obojga Narodów. W państwie tym wspólna polityka zagraniczna polegała bardziej na skoordynowaniu polityki dwóch oddzielnych państw niż na jej prowadzeniu przez jeden ośrodek.

Funkcjonowanie w Koronie i w Wielkim Księstwie Litewskim oddzielnych urzędów doprowadziło do zachowania pewnych ich kompetencji na polu międzynarodowym. Sprowadzało się to przede wszystkim do odpowiadania za politykę na konkretnych kierunkach. Kancelaria wielka litewska była odpowiedzialna za prowadzenie polityki zagranicznej na kierunku wschodnim, a kancelaria wielka koronna na zachodnim i południowym. Wszelkie próby naruszenia tego podziału były piętnowane 31 .

Ponadto pomimo prowadzenia jednej (skoordynowanej) polityki zagranicznej obydwa państwa zachowały zdolność do występowania w swoim własnym imieniu na arenie międzynarodowej. Poza wcześniej wspomnianym przypadkiem przedstawienia propozycji litewskiego tronu dla carewicza Fiodora Wielkie Księstwo w latach 1626 i 1627 zawarło także rozejmy ze Szwecją, które nie dotyczyły Korony 32 .

Ta odrębność we wspólności w działaniach na arenie międzynarodowej rzutowała również na inną wspólną dziedzinę, czyli politykę obronną. Korona i Wielkie Księstwo Litewskie posiadały odrębne armie. Istniało zatem silne przekonanie o tym, że każdy odpowiada za obronę swojego terytorium, choć dbano, aby dane działanie nie odbijało się negatywnie na sytuacji drugiego unijnego państwa. Najczęściej jednak działań zbrojnych w trakcie konfl iktów Rzeczypospolitej nie prowadzono razem 33 .

Podobnie jak Korona i Wielkie Księstwo Litewskie, także Królestwo Polskie i Rosja posiadały odrębne armie. Tutaj również Królestwo zachowało pełną niezależność od Cesarstwa. W żadnym wypadku nie można powiedzieć, że wojsko Kongresówki podlegało dowództwu rosyjskiemu. Polscy żołnierze mieli konstytucyjną gwarancję niepodejmowania walki poza granicami Europy. Ani razu także wojsko polskie nie brało udziału w operacjach wojsk rosyjskich prowadzonych w tym okresie 34 .

Jeśli chodzi o wspólność polityki zagranicznej Królestwa Polskiego i Cesarstwa Rosyjskiego, sprawa wyglądała już jednak inaczej. Przede wszystkim unia polsko-rosyjska nie stworzyła osobnego podmiotu prawa międzynarodowego. Utrzymana została odrębność obydwu podmiotów, jak to miało miejsce w wypadku Korony i Wielkiego Księstwa Litewskiego, ale nie została stworzona państwowość je łącząca.

Na tym tle pojawiają się kontrowersje co do oceny prawnej unii polsko-rosyjskiej 35 . Zdaniem B. Winiarskiego była to unia realna 36 . Z kolei Z. Stankiewicz twierdzi, że była to "unia dynastyczna z elementami unii realnej" 37 . S. Kutrzeba nazwał ją unią osobistą 38 , czyli związkiem państw połączonych osobą władcy, lecz nietworzących jednego podmiotu prawa międzynarodowego 39 wincjami Pruskimi z 24 kwietnia 1823 r. 43 , -Konwencję stanowiącą wzajemne uchylenie opłaty detrakcyjnej między Królestwem Polskim a Prusami z 3 maja 1824 r. 44 , -Konwencję między Cesarstwem Rosyjskim, Królestwem Polskim a Prusami urządzającą stosunki wzajemnego handlu i żeglugi z 11 marca 1825 r. 45 , -Akt ostateczny rozgraniczenia między Królestwem Polskim a Królestwem Galicyjskim z 26 grudnia 1826 r. 46 , -Konwencję mającą na celu uregulowanie stosunków służby pocztowej między Królestwem Polskim a Prusami z 20 marca 1827 r. 47 , -Konwencję ostatecznej likwidacji z Dworem Austriackim z 29 kwietnia 1828 r. 48 , -Konwencję likwidacyjną z Dworem królewsko-saskim z 16 września 1828 r. 49 Z tej krótkiej praktyki można wywnioskować, że działania te nie mogły być sprzeczne z polityką prowadzoną przez Rosję, choć -jak widać -Królestwo mogło występować na arenie międzynarodowej jako osobny od Cesarstwa podmiot. Należy zatem stwierdzić, że działania międzynarodowe Królestwa Polskiego z jednej strony czyniły zadość zasadzie wspólności polityki zewnętrznej, z drugiej -nadal podkreślały podległość tej sfery interesom Cesarstwa.