

Pomysły obrania wspólnego władcy wysuwano także w latach 1584 i 1586, kiedy według planów to polski król Stefan Batory miał zostać osadzony na tronie w Moskwie. Wszystkie te projekty były z miejsca odrzucane przez stronę rosyjską i nie doczekały się bliższej konkretyzacji 18 .

Inaczej było z ponowną kandydaturą syna Iwana IV, już jako ówczesnego władcy Rosji, Fiodora, która pojawiła się w 1587 r. Tym razem to szlachta Rzeczypospolitej wobec niego przedstawiła zestaw warunków poparcia, które zakładały:

1 We wspólnym państwie zapewniona miała być swoboda przemieszczania się, kupowania ziemi, osiedlania się i zawierania małżeństw między przedstawicielami różnych nacji i wyznań. Zakładano również wzajemną wymianę zbiegów i złoczyńców, możliwość budowy cerkwi prawosławnych w Rzeczypospolitej i kościołów katolickich w Rosji. Młodzież rosyjska uzyskałaby możliwość nauki w szkołach Rzeczypospolitej, a szlachta do służby na dworach obydwu władców. Pomiędzy Rzeczpospolitą a Rosją planowano ustanowić wolność handlu. Zapowiadano również powołanie instytucji wspólnych, stałych posłów do państw trzecich, a ważniejsze poselstwa miano odbywać wspólnie. Wspólna miała być także moneta i skarb usytuowany w Kijowie. Postulowano też powołanie wspólnej fl oty na Morzu Czarnym i Morzu Bałtyckim.

Elekcje w Rzeczypospolitej odbywałyby się przy udziale posłów cara, a nowo wybrany władca miał mieć obowiązek zaprzysiąc związek obu państw. W wypadku bezpotomnej śmierci króla Polski tron przypadałby Wielkiemu Księciu Moskiewskiego, który przebywałby dwa lata w Polsce, rok na Litwie i rok w Moskwie. Pod jego nieobecność w Rosji rządy w jego imieniu sprawowałby jego syn wraz trzema osobami w radzie. Z kolei bezpotomna śmierć cara miała skutkować przejęciem tronu przez króla Polski. Wielki Książę Moskiewski uzyskałby również zgodę na posługiwanie się tytułem cara i brata królewskiego.

W projekcie nie przewidywano zmiany granic między obydwoma państwami. W wypadku pojawienia się konfl iktów na tym tle zakładano powołanie specjalnej komisji mieszanej złożonej z przedstawicieli obydwu stron. Symbolem zjednoczonego państwa chciano uczynić dwie korony, a samo zjednoczenie miały zaprzysiąc obie strony 21 .

W odpowiedzi car wyraził zgodę na pokój wieczysty, jednakże wyraził dezaprobatę wobec faktu tytułowania króla Polski panem Infl ant. Sprzeciwił się również mieszanym małżeństwom, kupowaniu ziemi przez obywateli jednego państwa na terytorium drugiego, choć nie wyrażał zastrzeżeń co do kwestii swobodnego przesiedlania się ludności na terytorium wspólnego państwa. Nie wyrażono też zgody na budowanie świątyń katolickich na terytorium Rosji, wspólną mennicę i symbol dwóch koron. Borys Godunow zgodził się natomiast na swoje kandydowanie w polskiej elekcji oraz wzajemne wydawanie złoczyńców i zbiegów. Sprawę obrony przed Tatarami sugerowano odłożyć do czasu podpisania wspomnianego pokoju. Natomiast w kwestii fl oty poproszono o konkretyzację tej propozycji 22 .

Sceptycyzm strony rosyjskiej wobec wielu polsko-litewskich postulatów znacząco osłabił szansę na realizację tego projektu. Polscy posłowie, chcąc go ratować, wysuwali jeszcze możliwość, po wyborze Wielkiego Księcia Moskiewskiego na króla Polski, dokonywania elekcji w obrębie jego dynastii. Strona rosyjska jednakże podnosiła dodatkowo kwestie Infl ant i natychmiastowego uznania tytułu cara. Ostatecznie 4 marca 1601 r. podpisano tylko rozejm na dwadzieścia lat, w którym z warunków projektowanej unii znalazł się jedynie punkt o wydawaniu zbiegów i złoczyńców 23 .