

Jak już wspomniano, Królestwo Polskie powstało w wyniku postanowień kongresu wiedeńskiego. Zgodnie z art. 1 ust. 1 Aktu Końcowego Kongresu z dnia 9 czerwca 1815 r. 2 Księstwo Warszawskie, za wyjątkiem Wielkopolski i okręgu krakowskiego, połączone miało zostać z Cesarstwem Rosyjskim. W artykule podkreślono, że obszar przyszłego Królestwa Polskiego będzie z Rosją "nieodwołalnie związany konstytucją i będzie należał do cesarza Wszech Rosji i jego spadkobierców i następców po wieczne czasy". W tym samym artykule car zastrzegał sobie prawo do nadania temu państwu, wedle własnej woli, "rozciągłości wewnętrznej". Ponadto mógł on też, od tego momentu, przybrać tytuł króla Polski 3 .

Utworzone na tej podstawie Królestwo Polskie zajmowało powierzchnię 128,5 tys. km 2 i było zamieszkane przez 3,3 miliona ludzi. Z pozostałych ziem Księstwa Warszawskiego utworzono Wielkie Księstwo Poznańskie w granicach Królestwa Prus oraz podległy kontroli trzech mocarstw zaborczych okręg autonomiczny na obszarze Krakowa i terytorium przyległego, nazwany Wolne Miasto Kraków 4 .

Powstanie Królestwa Polskiego było realizacją jednego z pomysłów pojawiających się po upadku Rzeczypospolitej Obojga Narodów, zakładających odrodzenie tego państwa w oparciu o związek z Rosją. Takie stanowisko wyrażali m.in. książę Michał Kleofas Ogiński 5 oraz książę Adam Jerzy Czartoryski. Ten ostatni w 1804 r. opracował tzw. plan puławski. Zgodnie z nim ziemie polskie miały zostać zjednoczone pod berłem Romanowów w federacyjnym państwie. Książę przedstawił nawet osobiście ten pomysł carowi Aleksandrowi I podczas jego pobytu w Puławach, 2 Artykuły o podobnym brzmieniu znalazły się również w traktacie rosyjsko-pruskim oraz rosyjsko-austriackim z 3 V 1815 r. Zob. W wypadku nieobecności króla w Królestwie władzę w jego imieniu miał sprawować namiestnik stojący na czele rządu, którym była Rada Administracyjna. Przewidziano też istnienie Sejmu złożonego z króla, izby poselskiej i senatu oraz osobnego skarbu, administracji i sądownictwa. Konstytucja gwarantowała ponadto nietykalność osobistą, nietykalność własności, wolność prasy i wyznania 8 .

## Unia lubelska

Polska ma długą tradycję tworzenia z innymi państwami wspólnych organizmów. Niewątpliwie przełomową w polskiej historii unią, będącą również podstawą rozważań i projektów unii z Rosją, była unia lubelska z 1569 r. między Królestwem Polskim i Wielkim Księstwem Litewskim. Jej zawarcie było konsekwencją długiego procesu, trwającego od 1385 r., kiedy to Polskę i Litwę po raz pierwszy połączyła osoba wspólnego władcy 9 .

Zawarcie unii w 1569 r. poprzedziły trwające od 10 stycznia do końca czerwca obrady sejmów koronnego i litewskiego w Lublinie 10 . Zgodnie z podpisanym 1 lipca aktem unii obydwa te państwa zostały połączone ze sobą osobą władcy, wybieranego na wspólnej elekcji. Wspólny miał być również Sejm złożony z króla, izby poselskiej i senatu. Osobne pozostały natomiast wojsko, skarb, administracja, urzędy, sądownictwo oraz prawo. Na mocy unii powstał nowy podmiot prawa międzynarodowego -Rzeczpospolita Obojga Narodów -który prowadził jedną politykę zagraniczną i obronną 11 .