

## Unia polsko-rosyjska a unia lubelska oraz projekty unii Rzeczypospolitej i Rosji

Sprawą dyskusyjną dla Rzeczypospolitej była często kwestia dziedziczności korony polskiej. Polska szlachta przywiązana do wyrażonej w akcie unii lubelskiej zasadzie wolnej elekcji oponowała przeciwko tego typu pomysłom, wykazując jednakże pewną elastyczność w kwestii elekcji w ramach jednej dynastii. Ze względu na fakt narzucenia w 1815 r. unii polsko-rosyjskiej kwestia sukcesji tronu nie stanowiła problemu. Królem Polski miał zostawać każdorazowo rosyjski car.

Niemniej zważywszy na wcześniejsze projekty unii z Rosją, kwestia osadzenia na tronie polskim rosyjskiego władcy nie powinna być tym czynnikiem, który można postrzegać jako coś, co może w jakikolwiek sposób deprymować pozycję międzynarodową Polski.

Kolejnym ważnym aspektem, który przewijał się w przedkładanych propozycjach unii, były sprawy wyznaniowe. W projekcie z 1600 r. pojawia się postulat budowy kościołów katolickich w Rosji i cerkwi w Rzeczypospolitej. Strona rosyjska mocno oponowała przeciwko takim pomysłom, czego wyraz dano w negocjacjach w 1610 r. Z kolei Iwan IV wyraźnie wskazywał na wyższość wiary prawosławnej nad katolicką, domagając się koronacji na króla Polski w tym właśnie obrządku z rąk metropolity rosyjskiego. Z drugiej strony przy próbach wyboru cara Fiodora oraz cara Aleksego na króla pojawił się postulat ze strony polskiej, aby nowy władca zmienił wyznanie na katolickie.

Przyrównując to do sytuacji w Królestwie Polskim, konstytucja gwarantowała wolność religijną, lecz jedynie religię rzymskokatolicką obdarzono "szczególną opieką Rządu", jako tę wyznawaną przez większość mieszkańców. Ponadto biskupi rzymskokatoliccy w liczbie odpowiadającej liczbie województw i jeden biskup greckokatolicki uzyskali możliwość zasiadania w senacie. Zachowano tym samym dominującą pozycję katolicyzmu w Polsce, choć nie mogło być mowy o jakiejkolwiek ekspansji tego wyznania w głąb Rosji. Warto jednak zwrócić uwagę, że jedyna koronacja na króla Polski, jaka w tym czasie miała miejsce, nie odbyła się w obrządku wschodnim. 24 maja 1829 r. na Zamku Królewskim w Warszawie Mikołaj I sam dokonał aktu koronacji koroną, którą podał mu prymas Jan Paweł Woronicz 30 . W ten sposób rosyjski car ustąpił z jednego z warunków, jakie wysunął Iwan IV, aby koronacji na króla Polski dokonał metropolita rosyjski.

Inną zbieżnością jest poszanowanie odrębności prawnej państw unijnych. W Królestwie Polskim obowiązywał zupełnie inny porządek prawny niż w Cesarstwie Rosyjskim i prawo rosyjskie nie miało tu zastosowania. Podobny stan obowiązywał w Rzeczypospolitej Obojga Narodów, a o zachowanie tej zasady zabiegała nawet strona rosyjska podczas wysuwania projektów unii (np. w 1587 r.).

W Królestwie Polskim inaczej z kolei rozwiązano problem niemalże stałej nieobecności władcy w kraju. W propozycji kanclerza Sapiehy pojawia się pomysł czasowego podziału obecności władcy na trzy państwa. W 1815 r. rozwiązaniem tej kwestii miało być utworzenie urzędu namiestnika -osoby zastępującej króla pod jego nieobecność. Ta ustrojowa forma swoistego "wicekróla" do tej pory była całkowicie nieznana w polskiej tradycji ustrojowej.