

. zmianę wiary przyszłego króla na katolicką; 2. zachowanie wolności szlachty z możliwością ich poszerzenia; 3. zjednoczenie ziem Królestwa Polskiego, Wielkiego Księstwa Litewskiego i Wielkiego Księstwa Moskiewskiego bez gwarancji sukcesji korony polskiej dla potomstwa przyszłego króla; Moskwą; 13. zrzeczenie się tytułu Wielkiego Księcia Moskiewskiego na rzecz tytułu Króla Polski; 14. wystawienie pięćdziesięciotysięcznej armii dla obrony Królestwa Polskiego;15.podźwignięciepraw19. Na takie warunki car Fiodor się nie zgodził, jednak nie zrezygnował ze starań o polską koronę.W przeciwieństwie do swego ojca wysłał na elekcję specjalne poselstwo, które miało przekonywać szlachtę do obrania go królem.Wówczas rosyjskie bojarstwo przedstawiło nowy projekt unii Rzeczypospolitej i Rosji, który zakładał samodzielność obydwu podmiotów rządzonych według własnych praw, lecz pod berłem jednego władcy.Obywatele tego państwa mieliby możliwość swobodnego przesiedlania się.Ustąpiono w kwestii dziedziczności tronu i po śmierci Fiodora miała nastąpić nowa elekcja.Nie zmieniono jednak stanowiska w sprawie wyznania nowego władcy, co dla polskiej szlachty miało duże znaczenie i mocno zaważyło na odrzuceniu carskiej kandydatury20. Do kolejnej próby zawarcia unii, na dodatek jednej z najpoważniejszych, doszło w październiku 1600 r., kiedy to kanclerz wielki litewski Lew Sapieha przedstawił w Moskwie carowi Borysowi Godunowowi dosyć szczegółowe warunki połączenia Rzeczypospolitej i Wielkiego Księstwa Moskiewskiego. Celem tego projektu miało być zapewnienie wiecznego pokoju (lub przynajmniej długotrwałego rozejmu) oraz pomocy wzajemnej w walce z Turcją i Tatarami. Zdobyte ziemie we wspólnych wojnach miały być dzielone bądź pozostawać we wspólnym zarządzie. Taki zarząd proponowano zaprowadzić od razu nad Narwą i Iwanogrodem.

. Artykuł 8 Konstytucji Królestwa Polskiego stanowił: "stosunki polityki zewnętrznej Naszego Cesarstwa będą wspólne Naszemu Królestwu Polskiemu". Tym samym kwestia prowadzenia polityki zagranicznej Królestwa została scedowana na Rosję. Wyjątek zawierał art. 9, który przewidywał uczestnictwo Królestwa Polskiego w tych traktatach pokoju i handlowych, które wskazał panujący. Co więcej, w art. 41 zaznaczano, że król może nominować agentów dyplomatycznych i handlowych. Możliwość występowania przez Królestwo Polskie na arenie międzynarodowej zależała zatem od woli jego władcy. Zasadą jednak było oddanie tej sfery Rosji. Niemniej w czasie krótkich dziejów Królestwa można zauważyć pewną aktywność w dziedzinie polityki zagranicznej. Działania w sferze międzynarodowej mógł poniekąd wykonywać minister sekretarz stanu, który przebywał stale przy boku cara, i to jemu miały być powierzone, zgodnie z art. 81 Konstytucji, stosunki zewnętrzne Królestwa. Tuż po kongresie wiedeńskim Aleksander I przymierzał się nawet do stworzenia czegoś w rodzaju ministerstwa spraw zagranicznych, noszącego nazwę "sekcji zagranicznej". Na stanowisko kierownika tego urzędu przewidywano hrabiego Leona Potockiego. Choć pomysł pozostał niezrealizowany, to hrabia Potocki występował na forum międzynarodowym jako doradca cara do spraw Królestwa. Tak było np. w 1818 r. w czasie konferencji w Akwizgranie 40 . Kolejną próbą utworzenia MSZ Królestwa Polskiego było powołanie w 1822 r. w Warszawie oddziału ministerstwa spraw zagranicznych Rosji usytuowanego przy Naczelnym Wodzu wielkim księciu Konstantym. Na czele tego urzędu stanął baron Paweł Mohrenheim, będący wówczas sekretarzem wielkiego księcia. Naczelny Wódz i jego oddział rosyjskiego MSZ uzyskał tym samym wgląd do dokumentów dyplomatycznych Cesarstwa i do prowadzenia ofi cjalnych rozmów z przedstawicielami dyplomatycznymi i konsularnymi innych państw 41 . W okresie swego istnienia Królestwo było też kilkakrotnie stroną umów międzynarodowych. Chodzi tutaj o: -Konwencję między Królestwem Polskim a Austrią względem długów Księstwa Warszawskiego zawartą 29 czerwca 1821 r. 42 , -Akt ostateczny rozgraniczenia między Królestwem Polskim a Pro-