

 C’était là le nœud du problème [V. Provincial Justice : Upper Canadian Legal Portraits] : des mesures apaisantes ne modifieraient pas la structure constitutionnelle des gouvernements coloniaux. Appuyés par la plupart des réformistes (à l’exception notoire de William Warren Baldwin), les conseils législatifs élus (qui transformeraient le gouvernement) étaient une abomination pour les tories coloniaux, tel John Beverley Robinson. En 1836, Gosford fit des interventions conciliatoires envers l’Assemblée du Bas-Canada en nommant aux conseils exécutifs et législatifs de nouveaux membres favorables à l’Assemblée ; le lieutenant-gouverneur, sir Francis Bond Head, agit de même auprès du conseil exécutif du Haut-Canada la même année. Pourtant, ces actions ne réussirent pas à résoudre le problème de fond concernant la relation entre, d’un côté, les administrateurs et conseillers gouvernementaux ainsi que l’exécutif, et, de l’autre, les assemblées élues.

 Après les rébellions de 1837–1838 [V. Les rébellions des patriotes (1837–1838) : « J’étais des vôtres » ; sir George-Étienne Cartier ; William Lyon Mackenzie], des réformistes tel Francis Hincks restreignirent leur orientation politique pour mettre en place un gouvernement responsable, idée maîtresse qui se rapprochait des tendances britanniques. Le nouveau gouverneur en chef de l’Amérique du Nord britannique, lord Durham [Lambton], recommanda l’instauration d’un gouvernement responsable et préconisa l’union législative du Haut et du Bas-Canada comme moyen d’assimilation des Canadiens français [V. Les premiers promoteurs de l’union dans l’Amérique du Nord britannique]. L’objectif premier de son successeur, Charles Edward Poulett Thomson, « était de gagner les Canadiens à une forme d’union acceptable pour le gouvernement impérial ». Principal architecte de l’Acte d’Union de 1840 (sanctionné cette année-là et entré en vigueur l’année suivante), il s’était « rendu aussi loin, dans la reconnaissance du principe de la responsabilité, que les réformistes modérés l’avaient jamais réclamé ».

 En 1842, sir Charles Bagot avoua au secrétaire d’État aux Colonies que le gouvernement responsable existait bel et bien [V. Le ministère des Colonies et l’Amérique du Nord britannique, 1801–1850], et la mission de lord Elgin [Bruce] en 1847 fut « d’élaborer et d’assurer la mise en place du gouvernement responsable dans les provinces de l’Amérique du Nord britannique ». L’instauration du gouvernement responsable fut officiellement reconnue, d’abord en Nouvelle-Écosse, puis au Canada-Uni (créé par l’union du Haut et du Bas-Canada) ; en 1855, toutes les colonies du centre et de l’est de l’Amérique du Nord britannique avaient un gouvernement responsable.

 Rien ne prédestinait ce qui deviendrait le Canada à mettre sur pied un gouvernement responsable. L’idée gagna du terrain avec l’essor de l’opinion publique organisée, nourrie par les journaux et les associations politiques. Elle prit de l’ampleur grâce au pouvoir croissant des assemblées élues. Elle donna lieu à un discours politique qui évolua et s’adapta aux circonstances changeantes. Enfin, elle créa une focalisation politique découlant de l’expérience collective d’une politique d’opposition et des possibilités apparentes qu’offrit la période qui suivit immédiatement les rébellions. La recherche d’une forme de gouvernement largement acceptée, et donc légitime, se poursuivit aléatoirement au fil de nombreuses interventions de jugement politique, faites par des individus et des groupes (avec des alliances sans cesse fluctuantes), dans toutes les colonies, pendant nombre de décennies et en réponse à de nouvelles situations. Au bout du compte, le gouvernement responsable modifia la structure de la scène politique en remettant aux assemblées élues les fondements de la légitimité et du pouvoir . Des tories comme John Beverley Robinson et Thomas Chandler Haliburton avaient prédit un tel développement ; « [l]’ère des gentlemen‑ administrateurs était révolue » [V. John Macaulay].