

Formés en quelques semaines, les escadrons pénètrent dans la péninsule entre les mois de mars et d’avril 1810 et s’installent sur cinq provinces : la Navarre, l’Aragon, la Province de Santander, les Provinces basques et la Castille. Plus tard, la Catalogne vient compléter la zone d’influence de la gendarmerie

Denis Dighton, "Le général Pierre Thouvenot, gouverneur français de Bayonne, lors de la sortie de Bayonne le 14 avril 1814
pendant la guerre d’Espagne", 1814 © Royal Collection Enterprises Limited 2025 | Royal Collection Trust

Plus que des escadrons, ce sont avant tout des hommes que l’Empereur expédie en Espagne[1]Cette contribution a été réalisée, pour les sous-officiers et gendarmes, après analyse des registres matricules des escadrons conservés au sein de la sous-série 28 Yc (registres 248 à 260), … Continue reading. Ils sont ainsi plus de quatre mille à rejoindre leur nouvelle unité, abandonnant du même coup leur brigade ou leur régiment. Le choix de ces hommes est-il le fruit du hasard ou a-t-il été dicté par les missions qui leur sont dévolues ou les conditions de vie dans la péninsule ?

### Un recrutement protéiforme

Une fois le décret du 24 novembre 1809 promulgué, les autorités doivent réunir le personnel destiné à intégrer les escadrons. Chacun d’entre eux dispose d’une force initiale de sept officiers et deux cents gradés et gendarmes à cheval ou à pied. La cavalerie des escadrons se compose de quatre-vingts hommes, répartis en dix brigades, contre cent vingt dans l’infanterie, également distribués en dix brigades[2]Décret formant vingt escadrons de gendarmerie en Espagne, article III, le 24 novembre 1809, SHD-DAT, Xf 172.. Ces quatre mille hommes doivent être prélevés pour moitié dans la gendarmerie de l’intérieur et, pour le reste, dans les dépôts des régiments d’infanterie ou de cavalerie de ligne[3]Id., article IV, SHD-DAT, Xf 172..

Ce mode de formation peut paraître surprenant. Pourquoi ne pas ponctionner directement les gendarmes d’Espagne des brigades de l’intérieur de l’Empire ? S’agit-il d’une volonté impériale manifeste de renforcer le caractère militaire des escadrons envoyés en Espagne ou d’un défaut de personnel dans les légions de gendarmerie qui oblige Napoléon à trouver ailleurs les ressources nécessaires à la formation de ces nouvelles unités ? Les escadrons de la gendarmerie de l’armée d’Espagne sont-ils le fruit d’une véritable réflexion stratégique ou celui d’un pragmatisme intimement lié aux circonstances ? En réalité, l’Empereur n’a guère le choix. Jamais les brigades n’auraient pu supporter le départ de quatre mille de leurs membres hors des frontières de l’Empire. Le 12 novembre 1809, le ministre de la Guerre présente un panorama rapide des effectifs de la gendarmerie stationnés tant dans les départements qu’aux armées. À l’aune de ce document, l’Arme est forte de 15 474 hommes[4]Rapport du ministre de la Guerre à l’Empereur, le 12 novembre 1809, SHD-DAT, C8 33.. On comprend aisément les réticences à en extraire près du quart pour les envoyer en Espagne. Bien que les campagnes françaises soient en grande partie pacifiées, les mouvements séditieux et les menées royalistes ne sont pas totalement éradiqués. Dès lors s’impose l’idée d’enrôler de nouveaux gendarmes pris au sein des régiments de ligne pour former les escadrons. Il est indéniable cependant que ce recrutement exceptionnel participe également à la militarisation accrue de la gendarmerie d’Espagne.