

En outre, la robustesse physique peut également être un facteur de résistance aux privations induites par la guerre de partisans. Il est malaisé de connaître et de quantifier la corpulence des gendarmes et leur endurance. Le seul caractère physique dont nous disposons est leur taille[47]La taille n’étant pas mentionnée dans les dossiers de pension, nous ne disposons pas de données statistiques pour les officiers.. Selon les textes réglementaires, les hommes désireux d’intégrer l’Arme doivent mesurer au moins 1,73 m[48]Supra.. À l’époque, la taille moyenne des Français de sexe masculin n’excède pas 1,65 m et, en 1807, elle s’établit aux alentours de 1,61 m dans le Maine-et-Loire[49]Jean-Pierre Bois, « Anthropologie du conscrit angevin sous l’Empire », Annales de Bretagne et des Pays de l’Ouest, tome 84, n° 4, 1977, p. 646.. Le gendarme est donc grand. Cela lui permet de pouvoir plus facilement impressionner pour ramener l’ordre et ce par la dissuasion plus que par la répression. Près du tiers des sous-officiers et gendarmes mesure moins d’1,73 m[50]132 sur 414., mais un petit nombre atteint une taille supérieure 1,85 m[51]Six gendarmes, soit 1,4 % de l’échantillon..

Ainsi, les gendarmes d’Espagne sont des hommes plus grands que la moyenne de la population masculine française. La majorité d’entre eux étant dans la force de l’âge – quoique relativement âgés –, ils auraient des dispositions particulières pour supporter « les fatigues de la guerre ». Pourtant, du fait des difficultés éprouvées par le ravitaillement, de la rudesse du casernement et des épidémies en partie alimentées par le climat incertain du nord de l’Espagne, nombreux sont les gendarmes à être rapatriés et à retourner dans leur résidence d’origine. Pour tenter de résoudre le problème de l’approvisionnement en denrées alimentaires, les gendarmes – au même titre que les autres troupes françaises – doivent redonner confiance aux fournisseurs espagnols, et notamment à la population dont les contributions en nature servent à l’entretien de l’armée.

En effet, en Espagne, les troupes vivent sur le pays[52]Ordre de l’Empereur à Berthier, le 28 janvier 1810, SHD/DAT, C17 222.. Aucun approvisionnement n’est à espérer en provenance d’un Empire où sévit déjà la pénurie[53]Lettre de Dorsenne à Berthier, le 19 février 1812, SHD/DAT, C8 91.. Dès lors, les Français doivent prélever des contributions, tant en argent qu’en nature. Or, ils ne sont pas les seuls à ponctionner les réserves alimentaires du pays : les insurgés en font tout autant. Il convient donc de conquérir les faveurs de la population afin de recevoir le plus exactement possible les contributions indispensables à la survie de l’armée. Pour cela, le gendarme se doit de présenter une discipline de tous les instants. Certains contrôles nominatifs comportent une notation sommaire du personnel[54]Les différentes statistiques qui suivent ont été dressés à partir des données fournies par les états nominatifs des 3e, 4e, 6e, 7e, 10e, 11e, 13e, 17e et 20e escadrons en janvier 1813, … Continue reading. Ainsi, plus de 80 % des gendarmes d’Espagne disposent d’une bonne voire d’une très bonne notation[55]1 292 sur 1 594, soit 81 %. contre seulement 11,4 % de mauvaises ou de très mauvaises, la plupart mettant en cause l’excès dans la consommation de boissons alcoolisées[56]182 sur 1 594.. Cette bonne tenue d’ensemble est confirmée par les très rares sanctions disciplinaires prises à l’encontre des gendarmes[57]Sur l’ensemble de la série J du SHD/DAT, seuls deux jugements concernant des gendarmes ont pu être constatés. Le premier est un jugement d’absolution daté du 1er novembre 1810 en faveur du … Continue reading. Toutefois, cet état de fait mérite d’être nuancé. En effet, les gendarmes d’Espagne devant remplir des missions de prévôté, les autorités ont peut-être tendance à faire preuve d’indulgence afin de préserver la crédibilité de l’Arme dans ses prérogatives de police aux armées. Malgré cela, la gendarmerie peine à se concilier les populations, comme en témoignent le peu de fiabilité du renseignement et les difficultés d’approvisionnement qu’elle rencontre[58]Gildas Lepetit, « La Gendarmerie impériale au combat… op. cit. »..