

Ainsi, les gendarmes envoyés en Espagne ne sont pas novices dans l’art de la guerre et une grande proportion d’entre eux s’est probablement frottée à la guerre de partisans, sinon pendant leurs années dans la ligne, au moins au cours de leur service dans la gendarmerie. L’importance du nombre de gendarmes blessés tend à démontrer que les affres de la guerre ne leur sont pas inconnues. Pourtant, la guerre de partisans n’est pas la seule difficulté rencontrée par les membres de l’Arme dans la péninsule ibérique. En effet, en Espagne, les gendarmes doivent non seulement servir, mais également vivre.

### « Une gendarmerie forte et vigoureuse »[39]Lettre de Buquet à l’Empereur, le 23 août 1810, SHD/DAT, Xf 163. ? Vivre en Espagne

La guerre de partisans étant par essence fondée sur l’interception des voies de communication, sur le harcèlement continuel des troupes ennemies, sur la guerre économique et sur la destruction des approvisionnements tant en hommes qu’en denrées alimentaires ou logistiques[40]Manifeste de la Junte Suprême cité par Nicolas Horta Rodriguez, « La législation de la guérilla dans l’Espagne envahie 1808-1814 », RHA, n° 3, 1986, p. 29., on comprend aisément que les conditions d’existence peuvent se révéler rapidement précaires. Dès lors, la survie tant physique que psychologique passe par la robustesse et les réseaux d’approvisionnement. Pour ce qui est du premier facteur, il est difficilement modifiable. En revanche, les gendarmes peuvent influer sur le second, notamment grâce au soutien éventuel de la population espagnole, principal pourvoyeur en nature des armées françaises.

Si l’expérience militaire est une condition d’entrée au sein de l’Arme, elle s’accompagne invariablement d’un âge avancé. Rappelons que l’on ne peut intégrer l’institution qu’à partir de vingt-cinq ans. La moyenne d’âge des membres de la gendarmerie d’Espagne se situe aux alentours de trente-huit ans pour les gradés et les hommes du rang[41]Moyenne effectuée sur 544 cas. et de plus de quarante ans pour les officiers[42]Plus exactement 40 ans et 3 mois sur 66 cas.. Là encore, comme pour le nombre de campagnes, les disparités sont importantes.

Répartition des officiers, sous-officiers et gendarmes des escadrons de gendarmerie d’Espagne en 1810[43]D’après les registres matricules des escadrons conservés au sein de la sous-série 28 Yc (registres 248 à 260) et les informations contenues dans les dossiers de pensions de retraite de la … Continue reading

L’âge relativement élevé des gendarmes d’Espagne a souvent été stigmatisé par les généraux gouverneurs militaires sous les ordres desquels servent les membres de l’Arme. En septembre 1810, le général Reille, gouverneur de la Navarre, se plaint de ne disposer que de « 250 gendarmes à cheval parmi lesquels il y a beaucoup d’hommes trop vieux »[44]Lettre de Reille à Berthier, le 29 septembre 1810, SHD/DAT, C8 268.. Le général Buquet, lui-même, déplore cette situation, en juin 1810 – soit moins de trois mois après l’entrée des escadrons en Espagne –, précisant qu’il a dans les escadrons « des hommes fournis par l’ancienne Gendarmerie qui, à raison de leur âge, de leurs infirmités, de leur conduite y sont beaucoup plus à charge qu’utiles »[45]Lettre de Buquet à Berthier, le 15 juin 1810, SHD/DAT, C8 49.. D’ailleurs, de nombreux gendarmes sont renvoyés dans leur résidence « à raison de leur âge (sic.) » après seulement quelques mois de service dans la péninsule[46]Gildas Lepetit, La Gendarmerie impériale dans le Vascongadas (1810-1813)…, op. cit., pp. 198-203..