

La réunion des hommes se révèle très complexe. En effet, les soldats extraits de la ligne doivent remplir les dispositions légales prévues dans les textes régissant l’Arme : être âgé d’au moins vingt cinq ans, savoir lire et écrire, mesurer plus d’1,73 mètre et avoir participé à au moins quatre campagnes de la Révolution et de l’Empire. Pour ceux ne satisfaisant pas à ces critères, c’est le retour à leur dépôt et le remplacement par d’autres, retardant d’autant le complément des effectifs des escadrons et la date de leur mise en route[5]Gildas Lepetit, La Gendarmerie impériale en Espagne (1810-1813) : un instrument de pacification de la péninsule ibérique, DEA, histoire, sous la dir. de Jean-Noël Luc, Paris IV, 2002, pp. 158-168..

Pour dresser le portrait du gendarme d’Espagne, nous avons privilégié les hommes extraits des légions de l’intérieur. Si les nouveaux gendarmes se doivent de remplir les conditions exposées précédemment, il faut envisager l’adaptation des gendarmes aux missions qui leur sont confiées et aux conditions de vie particulière qui les attendent dans la péninsule.

### L’adaptation du gendarme d’Espagne à la guerre de partisans et à son environnement

Les premiers escadrons franchissent la rivière Bidassoa et entrent dans la péninsule au début du mois de mars 1810. En Espagne, les gendarmes doivent remplir des missions qui leur sont ordinairement attribuées dans les frontières de l’Empire. Qu’il s’agisse de la surveillance des voies de communication ou de la lutte contre le brigandage, la plupart de leurs prérogatives sont inscrites dans les textes réglementaires[6]Seul le rétablissement de la justice prévôtale peut faire office de nouveauté, et encore a-t-il déjà été réalisé pour pacifier les provinces de l’Ouest de la France pendant la … Continue reading. Cependant, les membres de l’Arme ne sont pas forcément habitués à les remplir dans un contexte aussi particulier que celui de la guerre de partisans qui sévit dans la péninsule.

La guerre d’Espagne n’est pas conventionnelle. Fondée en grande partie sur la mobilité et le harcèlement, elle défie les lois et les usages. On ne s’y bat pas comme on pourrait le faire sur d’autres fronts européens. Il semble ainsi qu’elle soit plus à rapprocher des mouvements populaires vendéens ou italiens. D’ailleurs, ces analogies sont très présentes dans la correspondance des généraux servant dans la péninsule et notamment dans celle du général Buquet, inspecteur général de la gendarmerie d’Espagne[7]Pour la Vendée, voir le projet sur l’Espagne du général baron Poinsot, non daté, liasse du 11 novembre 1811, SHD/DAT, C8 84. Lettre de Buquet au ministre de la Guerre, le 23 août 1810, … Continue reading. Dès lors, il est intéressant de savoir combien de gendarmes ont déjà servi sur ces théâtres d’opérations.

Ainsi, 15 % des sous-officiers et gendarmes ont passé un temps au sein de l’armée d’Italie[8]60 sur 395, soit 15,2 %.. C’est notamment le cas d’Étienne Pizet, gendarme au 16e escadron, qui, sur ces sept campagnes, en a vécu cinq en Italie ou dans le Royaume de Naples[9]SHD/DAT, 28 Yc 260.. Pour les officiers, la proportion est plus grande puisqu’elle s’élève à plus du tiers[10]24 sur 66, soit 36,4 %.. Le sous-lieutenant Charles Caurrier, du 8e escadron, a ainsi servi pendant huit ans tantôt à l’armée des Alpes tantôt à celle d’Italie[11]SHD/DAT, 3 Yf 13 994.. Certes, la présence au sein de l’armée d’Italie n’assure pas un service actif dans des unités de contre-insurrection. Il convient donc de s’intéresser aux gendarmes ayant participé à des combats dans l’Ouest de la France, où les révoltes populaires royalistes ont amené les autorités à déployer la troupe pour rétablir l’ordre. Ils sont présents dans les mêmes proportions que pour l’Italie[12]Pour les sous-officiers et gendarmes : 15,7 % ; pour les officiers : 36,4 %.. En revanche, la guerre de Vendée, puis la Chouannerie, s’apparentent très clairement à l’insurrection espagnole[13]Gildas Lepetit, La Gendarmerie impériale dans le Vascongadas (1810-1813), l’échec dans la lutte contre la guérilla d’un corps hybride, maîtrise, histoire, sous la dir. de Jean-Noël Luc, … Continue reading. On ne peut pas dire que cette accoutumance à la guerre de partisans soit une condition sine qua non de l’envoi en Espagne, mais elle apporte un avantage indéniable.