

Les femmes peuvent apporter un soutien psychologique indéniable, la proximité permettant aux gendarmes d’être tranquillisés sur les conditions matérielles de leur famille. Cependant, cette présence peut également être source de soucis, tant la situation et le confort précaire en Espagne se prêtent peu à la quiétude familiale. D’ailleurs, rapidement, les autorités décident de ne plus envoyer que des célibataires dans la péninsule, alors que rien dans les textes ne l’impose. Plusieurs arguments sont avancés pour justifier cette évolution. D’une part, selon William Serman, on considère depuis Louvois que « d’un bon soldat on en fait un bien mauvais en le laissant se marier » et, par la suite, que le mariage des officiers est « une des plaies de l’armée »[69]Cité par William Serman, Les officiers français dans la nation, 1848-1914, Paris, Aubier, 1982, p. 145.. Cette analyse est confirmée par les propos du général Reille qui juge les gendarmes mariés « im-propres à faire la guerre »[70]Lettre de Reille à Berthier, le 29 septembre 1810, SHD/DAT, C8 268.. D’autre part, il convient de mentionner la volonté impériale de ne pas abandonner les familles de gendarmes, ces derniers éprouvant les pires difficultés pour leur envoyer des subsides[71]Lettre du ministre de la Guerre à Moncey, le 29 juillet 1812, SHD/DAT, Xf 162..

Pour conclure, on s’aperçoit rapidement des difficultés de dresser une typologie claire et précise du gendarme d’Espagne. Quelques lignes directrices peuvent cependant être mises en avant dans cette mosaïque. D’abord, le gendarme d’Espagne dispose d’une solide expérience tant militaire que gendarmique. Par ailleurs, une grande partie d’entre eux a servi dans l’Ouest de la France et a pu s’y familiariser avec les subtilités de la contre-insurrection. Si le célibat du gendarme d’Espagne n’était pas une condition sine qua non lors de la création des escadrons, il s’avère rapidement être une obligation au fil des mois et des nouveaux recrutements.

En réalité, le portrait du gendarme d’Espagne semble difficile à dresser, même si le point commun entre ses hommes est d’appartenir à une institution militaire. Cependant, la participation de la gendarmerie à la guerre d’Espagne est avant tout politique, Napoléon envoyant dans le nord de la péninsule non pas quatre mille soldats de ligne, mais quatre mille soldats de la Loi.

Commandant Gildas Lepetit
Officier supérieur du corps technique et administratif de la gendarmerie, docteur en histoire contemporaine

Article paru dans La gendarmerie, les gendarmes et la guerre. Actes du colloque 2005, Force publique. Revue de la Société Nationale de l’Histoire et du Patrimoine de la Gendarmerie, n° 1, février 2006, p. 31-44, et republié avec l’aimable autorisation de M. Le général d’armée (2S) Jean-Régis Véchambre, Président de la [société nationale de l’histoire et du patrimoine de la gendarmerie – Société des amis du musée de la gendarmerie](https://www.force-publique.net/), président de la Société Nationale de l’Histoire et du Patrimoine de la Gendarmerie.