

NAPOLÉON.

Paris, le 21 avril 1806.

Copie d'une note remise par Napoléon, lui-même, à

M. Talleyrand, ministre des relations extérieures.

Faire un nouvel état au nord de l'Allemagne, qui soit dans
les intérêts de la France; qui garantisse la Hollande et la
Flandre contre la Prusse, et l'Europe contre la Russie.

Le noyau serait le duché de Berg, le duché de Clèves,
Hesse-Darmstadt, etc., etc.: chercher, en outre, dans les
entours tout ce qui pourrait y être incorporé, pour pouvoir
former un million ou douze cent mille âmes.

Y joindre, si l'on veut, le Hanovre.

Y joindre, dans la perspective, Hambourg, Bremen,
Lubeck.

Donner la statistique de ce nouvel état.

Cela fait, considérer l'Allemagne comme divisée en huit
états: Bavière, Bade, Wurtemberg, et le nouvel état; ces
quatre, dans les intérêts de la France.

L'Autriche, la Prusse, la Saxe, Hesse-Cassel, dans les
quatre autres.

D'après cette division, supposez qu'on détruise la constitution
germanique, et qu'on annule, au profit des huit grands
états, les petites souverainetés, il faut faire un calcul statistique
pour savoir si les quatre états qui sont dans les intérêts
de la France perdront ou gagneront plus à cette destruction,
que les quatre états qui n'y sont pas.

Un rapport sur ces deux objets, dimanche matin.

NAPOLÉON.

Nota. Le dimanche était le 23 d'avril.

Paris, le 5 juin 1806.

Réponse de l'empereur à un discours de l'ambassadeur de
la Porte-Ottomane.

Monsieur l'ambassadeur, votre mission m'est agréable. Les
assurances que vous me donnez des sentimens du sultan Sélim,
votre maître, vont à mon coeur. Un des plus grands, des
plus précieux avantages que je veux retirer des succès qu'ont
obtenus mes armes, c'est de soutenir et d'aider le plus utile
comme le plus ancien de mes alliés. Je me plais à vous en
donner publiquement et solennellement l'assurance. Tout ce
qui arrivera d'heureux ou de malheureux aux Ottomans, sera
heureux ou malheureux pour la France. Monsieur l'ambassadeur,
transmettez ces paroles au sultan Sélim; qu'il s'en
souvienne toutes les fois que mes ennemis, qui sont aussi les
siens, voudront arriver jusqu'à lui. Il ne peut jamais rien
avoir à craindre de moi; uni avec moi, il n'aura jamais à redouter
la puissance d'aucun de ses ennemis.

Paris, le 5 juin 1806.

Réponse de l'empereur à une députation du corps législatif
hollandais.

Messieurs les représentans du peuple batave,

J'ai toujours regardé comme le premier intérêt de ma couronne
de protéger votre patrie. Toutes les fois que j'ai dû
intervenir dans vos affaires intérieures, j'ai d'abord été frappé
des inconvéniens attachés à la forme incertaine de votre gouvernement.
Gouvernés par une assemblée populaire, elle eût
été influencée par les intrigues, et agitée par les puissances
voisines. Gouvernés par une magistrature élective, tous les
renouvellemens de cette magistrature eussent été des momens
de crise pour l'Europe, et le signal de nouvelles guerres maritimes.
Tous ces inconvéniens ne pouvaient être parés que
par un gouvernement héréditaire. Je l'ai appelé dans votre
patrie par mes conseils, lors de l'établissement de votre dernière
constitution; et l'offre que vous faites de la couronne
de Hollande au prince Louis, est conforme aux vrais intérêts
de votre patrie, aux miens, et propre à assurer le repos général
de l'Europe. La France a été assez généreuse pour renoncer
à tous les droits que les événemens de la guerre lui
avaient donnés sur vous; mais je ne pouvais confier les places
fortes qui couvrent ma frontière du Nord à la garde d'une
main infidèle, ou même douteuse.