

«Nous avons considéré comme un de nos premiers devoirs
de faire cesser ces inquiétudes.

«Nous nous sommes en conséquence déterminé à adopter
comme notre fils le prince Eugène, archi-chancelier d'état
de notre empire, et vice-roi de notre royaume d'Italie. Nous
l'avons appelé, après nous et nos enfans naturels et légitimes,
au trône d'Italie, et nous avons statué qu'à défaut, soit de
notre descendance directe, légitime et naturelle, soit de la
descendance du prince Eugène, notre fils, il appartiendra au
parent le plus proche de celui des princes de notre sang, qui,
le cas arrivant, se trouvera alors régner en France.

«Nous avons jugé de notre dignité que le prince Eugène
jouisse de tous les honneurs attachés à notre adoption, quoiqu'elle
ne lui donne des droits que sur la couronne d'Italie;
entendant que dans aucun cas, ni dans aucune circonstance,
notre adoption ne puisse autoriser ni lui, ni ses descendans,
à élever des prétentions sur la couronne de France, dont la
succession est irrévocablement réglée par les constitutions de
l'empire.

«L'histoire de tous les siècles nous apprend que l'uniformité
des lois nuit essentiellement à la force et à la bonne organisation
des empires, lorsqu'elle s'étend au-delà de ce que
permettent, soit les moeurs des nations, soit les considérations
géographiques.

«Nous nous réservons, d'ailleurs, de faire connaître par
des dispositions ultérieures les liaisons que nous entendons
qu'il existe après nous, entre tous les états fédératifs de
l'empire français. Les différentes parties indépendantes entre
elles, ayant un intérêt commun, doivent avoir un lien
commun.

«Nos peuples d'Italie accueilleront avec des transports de
joie les nouveaux témoignages de notre sollicitude; ils verront
un garant de la félicité dont ils jouissent, dans la permanence
du gouvernement de ce jeune prince, qui, dans des
circonstances si orageuses, et surtout dans ces premiers momens
si difficiles pour les hommes même expérimentés, a su
gouverner par l'amour, et faire chérir nos lois.

«Il nous a offert un spectacle dont tous les instans nous
ont vivement intéressés. Nous l'avons vu mettre en pratique,
dans des circonstances nouvelles, les principes que nous nous
étions étudié à inculquer dans son esprit et dans son coeur,
pendant tout le temps où il a été sous nos yeux. Lorsqu'il
s'agira de défendre nos peuples d'Italie, il se montrera également
digne d'imiter et de renouveler ce que nous pouvons
avoir fait de bien dans l'art si difficile des batailles.

«Au même moment où nous avons ordonné que notre quatrième
statut constitutionnel fût communiqué aux trois collèges
d'Italie, il nous a paru indispensable de ne pas différer
un instant à vous instruire des dispositions qui assoient la
prospérité et la durée de l'empire sur l'amour et l'intérêt de
toutes les nations qui le composent. Nous avons aussi été
persuadés que tout ce qui est pour nous un sujet de bonheur
et de joie, ne saurait être indifférent ni à vous, ni à mon
peuple.»

NAPOLÉON.