

«Nous avons jugé, dans ces circonstances, devoir imposer
plusieurs obligations, et faire supporter plusieurs charges à
notre couronne d'Italie, au roi de Naples et au prince de
Lucques. Nous avons ainsi trouvé moyen de concilier les intérêts
et la dignité de notre trône, et le sentiment de notre
reconnaissance pour les services qui nous ont été rendus dans
la carrière civile et dans la carrière militaire. Quelle que soit
la puissance à laquelle la divine Providence et l'amour de nos
peuples nous aient élevé, elle est insuffisante pour récompenser
tant de braves, et pour reconnaître les nombreux témoignages
de fidélité et d'amour qu'ils ont donnés à notre personne.
Vous remarquerez dans plusieurs des dispositions qui vous
seront communiquées, que nous ne nous sommes pas uniquement
abandonné aux sentimens affectueux dont nous étions
pénétré, et au bonheur de faire du bien à ceux qui nous ont
si bien servi: nous avons été principalement guidé par la
grande pensée de consolider l'ordre social et notre trône qui
en est le fondement et la base, et de donner des centres de
correspondance et d'appui à ce grand empire; elle se rattache
à nos pensées les plus chères, à celle à laquelle nous
avons dévoué notre vie entière, la grandeur et la prospérité
de nos peuples.»

NAPOLÉON.

Au palais des Tuileries, le 30 mars 1806.

Préambule de l'acte constitutif de la famille impériale.

Napoléon, par la grâce de Dieu et les constitutions de
l'état, empereur des Français et roi d'Italie, à tous présens
et à venir, salut:

L'article 14 de l'acte des constitutions du 28 floréal an 12,
porte que nous établirons par des statuts auxquels nos successeurs
seront tenus de se conformer, les devoirs des individus
de tout sexe, membres de la maison impériale, envers
l'empereur. Pour nous acquitter de cette importante obligation,
nous avons considéré dans son objet et dans ses conséquences
la disposition dont il s'agit, et nous avons pesé les
principes sur lesquels doit reposer le statut constitutionnel
qui formera la loi de notre famille. L'état des princes appelés
à régner sur ce vaste empire et à le fortifier par des alliances,
ne saurait être absolument le même que celui des autres Français.
Leur naissance, leur mariage, leur décès, les adoptions
qu'ils pourraient faire, intéressent la nation toute entière, et
influent plus ou moins sur ses destinées; comme tout ce qui
concerne l'existence sociale de ces principes appartient plus
au droit politique qu'au droit civil, les dispositions de celui-ci
ne peuvent leur être appliquées qu'avec les modifications déterminées
par la raison d'état; et si cette raison d'état leur
impose des obligations dont les simples citoyens sont affranchis,
ils doivent les considérer comme une conséquence nécessaire
de cette haute dignité à laquelle ils sont élevés, et
qui les dévoue sans réserve aux grands intérêts de la patrie et
à la gloire de notre maison. Des actes aussi importans que ceux
qui constatent l'état civil de la maison impériale, doivent
être reçus dans les formes les plus solennelles; la dignité du
trône l'exige, et il faut d'ailleurs rendre toute surprise impossible.