

Nous instituons dans ledit royaume de Naples et de Sicile
six grands fiefs de l'empire, avec le titre de duché et les mêmes
avantages et prérogatives que ceux qui sont institués dans
les provinces vénitiennes réunies à notre couronne d'Italie,
pour être, lesdits duchés, grands fiefs de l'empire, à perpétuité,
et le cas échéant, à notre nomination et à celle de nos
successeurs. Tous les détails de la formation desdits fiefs sont
remis aux soins de notre dit frère Joseph Napoléon.

Nous nous réservons sur ledit royaume de Naples et de
Sicile, la disposition d'un million de rentes pour être distribué
aux généraux, officiers et soldats de notre armée qui ont
rendu le plus de services à la patrie et au trône, et que nous
désignerons à cet effet, sous la condition expresse de ne pouvoir,
lesdits généraux, officiers ou soldats, avant l'expiration
de dix années, vendre ou aliéner lesdites rentes qu'avec
notre autorisation.

Le roi de Naples sera à perpétuité grand dignitaire de
l'empire, sous le titre de grand-électeur; nous réservant
toutefois, lorsque nous le jugerons convenable, de créer la
dignité de prince vice-grand-électeur.

Nous entendons que la couronne de Naples et de Sicile,
que nous plaçons sur la tête de notre frère Joseph Napoléon
et de ses descendans, ne porte atteinte en aucune manière
que ce soit à leurs droits de succession au trône de France.
Mais il est également dans notre volonté que les couronnes,
soit de France, soit d'Italie, soit de Naples et de Sicile, ne
puissent jamais être réunies sur la même tête.

NAPOLÉON.

Au palais des Tuileries, le 30 mars 1806.

Acte impérial.

Napoléon, par la grâce de Dieu et les constitutions, empereur
des Français et roi d'Italie, à tous présens et à venir,
salut:

La principauté de Guastalla étant à notre disposition,
nous en avons disposé, comme nous en disposons par les présentes,
en faveur de la princesse Pauline, notre bien-aimée
soeur, pour en jouir, en toute propriété et souveraineté,
sous le titre de princesse et duchesse de Guastalla.

Nous entendons que le prince Borghèse, son époux, porte
le titre de prince et duc de Guastalla; que cette principauté
soit transmise, par ordre de primogéniture, à la descendance
masculine, légitime et naturelle de notre soeur Pauline; et, à
défaut de ladite descendance masculine, légitime et naturelle,
nous nous réservons de disposer de la principauté de
Guastalla, à notre choix, et ainsi que nous le jugerons convenable
pour le bien de nos peuples, et pour l'intérêt de notre
couronne.

Nous entendons toutefois que le cas arrivant où ledit
prince Borghèse survivrait à son épouse, notre soeur, la
princesse Pauline, il ne cesse pas de jouir personnellement
et sa vie durant, de ladite principauté.

NAPOLÉON.

Au palais des Tuileries, le 30 mars 1806.

Acte impérial.

Voulant donner à notre cousin le maréchal Berthier, notre
grand-veneur et notre ministre de la guerre, un témoignage
de notre bienveillance pour l'attachement qu'il nous a montré,
et la fidélité et le talent avec lesquels il nous a constamment
servi, nous avons résolu de lui transférer, comme en
effet, nous lui transférons par les présentes, la principauté
de Neufchâtel avec le titre de prince et duc de Neufchâtel,
pour la posséder en toute propriété et souveraineté, telle
qu'elle nous a été cédée par S.M. le roi de Prusse. Nous entendons
qu'il transmettra ladite principauté à ses enfans mâles,
légitimes et naturels, par ordre de primogéniture, nous réservant,
si sa descendance masculine légitime et naturelle
venait à s'éteindre, ce que Dieu ne veuille, de transmettre
ladite principauté aux mêmes titres et charges, à notre choix,
et ainsi que nous le croirons convenable pour le bien de nos
peuples et l'intérêt de notre couronne. Notre cousin le maréchal
Berthier prêtera en nos mains, et en sa dite qualité de
prince et duc de Neufchâtel, le serment de nous servir en
bon et loyal sujet. Le même serment sera prêté à chaque
vacance par ses successeurs. Nous ne doutons pas qu'ils n'héritent
de ses sentimens pour nous, et qu'ils nous portent,
ainsi qu'à nos descendans, le même attachement et la même
fidélité. Nos peuples de Neufchâtel mériteront, par leur obéissance
envers leur nouveau souverain, la protection spéciale
qu'il est dans notre intention de leur accorder constamment.