

Les tempêtes nous ont fait perdre quelques vaisseaux après
un combat imprudemment engagé. Je ne saurais trop me
louer de la grandeur d'âme et de l'attachement que le roi
d'Espagne a montrés dans ces circonstances pour la cause
commune. Je désire la paix avec l'Angleterre. De mon côté,
je n'en retarderai jamais le moment. Je serai toujours prêt à
la conclure, en prenant pour base les stipulations du traité
d'Amiens. Messieurs les députés du corps législatif, l'attachement
que vous m'avez montré, la manière dont vous m'avez
secondé dans les dernières sessions ne me laissent point de
doute sur votre assistance. Rien ne vous sera proposé qui ne
soit nécessaire pour garantir la gloire et la sûreté de mes
peuples.»

NAPOLÉON.

Au palais des Tuileries, le 15 mars 1806.

Acte impérial.

Napoléon, par la grâce de Dieu et les constitutions, empereur
des Français et roi d'Italie, à tous ceux gui les présentes
verront salut:

LL. MM. les rois de Prusse et de Bavière nous ayant cédé
respectivement les duchés de Clèves et de Berg dans toute
leur souveraineté, généralement avec tous droits, titres et
prérogatives qui ont été de tous temps attachés à la possession
de ces deux duchés, ainsi qu'ils ont été possédés par
eux, pour en disposer en faveur d'un prince à notre choix,
nous avons transmis lesdits duchés, droits, titres, prérogatives,
avec la pleine souveraineté, ainsi qu'ils nous ont été
cédés, et les transmettons par la présente au prince Joachim,
notre très-cher beau-frère, pour qu'il les possède pleinement
et dans toute leur étendue, en qualité de duc de Clèves et de
Berg, et les transmette héréditairement à ses descendans
mâles naturels et légitimes, d'après l'ordre de primogéniture,
avec exclusion perpétuelle du sexe féminin et de sa descendance.

Mais si, ce que Dieu veuille prévenir, il n'existait plus
de descendant mâle, naturel et légitime dudit prince Joachim,
notre beau-frère, les duchés de Clèves et de Berg passeront
avec tous droits, titres et prérogatives, à nos descendans
mâles, naturels et légitimes, et s'il n'en existe plus, aux descendans
de notre frère le prince Joseph, et à défaut d'eux,
aux descendans de notre frère le prince Louis, sans que dans
aucun cas lesdits duchés de Clèves et de Berg puissent être
réunis à notre couronne impériale.

Comme nous avons été particulièrement déterminés au
choix que nous avons fait de la personne du prince Joachim,
notre beau-frère, parce que nous connaissons ses qualités distinguées,
et que nous étions assuré des avantages qui doivent
en résulter pour les habitans des duchés de Berg et de
Clèves, nous avons la ferme confiance qu'ils se montreront
dignes de la grâce de leur nouveau prince, en continuant de
jouir de la bonne réputation acquise sous leur ancien prince,
par leur fidélité et attachement, et qu'ils mériteront par là
notre grâce et notre protection impériale.

NAPOLÉON.

Au palais des Tuileries, le 30 mars 1806.

Message au sénat conservateur.

Sénateurs,

«Nous avons chargé notre cousin, l'archi-chancelier de
l'empire, de vous donner connaissance, pour être transcrits
sur vos registres: 1°. Des statuts qu'en vertu de l'article 14
de l'acte des constitutions de l'empire, en date du 28 floréal
an 12, nous avons jugé convenable d'adopter: ils forment la
loi de notre famille impériale. 2°. De la disposition que nous
avons faite du royaume de Naples et de Sicile, des duchés de
Berg et de Clèves, du duché de Guastalla et de la principauté
de Neufchâtel, que différentes transactions politiques
ont mis entre nos mains. 3°. De l'accroissement de territoire
que nous avons trouvé à propos de donner, tant à notre
royaume d'Italie, en y incorporant tous les états vénitiens,
qu'à la principauté de Lucques.