

Note 2:(retour) Art. 2. La couronne d'Italie est héréditaire dans sa descendance
directe et légitime, soit naturelle, soit adoptive, de mâle en mâle, et à
l'exclusion perpétuelle des femmes et de leur descendance, sans néanmoins
que son droit d'adoption puisse s'étendre sur une autre personne, qu'un
citoyen de l'empire français ou du royaume d'Italie (Statut
constitutionnel du royaume d'Italie, 19 mars 1805).

Paris, le 2 mars 1806.

Discours prononcé par l'empereur à l'ouverture du corps
législatif.

«Messieurs les députés des départemens au corps législatif,
messieurs les tribuns et les membres de mon conseil d'état,
depuis votre dernière session, la plus grande partie de
l'Europe s'est coalisée avec l'Angleterre. Mes armées n'ont
cessé de vaincre que lorsque je leur ai ordonné de ne plus
combattre. J'ai vengé les droits des états faibles, opprimés
par les forts. Mes alliés ont augmenté en puissance et en
considération; mes ennemis ont été humiliés et confondus; la
maison de Naples a perdu sa couronne sans retour; la presqu'île
de l'Italie toute entière fait partie du grand empire.
J'ai garanti, comme chef suprême, les souverains et les constitutions
qui en gouvernent les différentes parties.

«La Russie ne doit le retour des débris de son armée,
qu'au bienfait de la capitulation que je lui ai accordée.
Maître de renverser le trône impérial d'Autriche, je l'ai raffermi.
La conduite du cabinet de Vienne sera telle, que la
postérité ne me reprochera pas d'avoir manqué de prévoyance.
J'ai ajouté une entière confiance aux protestations qui m'ont
été faites par son souverain. D'ailleurs, les hautes destinées
de ma couronne ne dépendent pas des sentimens et des dispositions
des cours étrangères. Mon peuple maintiendra toujours
ce trône à l'abri des efforts de la haine et de la jalousie; aucun
sacrifice ne lui sera pénible pour assurer ce premier intérêt
de la patrie.

«Nourri dans les camps, et dans des camps toujours
triomphans, je dois dire cependant que, dans ces dernières
circonstances, mes soldats ont surpassé mon attente; mais il
m'est doux de déclarer aussi que mon peuple a rempli tous
ses devoirs. Au fond de la Moravie, je n'ai pas cessé un instant
d'éprouver les effets de son amour et de son enthousiasme.
Jamais il ne m'en a donné des marques qui aient pénétré
mon coeur de plus douces émotions. Français! je n'ai
pas été trompé dans mon espérance. Votre amour, plus que
l'étendue et la richesse de votre territoire, fait ma gloire. Magistrats,
prêtres, citoyens, tous se sont montrés dignes des
hautes destinées de cette belle France, qui, depuis deux
siècles, est l'objet des ligues et de la jalousie de ses voisins.

«Mon ministre de l'intérieur vous fera connaître les événemens
qui se sont passés dans le cours de l'année. Mon
conseil-d'état vous présentera des projets de lois pour améliorer
les différentes branches de l'administration. Mes ministres
des finances et du trésor public vous communiqueront
les comptes qu'ils m'ont rendus, vous y verrez l'état prospère
de nos finances. Depuis mon retour, je me suis occupé
sans relâche de rendre à l'administration ce ressort et cette
activité qui portent la vie jusqu'aux extrémités de ce vaste
empire. Mon peuple ne supportera pas de nouvelles charges,
mais il vous sera proposé de nouveaux développemens au
système des finances, dont les bases ont été posées l'année
dernière. J'ai l'intention de diminuer les impositions directes
qui pèsent uniquement sur le territoire, en remplaçant une
partie de ces charges par des perceptions indirectes.