

En conséquence, nous avons jugé convenable de confier à
notre cousin l'archi-chancelier de l'empire, le droit de remplir
exclusivement, par rapport à nous et aux princes et
princesses de notre maison, les fonctions attribuées par les
lois aux officiers de l'état civil. Nous avons aussi commis à
l'archi-chancelier le soin de recevoir le testament de l'empereur
et le statut qui fixera le douaire de l'impératrice. Ces
actes, ainsi que ceux de l'état civil, tiennent de si près à la
maison impériale et à l'ordre politique, qu'il est impossible
de leur appliquer exclusivement les formes ordinairement
employées pour les contrats et pour les dispositions de dernière
volonté.

Après avoir réglé l'état des princes et princesses de notre
sang, notre sollicitude devait se porter sur l'éducation de
leurs enfans; rien de plus important que d'écarter d'eux, de
bonne heure, les flatteurs qui tenteraient de les corrompre;
les ambitieux qui, par des complaisances coupables, pourraient
capter leur confiance, et préparer à la nation des souverains
faibles, sous le nom desquels ils se promettraient un
jour de régner. Le choix des personnes chargées de l'éducation
des enfans des princes et princesses de la maison impériale
doit donc être réservé à l'empereur. Nous avons ensuite
considéré les princes et princesses dans les actions communes
de la vie. Trop souvent la conduite des princes a troublé le
repos des peuples, et produit des déchiremens dans l'état.
Nous devons armer les empereurs qui régneront après nous,
de tout le pouvoir nécessaire pour prévenir ces malheurs dans
leur cause éloignée, pour les arrêter dans leurs progrès, pour
les étouffer lorsqu'ils éclatent. Nous avons aussi pensé que
les princes de l'empire, titulaires des grandes dignités, étant
appelés par leurs éminentes prérogatives à servir d'exemple
au reste de nos sujets, leur conduite devait, à plusieurs égards,
être l'objet de notre particulière sollicitude. Tant de précautions
seraient sans doute inutiles, si les souverains qui sont
destinés à s'asseoir un jour sur le trône impérial, avaient,
comme nous, l'avantage de ne voir autour d'eux que des parens
dévoués à leur service et au bonheur des peuples, que
des grands, distingués par un attachement inviolable à leur
personne; mais notre prévoyance doit se porter sur d'autres
temps, et notre amour pour la patrie nous presse d'assurer,
s'il se peut, aux Français, pour une longue suite de siècles,
l'état de gloire et de prospérité où, avec l'aide de Dieu, nous
sommes parvenu à les placer.

A ces causes, nous avons décrété et décrétons le présent
statut, auquel, en exécution de l'article 14 de l'acte des
constitutions de l'empire, du 28 floréal an 12, nos successeurs
seront tenus de se conformer.

NAPOLÉON.

Au palais des Tuileries, le 30 mars 1806.

Acte impérial.

Les intérêts de notre peuple, l'honneur de notre couronne,
et la tranquillité du continent de l'Europe, voulant que nous
assurions d'une manière stable et définitive le sort des peuples
de Naples et de Sicile tombés en notre pouvoir par le
droit de conquête, et faisant d'ailleurs partie du grand empire,
nous avons déclaré et déclarons par les présentes, reconnaître
pour roi de Naples et de Sicile, notre frère bien
aimé Joseph Napoléon, grand-électeur de France. Cette couronne
sera héréditaire par ordre de primogéniture dans sa descendance
masculine, légitime et naturelle. Venant à s'éteindre,
ce que Dieu ne veuille, sa dite descendance, nous prétendons
y appeler nos enfans mâles, légitimes et naturels, par ordre
de primogéniture, et à défaut de nos enfans mâles, légitimes
et naturels, ceux de notre frère Louis et de sa descendance
masculine, légitime et naturelle, par ordre de primogéniture;
nous réservant, si notre frère Joseph Napoléon venait à mourir
de notre vivant, sans laisser d'enfans mâles, légitimes et
naturels, le droit de désigner, pour succéder à ladite couronne,
un prince de notre maison, ou même d'y appeler un
enfant adoptif, selon que nous le jugerons convenable pour
l'intérêt de nos peuples et pour l'avantage du grand système
que la divine Providence nous a destiné à fonder.