

Dans tous ces combats, nous n'avons à regretter aucun
officier de marque: le plus élevé en grade est le capitaine
Campobasso, du vingt-septième régiment d'infanterie légère,
brave et loyal officier. Nous n'avons pas eu quarante hommes
tués et soixante blessés.

Gera, le 13 octobre 1806.

Troisième bulletin de la grande armée.

Le combat de Schleitz, qui a ouvert la campagne, et qui
a été très-funeste à l'armée prussienne, celui de Saalfeld
qui l'a suivi le lendemain, ont porté la consternation chez
l'ennemi. Toutes les lettres interceptées disent que la consternation
est à Erfurt, où se trouvent encore le roi et la reine,
le duc de Brunswick, etc.; qu'on discute sur le parti à prendre
sans pouvoir s'accorder. Mais pendant qu'on délibère,
l'armée française marche. A cet esprit d'effervescence, à cette
excessive jactance, commencent à succéder des observations
critiques sur l'inutilité de cette guerre, sur l'injustice de s'en
prendre à la France, sur l'impossibilité d'être secouru, sur
la mauvaise volonté des soldats, sur ce qu'on n'a pas fait
ceci, et mille et une autres observations qui sont toujours
dans la bouche de la multitude, lorsque les princes sont assez
faibles pour la consulter sur les grands intérêts politiques au-dessus
de sa portée.

Cependant, le 12 au soir, les coureurs de l'armée française
étaient aux portes de Leipsick; le quartier-général du grand-duc
de Berg, entre Zeist et Leipzick; celui du prince de
Ponte-Corvo, à Zeist; le quartier impérial à Gera; la garde
impériale et le corps d'armée du maréchal Soult, à Gera;
le corps d'armée du maréchal Ney, à Neustadt; en première
ligne, le corps d'armée du maréchal Davoust, à Naumbourg,
celui du maréchal Lannes, à Jena; celui du maréchal Augereau,
à Kala. Le prince Jérôme, auquel l'empereur a confié
le commandement des alliés et d'un corps de troupes bavaroises,
est arrivé à Schleitz, après avoir fait bloquer le fort
de Culenbach par un régiment.

L'ennemi, coupé a Dresde, était encore le 11 à Erfurt, et
travaillait à réunir ses colonnes qu'il avait envoyées sur Cassel
et Wurtzbourg, dans des projets offensifs; voulant ouvrir la
campagne par une invasion en Allemagne. Le Weser, où il
avait construit des batteries, la Saale qu'il prétendait également
défendre, et les autres rivières, sont tournées à-peu-près
comme le fut l'Iller l'année passée; de sorte que l'armée
française borde la Saale, ayant le dos à l'Elbe et marchant
sur l'armée prussienne qui, de son côté, a le dos sur le Rhin,
position assez bizarre, d'où doivent naître dès événemens d'une
grande importance.

Le temps, depuis notre entrée en campagne, est superbe,
le pays abondant, le soldat plein de vigueur et de santé. On
fait des marches de dix lieues, et pas un traîneur; jamais
l'armée n'a été si belle.

Toutes les intentions du roi de Prusse se trouvent exécutées:
il voulait que le 8 octobre l'armée française eût évacué
le territoire de la confédération, et elle l'avait évacué; mais
au lieu de repasser le Rhin, elle a passé la Saale.