

«Marchons donc, puisque la modération n'a pu les faire
sortir de cette étonnante ivresse. Que l'armée prussienne
éprouve le même sort qu'elle éprouva il y a quatorze ans!
qu'ils apprennent que s'il est facile d'acquérir un accroissement
de domaines et de puissance avec l'amitié du grand-peuple,
son inimitié (qu'on ne peut provoquer que par l'abandon
de tout esprit de sagesse et de raison) est plus terrible
que les tempêtes de l'Océan.

NAPOLÉON.

Au quartier impérial de Bamberg, le 7 octobre 1806.

Au sénat conservateur.

«Sénateurs,

«Nous avons quitté notre capitale, pour nous rendre au
milieu de notre armée d'Allemagne, dès l'instant que nous
avons su avec certitude qu'elle était menacée sur ses flancs
par des mouvemens inopinés. A peine arrivé sur les frontières
de nos états, nous avons eu lieu de reconnaître combien
notre présence y était nécessaire, et de nous applaudir des
mesures défensives que nous avons prises avant de quitter le
centre de notre empire. Déjà les armées prussiennes, portées
au grand complet de guerre, s'étaient ébranlées de toutes
parts; elles avaient dépassé leurs frontières, la Saxe était
envahie, et le sage prince qui gouverne était forcé d'agir contre
sa volonté, contre l'intérêt de ses peuples. Les armées
prussiennes étaient arrivées devant les cantonnemens de nos
troupes. Des provocations de toutes espèces, et mêmes des
voies de fait avaient signalé l'esprit de haine qui animait nos
ennemis, et la modération de nos soldats, qui, tranquilles à
l'aspect de tous ces mouvemens, étonnés seulement de ne
recevoir aucun ordre, se reposaient dans la double confiance
que donnent le courage et le bon droit. Notre premier devoir a
été de passer le Rhin nous-même, de former nos camps,
et de faire entendre le cri de guerre. Il a retenti au coeur de
tous nos guerriers. Des marches combinées et rapides les ont
portés en un clin-d'oeil au lieu que nous leur avons indiqué.
Tous nos camps sont formés; nous allons marcher contre
les armées prussiennes, et repousser la force par la force.
Toutefois, nous osons le dire, notre coeur est péniblement
affecté de cette prépondérance constante qu'obtient en Europe
le génie du mal, occupé sans cesse à traverser les desseins
que nous formons pour la tranquillité de l'Europe, le
repos et le bonheur de la génération présente, assiégeant tous
les cabinets par tous les genres de séductions, et égarant ceux
qu'il n'a pu corrompre, les aveuglant sur leurs véritables intérêts,
et les lançant au milieu des partis, sans autre guide
que les passions qu'il a su inspirer. Le cabinet de Berlin lui-même
n'a point choisi avec délibération le parti qu'il prend;
il y a été jeté avec art et une malicieuse adresse. Le roi s'est
trouvé tout-à-coup à cent lieues de sa capitale, aux frontières
de la confédération du Rhin, au milieu de son armée et
vis-à-vis des troupes françaises dispersées dans leurs cantonnemens,
et qui croyaient devoir compter sur les liens qui unissaient
les deux états, et sur les protestations prodiguées en
toutes circonstances par la cour de Berlin. Dans une guerre
aussi juste, où nous ne prenons les armes que pour nous défendre,
que nous n'avons provoquée par aucun acte, par aucune
prétention, et dont il nous serait impossible d'assigner
la véritable cause, nous comptons entièrement sur l'appui des
lois et sur celui des peuples, que les circonstances appellent
à nous donner de nouvelles preuves de leur dévouement et
de leur courage. De notre côté, aucun sacrifice personnel ne
nous sera pénible, aucun danger ne nous arrêtera, toutes les
fois qu'il s'agira d'assurer les droits, l'honneur et la prospérité
de nos peuples.