

A notre droite, le corps du maréchal Davoust faisait des
prodiges. Non-seulement il contint, mais mena battant pendant
plus de trois lieues, le gros des troupes ennemies qui devait
déboucher du côté de Koesen. Ce maréchal a déployé une
bravoure distinguée et de la fermeté de caractère, première
qualité d'un homme de guerre. Il a été secondé par les généraux
Gudin, Friant, Morand, Daultanne, chef de l'état-major,
et par la rare intrépidité de son brave corps d'armée.

Les résultats de la bataille sont trente à quarante mille prisonniers;
il en arrive à chaque moment; vingt-cinq à trente drapeaux,
trois cents pièces de canon, des magasins immenses de
subsistances. Parmi les prisonniers, se trouvent plus de vingt généraux,
dont plusieurs lieutenants-généraux, entr'autres le lieutenant-général
Schmettau. Le nombre des morts est immense
dans l'armée prussienne. On compte qu'il y a plus de vingt mille
tués ou blessés; le feld-maréchal Mollendorff a été blessé; le duc
de Brunswick a été tué; le général Rüchel a été tué; le prince
Henri de Prusse grièvement blessé. Au dire des déserteurs,
des prisonniers et des parlementaires, le désordre et la consternation
sont extrêmes dans les débris de l'armée ennemie.

De notre côté, nous n'avons à regretter parmi les généraux
que la perte du général de brigade de Billy, excellent soldat;
parmi les blessés, le général de brigade Conroux. Parmi les
colonels morts, les colonels Vergès, du douzième régiment
d'infanterie de ligne; Lamotte, du trente-sixième; Barbenègre,
du neuvième de hussards; Marigny, du vingtième de
chasseurs; Harispe, du seizième d'infanterie légère; Dulembourg,
du premier de dragons; Nicolas, du soixante-unième
de ligne; Viala, du quatre-vingt-unième; Higonet, du cent-huitième.

Les hussards et les chasseurs ont montré dans cette journée
une audace digne des plus grands éloges. La cavalerie
prussienne n'a jamais tenu devant eux; et toutes les charges
qu'ils ont faites devant l'infanterie, ont été heureuses.

Nous ne parlons pas de l'infanterie française; il est reconnu
depuis long-temps que c'est la meilleure infanterie du monde.
L'empereur a déclaré que la cavalerie française, après l'expérience
des deux campagnes et de cette dernière bataille, n'avait
pas d'égale.

L'armée prussienne a dans cette bataille perdu toute retraite
et toute sa ligne d'opérations. Sa gauche, poursuivie par le
maréchal Davoust, opéra sa retraite sur Weimar, dans le
temps que sa droite et son centre se retiraient de Weimar sur
Naumbourg. La confusion fut donc extrême. Le roi a dû
se retirer à travers les champs, à la tête de son régiment de
cavalerie.

Notre perte est évaluée à mille ou douze cents tués et à
trois mille blessés. Le grand-duc de Berg investit en ce moment
la place d'Erfurth, où se trouve un corps d'ennemis
que commandent le maréchal de Mollendorff et le prince
d'Orange.

L'état-major s'occupe d'une relation officielle, qui fera
connaître dans tous ses détails cette bataille et les services
rendus par les différens corps d'armée et régimens. Si cela peut
ajouter quelque chose aux titres qu'a l'armée à l'estime et à
la considération de la nation, rien ne pourra ajouter au sentiment
d'attendrissement qu'ont éprouvé ceux qui ont été témoins
de l'enthousiasme et de l'amour qu'elle témoignait à
l'empereur au plus fort du combat. S'il y avait un moment
d'hésitation, le seul cri de vive l'empereur! ranimait les courages
et retrempait toutes les ames. Au fort de la mêlée, l'empereur
voyant ses ailes menacées par la cavalerie, se portait
au galop pour ordonner des manoeuvres et des changemens de
front en carrés; il était interrompu à chaque instant par des
cris de vive l'empereur! La garde impériale à pied voyait
avec un dépit qu'elle ne pouvait dissimuler, tout le monde
aux mains et elle dans l'inaction. Plusieurs voix firent entendre
les mots en avant? «Qu'est-ce? dit l'empereur; ce ne
peut être qu'un jeune homme qui n'a pas de barbe qui peut
vouloir préjuger ce que je dois faire; qu'il attende qu'il ait
commandé dans trente batailles rangées, avant de prétendre
me donner des avis.» C'étaient effectivement des vélites, dont
le jeune courage était impatient de se signaler.