

Le maréchal Davoust reçut l'ordre de déboucher par Naumbourg
pour défendre les défilés de Koesen si l'ennemi voulait
marcher sur Naumbourg, ou pour se rendre à Apolda pour
le prendre à dos, s'il restait dans la position où il était.

Le corps du maréchal prince de Ponte-Corvo fut destiné à
déboucher de Dornbourg, pour tomber sur les derrières de
l'ennemi, soit qu'il se portât en force sur Naumbourg, soit
qu'il se portât sur Jéna.

La grosse cavalerie qui n'avait pas encore rejoint l'armée,
ne pouvait la rejoindre qu'à midi; la cavalerie de la garde
impériale était à trente-six heures de distance, quelque fortes
marches qu'elle eût faites depuis son départ de Paris. Mais il
est des momens à la guerre où aucune considération ne doit
balancer l'avantage de prévenir l'ennemi et de l'attaquer le
premier. L'empereur fit ranger sur le plateau qu'occupait
l'avant-garde, que l'ennemi paraissait avoir négligé, et vis-à-vis
duquel il était en position, tout le corps du maréchal
Lannes; ce corps d'armée fut rangé par les soins du général
Victor, chaque division formant une aile. Le maréchal Lefebvre
fit ranger au sommet la garde impériale en bataillon
carré. L'empereur bivouaqua au milieu de ses braves. La nuit
offrait un spectacle digne d'observation, celui de deux armées
dont l'une déployait son front sur six lieues d'étendue, et
embrasait de ses feux l'atmosphère, l'autre dont les feux apparens
étaient concentrés sur un petit point; et dans l'une et
l'autre armée, de l'activité et du mouvement; les feux des
deux armées étaient à une demi-portée de canon; les sentinelles
se touchaient presque, et il ne se faisait pas un mouvement
qui ne fut entendu.

Les corps des maréchaux Ney et Soult passaient la nuit en
marche. A la pointe du jour, toute l'armée prit les armes. La
division Gazan était rangée sur trois lignes, sur la gauche
du plateau. La division Suchet formait la droite; la garde impériale
occupait le sommet du monticule; chacun de ces corps
ayant ses canons dans les intervalles. De la ville et des vallées
voisines on avait pratiqué des débouchés qui permettaient
le déploiement le plus facile aux troupes qui n'avaient pu être
placées sur le plateau; car c'était peut-être la première fois
qu'une armée devait passer par un si petit débouché.

Un brouillard épais obscurcissait le jour. L'empereur passa
devant plusieurs lignes. Il recommanda aux soldats de se
tenir en garde contre cette cavalerie prussienne qu'on peignait
comme si redoutable. Il les fit souvenir qu'il y avait un an
qu'à la même époque ils avaient pris Ulm; que l'armée prussienne,
comme l'armée autrichienne, était aujourd'hui cernée,
ayant perdu sa ligne d'opérations, ses magasins; qu'elle
ne se battait plus dans ce moment pour la gloire, mais pour
sa retraite; que cherchant à faire une trouée sur différens
points, les corps d'armée qui la laisseraient passer, seraient
perdus d'honneur et de réputation. A ce discours animé, le
soldat répondit par des cris de marchons. Les tirailleurs
engagèrent
l'action, la fusillade devint vive. Quelque bonne
que fût la position que l'ennemi occupait, il en fut débusqué,
et l'armée française, débouchant dans la plaine, commença
à prendre son ordre de bataille.