

Le grand-duc de Berg et les maréchaux Soult et Ney doivent,
dans les journées des 17 et 18, se réunir par des marches
combinées et écraser l'ennemi. Ils auront sans doute cerné
un bon nombre de fuyards; les campagnes en sont couvertes,
et les routes sont encombrées de caissons et de bagages de
toute espèce.

Jamais plus grande victoire ne fut signalée par de plus
grands désastres. La réserve que commande le prince Eugène
de Wurtemberg, est arrivée à Halle; ainsi nous ne sommes
qu'au neuvième jour de la campagne, et déjà l'ennemi est
obligé de mettre en avant sa dernière ressource. L'empereur
marche à elle; elle sera attaquée demain, si elle tient dans
la position de Halle.

Le maréchal Davoust est parti aujourd'hui pour prendre
possession de Leipsick et jeter un pont sur l'Elbe. La garde
impériale à cheval vient enfin nous joindre.

Indépendamment des magasins considérables trouvés à
Naumbourg, on en a trouvé un grand nombre à Weissenfels.

Le général en chef Rüchel a été trouvé, dans un village,
mortellement blessé; le maréchal Soult lui a envoyé son
chirurgien. Il semble que ce soit un décret de la Providence,
que tous ceux qui ont poussé à cette guerre aient été frappés
par ses premiers coups.

Mersebourg, le 19 octobre 1806.

Onzième bulletin de la grande armée.

Le nombre des prisonniers qui ont été faits à Erfurth est
plus considérable qu'on ne le croyait. Les passeports accordés
aux officiers qui doivent retourner chez eux sur parole,
en vertu d'un des articles de la capitulation, se sont montés
à six cents.

Le corps du maréchal Davoust a pris possession le 18 de
Leipsick.

Le prince de Ponte-Corvo, qui se trouvait le 17 à Eisleben,
pour couper des colonnes prussiennes, ayant appris que la
réserve de S. M. le roi de Prusse, commandée par le prince
Eugène de Wurtemberg, était arrivée à Halle, s'y porta.
Après avoir fait ses dispositions, le prince de Ponte-Corvo
fit attaquer Halle par le général Dupont, et laissa la division
Drouet en réserve sur sa gauche. Le trente-deuxième et le
neuvième d'infanterie légère passèrent les trois ponts au pas
de charge, et entrèrent dans la ville, soutenus par le quatre-vingt-seizième.
En moins d'une heure tout fut culbuté. Les
deuxième et quatrième régimens de hussards et toute la division
du général Rivaut traversèrent la ville et chassèrent
l'ennemi de Dienitz, de Peissen et de Rabatz. La cavalerie
prussienne voulut charger le huitième et le quatre-vingt-seizième
d'infanterie, mais elle fut vivement reçue et repoussée.

La réserve du prince de Wurtemberg fut mise dans la plus
complète déroute, et poursuivie l'espace de quatre lieues.

Les résultats de ce combat, qui mérite une relation particulière
et soignée, sont cinq mille prisonniers, dont deux généraux
et trois colonels, quatre drapeaux et trente-quatre
pièces de canon.

Le général Dupont s'est conduit avec beaucoup de distinction.

Le général de division Rouyer a eu un cheval tué sons
lui. Le général de division Drouet a pris en entier le régiment
de Treskow.