

De son côté, le gros de l'armée ennemie, qui n'avait eu le
projet d'attaquer que lorsque le brouillard serait dissipé, prit
les armes. Un corps de cinquante mille hommes de la gauche, se
posta pour couvrir les défilés de Naumbourg et s'emparer des
débouchés de Koesen; mais il avait déjà été prévenu par le maréchal
Davoust. Les deux autres corps formant une force de
80,000 hommes, se portèrent en avant de l'armée française
qui débouchait du plateau de Jéna. Le brouillard couvrit les
deux armées pendant deux heures, mais enfin il fut dissipé
par un beau soleil d'automne. Les deux armées s'aperçurent
à petite portée de canon. La gauche de l'armée française, appuyée
sur un village et des bois, était commandée par le maréchal
Augereau. La garde impériale la séparait du centre
qu'occupait le maréchal Lannes. La droite était formée par
le corps du maréchal Soult; le maréchal Ney n'avait qu'un
simple corps de trois mille hommes, seules troupes qui fussent
arrivées de son corps d'armée.

L'armée ennemie était nombreuse et montrait une belle
cavalerie. Ses manoeuvres étaient exécutées avec précision et
rapidité. L'empereur eût désiré retarder de deux heures d'en
venir aux mains, afin d'attendre dans la position qu'il venait
de prendre après l'attaque du matin, les troupes qui devaient
le joindre, et surtout sa cavalerie; mais l'ardeur française
l'emporta. Plusieurs bataillons s'étant engagés, au village de
Hollstedt, il vit l'ennemi s'ébranler pour les en déposter. Le
maréchal Lannes reçut ordre sur-le-champ de marcher en
échelons pour soutenir ce village. Le maréchal Soult avait attaqué
un bois sur la droite; l'ennemi ayant fait un mouvement
de sa droite sur notre gauche, le maréchal Augereau
fut chargé de le repousser; en moins d'une heure, l'action
devint générale; deux cent cinquante ou trois cent mille hommes
avec sept ou huit cents pièces de canon, semaient partout
la mort, et offraient un de ces spectacles rares dans l'histoire. De
part et d'autre, on manoeuvra constamment comme à une parade.
Parmi nos troupes, il n'y eut jamais le moindre désordre,
la victoire ne fut pas un moment incertaine. L'empereur
eut toujours auprès de lui, indépendamment de la garde impériale,
un bon nombre de troupes de réserve pour pouvoir
parer à tout accident imprévu.

Le maréchal Soult ayant enlevé le bois qu'il attaquait depuis
deux heures, fit un mouvement en avant. Dans cet instant,
on prévint l'empereur que la division de cavalerie française
de réserve commençait à se placer, et que deux divisions
du corps du maréchal Ney se plaçaient en arrière sur le champ
de bataille. On fit alors avancer toutes les troupes qui étaient
en réserve sur la première ligne, et qui, se trouvant ainsi appuyées,
culbutèrent l'ennemi dans un clin-d'oeil, et le mirent
en pleine retraite. Il la fit en ordre pendant la première heure;
mais elle devint un affreux désordre du moment que nos divisions
de dragons et nos cuirassiers, ayant le grand-duc de
Berg à leur tête, purent prendre part à l'affaire. Ces braves
cavaliers, frémissant de voir la victoire décidée sans eux, se
précipitèrent partout où ils rencontrèrent l'ennemi. La cavalerie,
l'infanterie prussienne ne purent soutenir leur choc.
En vain l'infanterie ennemie se forma en bataillons carrés,
cinq de ces bataillons furent enfoncés; artillerie, cavalerie,
infanterie, tout fut culbuté et pris. Les Français arrivèrent à
Weimar en même temps que l'ennemi, qui fut ainsi poursuivi
pendant l'espace de six lieues.