

Deux corps de l'armée française sont sur l'Elbe, occupés
à construire des ponts.

Le quartier-général est à Halle.

Halle, le 20 octobre 1806.

Treizième bulletin de la grande armée.

Le général Macon, commandant à Leipsick, a fait aux
banquiers, négocians et marchands de cette ville une notification4.
Puisque les oppresseurs des mers ne respectent aucun
pavillon, l'intention de l'empereur est de saisir partout leurs
marchandises et de les bloquer véritablement dans leur île.

On a trouvé dans les magasins militaires de Leipsick
quinze mille quintaux de farine et beaucoup d'autres denrées
d'approvisionnement.

Le grand-duc de Berg est arrivé à Halberstadt le 19. Le 20,
il a inondé toute la plaine de Magdebourg, par sa cavalerie,
jusqu'à la portée du canon. Les troupes ennemies, les détachemens
isolés, les hommes perdus, seront pris au moment
où ils se présenteront pour entrer dans la place.

Un régiment de hussards ennemis croyait que Halberstadt
était encore occupé par les Prussiens; il a été chargé par le
deuxième de hussards, et a éprouvé une perte de trois cents
hommes.

Le général Beaumont s'est emparé de six cents hommes de
la garde du roi, et de tous les équipages de ce corps.

Deux heures auparavant, deux compagnies de la garde
royale à pied avaient été prises par le maréchal Soult.

Le lieutenant-général, comte de Schmettau, qui avait été
fait prisonnier, vient de mourir à Weimar.

Ainsi, de cette belle et superbe armée qui, il y a peu de
jours, menaçait d'envahir la confédération du Rhin, et qui
inspirait à son souverain une telle confiance, qu'il osait ordonner
à l'empereur Napoléon de sortir de l'Allemagne avant
le 8 octobre, s'il ne voulait pas y être contraint par la force;
de cette belle et superbe armée, disons-nous, il ne reste que
les débris, chaos informe qui mérite plutôt le nom de rassemblement
que celui d'armée. De cent soixante mille hommes
qu'avait le roi de Prusse, il serait difficile d'en réunir plus de
cinquante mille, encore sont-ils sans artillerie et sans bagages,
armés en partie, en partie désarmés. Tous ces événemens
justifient ce que l'empereur a dit dans sa première proclamation,
lorsqu'il s'est exprimé ainsi: «Qu'ils apprennent que
s'il est facile d'acquérir un accroissement de domaines et de
puissance avec l'amitié du grand peuple, son inimitié est plus
terrible que les tempêtes de l'Océan.»

Rien ne ressemble en effet davantage à l'état actuel de
l'armée prussienne que les débris d'un naufrage. C'était une
belle et nombreuse flotte qui ne prétendait pus moins qu'asservir
les mers; les vents impétueux du nord ont soulevé l'Océan
contre elle. Il ne rentre au port qu'une petite partie des
équipages qui n'ont trouvé de salut qu'en se sauvant sur des
débris.

Trois lettres interceptées peignent au vrai la situation des
choses.

Une autre lettre également interceptée, montre à quel point
le cabinet prussien a été dupe de fausses apparences. Il a pris
la modération de l'empereur Napoléon pour de la faiblesse.
De ce que ce monarque ne voulait pas la guerre, et faisait tout
ce qui pouvait être convenable pour l'éviter, on a conclu qu'il
n'était pas en mesure, et qu'il avait besoin de deux cent mille
conscrits pour recruter son armée.