

Dans une mêlée aussi chaude, pendant que l'ennemi perdait
presque tous ses généraux, on doit remercier cette Providence
qui gardait notre armée. Aucun homme de marque n'a
été tué ni blessé. Le maréchal Lannes a eu un biscaïen qui lui
a rasé le poitrine sans le blesser. Le maréchal Davoust a eu son
chapeau emporté et un grand nombre de balles dans ses habits.
L'empereur a toujours été entouré, partout où il a paru, du
prince de Neufchâtel, du maréchal Bessières, du grand maréchal
du palais, Duroc, du grand-écuyer Caulincourt, et de
ses aides-de-camp et écuyers de service. Une partie de l'armée
n'a pas donné, ou est encore sans avoir tiré un coup de
fusil.

De notre camp impérial de Weimar, le 15 octobre 1806.

Aux archevêques et évêques de l'empire.

«Monsieur l'évêque, le succès que nous venons de remporter
sur nos ennemis, avec l'aide de la divine providence,
imposent à nous et à notre peuple l'obligation d'en rendre
au Dieu des armées de solennelles actions de graces. Vous
avez vu, par la dernière note du roi de Prusse, la nécessité
où nous nous sommes trouvé de tirer l'épée pour défendre
le bien le plus précieux de notre peuple, l'honneur. Quelque
répugnance que nous ayons eue, nous avons été poussé à
bout par nos ennemis; ils ont été battus et confondus. Au
reçu de la présente, veuillez donc réunir nos peuples dans
les temples, chanter un Te Deum, et ordonner des prières
pour remercier Dieu de la prospérité qu'il a accordée à nos
armes. Cette lettre n'étant pas à une autre fin, je prie Dieu,
M. l'évêque, qu'il vous ait en sa sainte garde.»

NAPOLÉON.

Weimar, le 15 octobre 1806.

Sixième bulletin de la grande armée.

Six mille Saxons et plus de trois cents officiers ont été faits
prisonniers. L'empereur a fait réunir les officiers, et leur a dit
qu'il voyait avec peine que leur armée lui faisait la guerre;
qu'il n'avait pris les armes que pour assurer l'indépendance
de la nation saxonne, et s'opposer à ce qu'elle fût incorporée
à la monarchie prussienne; que son intention était, de les renvoyer
tous chez eux s'il donnait leur parole de ne jamais servir
contre la France; que leur souverain, dont il reconnaissait
les qualités, avait été d'une extrême faiblesse en cédant ainsi
aux menaces des Prussiens, et en les laissant entrer sur son territoire;
mais qu'il fallait que tout cela finît; que les Prussiens
restassent en Prusse, et qu'ils ne se mêlassent en rien des affaires
de l'Allemagne; que les Saxons devaient se trouver réunis
dans la confédération du Rhin, sous la protection de la
France, protection qui n'était pas nouvelle, puisque depuis
deux cents ans, sans la France, ils eussent été envahis par
l'Autriche, ou par la Prusse; que l'empereur n'avait pris les
armes que lorsque la Prusse avait envahi la Saxe; qu'il fallait
mettre un terme à ces violences; que le continent avait besoin
de repos, et que, malgré les intrigues et les basses passions qui
agitent plusieurs cours, il fallait que ce repos existât, dût-il
en coûter la chute de quelques trônes.