

Le prince Louis-Ferdinand, qui a été tué dans la première
affaire de la campagne, est appelé publiquement, à
Berlin, le petit duc d'Orléans. Ce jeune homme abusait de
la bonté du roi au point de l'insulter. C'est lui qui, à la tête
d'une troupe de jeunes officiers, se porta, pendant une nuit,
à la maison de M. de Haugwitz, lorsque ce ministre revint
de Paris, et cassa ses fenêtres.

On ne sait si l'on doit le plus s'étonner de tant d'audace ou
de tant de faiblesse.

Une grande partie de ce qui a été dirigé de Berlin sur
Magdebourg et sur l'Oder a été intercepté par la cavalerie
légère. On a déjà arrêté plus de soixante bateaux chargée
d'effets d'habillement, de farine d'artillerie. Il y a des régimens
d'hussards qui ont plus de 500,000 francs. On a
rendu compte qu'ils achetaient de l'or pour de l'argent à
cinquante pour cent de perte.

Le château de Charlottembourg, où loge l'empereur, est
situé à une lieue de Berlin, sur la Sprée.

Charlottembourg, le 27 octobre 1806.

Vingtième bulletin de la grande armée.

Si les événemens militaires n'ont plus l'intérêt de l'incertitude,
ils ont toujours l'intérêt des combinaisons, des marches
et des manoeuvres. L'infatigable grand-duc de Berg se trouvait
à Zehdenick le 26, à trois heures après-midi, avec la brigade
de cavalerie légère du général Lasalle, et les divisions de dragons
des généraux Beaumont et Grouchy étaient en marche
pour arriver sur ce point.

La brigade du général Lasalle contint l'ennemi, qui lui
montra près de six mille hommes de cavalerie. C'était toute
la cavalerie de l'armée prussienne, qui, ayant abandonné
Magdebourg, formait l'avant garde du corps du prince de
Hohenlohe, qui se dirigeait sur Stettin. A quatre heures après
midi, les deux divisions de dragons étant arrivées, la brigade
du général Lasalle chargea l'ennemi avec cette singulière intrépidité
qui a caractérisé les hussards et les chasseurs français
dans cette campagne, La ligne de l'ennemi, quoique
triple, fut rompue, l'ennemi poursuivi dans le village de
Zehdenick et culbuté dans les défilés. Le régiment des dragons
de la reine voulut se reformer; mais les dragons de la
division Grouchy se présentèrent, chargèrent l'ennemi, et
en firent un horrible carnage. De ces six mille hommes de cavalerie,
partie a été culbutée dans les marais; trois cents
hommes sont restés sur le champ de bataille; sept cents ont
été pris avec leurs chevaux, le colonel du régiment de la
reine et un grand nombre d'officiers sont de ce nombre. L'étendard
de ce régiment a été pris. Le corps du maréchal
Lannes est en pleine marche pour soutenir la cavalerie. Les
cuirassiers se portent en colonne sur la droite, et un autre
corps d'armée se porte sur Gransée. Nous arriverons à Stettin
avant cette armée, qui, attaquée dans sa marche en flanc,
est déjà débordée par sa tête. Démoralisée comme elle l'est,
on a lieu d'espérer que rien n'échappera, et que toute la
partie de l'armée prussienne qui a inutilement perdu deux
jours à Magdebourg pour se rallier, n'arrivera pas sur l'Oder.