

On remarque comme une singularité, que l'empereur Napoléon
est arrivé à Potsdam,, et descendu dans le même appartement,
le jour même, et presque à la même heure que
l'empereur de Russie, lors du voyage que fit ce prince, l'an
passé, et qui a été si funeste à la Prusse. C'est de ce moment,
que la reine a quitté le soin de ses affaires intérieures et les
graves occupations de la toilette, pour se mêler des affaires
d'état, influencer le roi, et susciter partout ce feu dont elle
était possédée.

La saine partie de la nation prussienne regarde ce voyage
comme un des plus grands malheurs qui soit arrivé à la Prusse.
On ne se fait point d'idée de l'activité de la faction pour
porter le roi à la guerre malgré lui.

Le résultat du célèbre serment fait sur le tombeau du
grand Frédéric le 4 novembre 1805, a été la bataillé d'Austerlitz
et l'évacuation de l'Allemagne par l'armée russe, à
journées d'étapes. On fit quarante-huit heures après, sur ce
sujet, une gravure qu'on trouve dans toutes les boutiques, et
qui excite le rire même des paysans. On y voit le bel empereur
de Russie, près de lui la reine, et de l'autre côté le roi
qui lève la main sur le tombeau du grand Frédéric; la reine
elle-même, drapée d'un schall à peu près comme les gravures
de Londres représentent lady Hamilton, appuie la main sur
son coeur, et a l'air de regarder l'empereur de Russie. On ne
conçoit point que la police de Berlin ait laissé répandre une
aussi pitoyable satire.

Toutefois, l'ombre du grand Frédéric n'a pu que s'indigner
de cette scène scandaleuse. Son esprit, son génie et ses voeux
étaient avec la nation qu'il a tant estimée, et dont il disait
que s'il en était roi, il ne se tirerait pas un coup de canon en
Europe, sans sa permission.

Potsdam, le 26 octobre 1806.

Dix-huitième bulletin de la grande armée.

L'empereur a passé à Potsdam la revue de la garde à pied,
composée de dix bataillons et de soixante pièces d'artillerie,
servie par l'artillerie à cheval. Ces troupes, qui ont éprouvé
tant de fatigues, avaient la même tenue qu'à la parade de
Paris.

A la bataille de Jéna, le général de division Victor a reçu
un biscaïen qui lui a fait une contusion: il a été obligé de
garder le lit pendant quelques jours. Le général de brigade
Gardanne, aide-de-camp de l'empereur, a eu un cheval tué et
a été légèrement blessé. Quelques officiers supérieurs ont eu
des blessures, d'autres des chevaux tués, et tous ont rivalisé
de courage et de zèle.

L'empereur a été voir le tombeau du grand Frédéric. Les
restes de ce grand homme sont renfermés dans un cercueil de
bois recouvert en cuivre, placé dans un caveau sans ornemens,
sans trophées, sans aucune distinction qui rappellent les
grandes actions qu'il a faites.

L'empereur a fait présent à l'Hôtel-des-Invalides de Paris,
de l'épée de Frédéric, de son cordon de l'Aigle-Noir, de sa
ceinture de général, ainsi que des drapeaux que portait sa
garde dans la guerre de sept ans. Les vieux invalides de l'armée
de Hanovre accueilleront avec un respect religieux tout
ce qui a appartenu à un des premiers capitaines dont l'histoire
conservera le souvenir.