

Lord Morpelh, envoyé d'Angleterre auprès du cabinet
prussien, ne se trouvait, pendant la journée de Jéna, qu'à
six lieues du champ de bataille. Il a entendu le canon; un
courrier vint bientôt lui annoncer que la bataille était perdue,
et en un moment il fut entouré de fuyards qui le poussaient
de tous côtés. Il courait en criant: Il ne faut pas que je sois
pris! Il offrit jusqu'à soixante guinées pour obtenir un cheval;
il en obtint un et se sauva.

La citadelle de Spandau, située à trois lieues de Berlin,
et à quatre lieues de Potsdam, forte par sa situation au milieu
des eaux, et renfermant douze cents hommes de garnison,
et une grande quantité de munitions de guerre et de
bouche, a été cernée le 24 dans la nuit. Le général Bertrand,
aide-de-camp de l'empereur, avait déjà reconnu la
place. Les pièces étaient disposées pour jeter des obus et intimider
la garnison. Le maréchal Lannes a fait signer par le
commandant la capitulation de cette place.

On a trouvé à Berlin des magasins considérables d'effets
de campement et d'habillement; ou en dresse les inventaires.

Une colonne, commandée par le duc de Weimar, est
poursuivie par le maréchal Soult. Elle s'est présentée le 23
devant Magdebourg. Nos troupes étaient là depuis le 20. Il
est probable que nette colonne, forte de quinze mille hommes,
sera coupée et prise. Magdebourg est le premier point de
rendez-vous des troupes prussiennes. Beaucoup de corps s'y
rendent. Les Français le bloquent.

Une lettre de Helmstadt, récemment interceptée, contient
des détails curieux.

MM. le prince d'Hatzfeld, Basching, président de la police,
le président de Kercheisen; Formey, conseiller intime;
Polzig, conseiller de la municipalité; MM. Ruek, Siegr et
Hermensdorf, conseillers députés de la ville de Berlin, ont
remis ce matin à l'empereur, à Potsdam, les clefs de cette
capitale. Ils étaient accompagnés de MM. Grote, conseiller
des finances; le baron de Vichnitz et le baron d'Eckarlstein.
Ils ont dit que les bruits qu'on avait répandus sur l'esprit de
cette ville étaient faux; que les bourgeois et la masse du
peuple avaient vu la guerre avec peine; qu'une poignée de
femmes et de jeunes officiers avaient fait seuls ce tapage;
qu'il n'y avait pas un seul homme sensé qui n'eût vu ce qu'on
avait à craindre, et qui pût deviner ce qu'on avait à espérer.
Comme tous les Prussiens, ils accusent le voyage de l'empereur
Alexandre des malheurs de la Prusse. Le changement
qui s'est dès-lors opéré dans l'esprit de la reine, qui, de
femme timide et modeste, s'occupant de son intérieur, est
devenue turbulente et guerrière, a été une révolution subite.
Elle a voulu tout à coup avoir un régiment, aller au conseil;
elle a si bien mené la monarchie, qu'en peu de jours elle l'a
conduite au bord du précipice.

Le quartier-général est à Charlottembourg.

Charlottembourg, le 27 octobre 1806.

Dix-neuvième bulletin de la grande armée.

L'empereur, parti de Potsdam aujourd'hui à midi, a été
visiter la forteresse de Spandau. Il a donné des ordres au
général de division Chasseloup, commandant le génie de
l'armée, sur les améliorations à faire aux fortifications de cette
place. C'est un ouvrage superbe; les magasins sont magnifiques.
On a trouvé à Spandau des farines, des grains, de l'avoine
pour nourrir l'armée pendant deux mois, des munitions de
guerre pour doubler l'approvisionnement de l'artillerie. Cette
forteresse, située sur la Sprée, à deux lieues de Berlin, est une
acquisition inestimable. Dans nos mains, elle soutiendra deux
mois de tranchée ouverte. Si les Prussiens ne l'ont pas défendue,
c'est que le commandant n'avait pas reçu d'ordre, et que
les Français y sont arrivés en même temps que la nouvelle
de la bataille perdue. Les batteries n'étaient pas faites et la
place était désarmée.