

De toute cette belle armée de cent quatre-vingt mille
hommes, rien n'a passé l'Oder. Tout a été pris, ou erre encore
entre l'Elbe et l'Oder, et sera pris avant quatre jours. Le
nombre des prisonniers montera à près de cent mille hommes.
Il est inutile de faire sentir l'importance de la prise de la
ville de Stettin, une des places les plus commerçantes de la
Prusse, et qui assure à l'armée un bon pont sur l'Oder et une
bonne ligne d'opérations.

Du moment que les colonnes du duc de Weimar et du général
Blucher, qui sont débordées par la droite et la gauche,
et poursuivies par la queue, seront rendues, l'armée prendra
quelques jours de repos.

On n'entend point encore parler des Russes. Nous désirons
fort qu'il en vienne une centaine de milliers. Mais le bruit
de leur marche est une vraie fanfaronnade. Ils n'oseront pas
venir à notre rencontre. La journée d'Austerlitz se représente
à leurs yeux. Ce qui indigne les gens sensés, c'est d'entendre
l'empereur Alexandre et son sénat dirigeant, dire que ce sont
les alliés qui ont été battus. Toute l'Europe sait bien qu'il n'y
a pas de familles en Russie qui ne portent le deuil.

Ce n'est point la perte des alliés qu'elle pleure: cent
quatre-vingt-quinze pièces de bataille russes qui ont été
prises, et qui sont à Strasbourg, ne sont pas les canons des
alliés.

Les cinquante drapeaux russes qui sont suspendus a Notre-Dame
de Paris, ne sont point les drapeaux des alliés. Les
bandes de Russes qui sont morts dans nos hôpitaux, ou sont
prisonniers dans nos villes, ne sont pas les soldats des alliés.

L'empereur Alexandre, qui commandait à Austerlitz et à
Vischau, avec un si grand corps d'armée, et qui faisait tant
de tapage, ne commandait pas les alliés.

Le prince qui a capitulé, et s'est soumis à évacuer l'Allemagne
par journées d'étapes, n'était pas sans doute un prince
allié. On ne peut que hausser les épaules à de pareilles forfanteries.
Voilà le résultat de la faiblesse des princes et de la
vénalité des ministres. Il était bien plus simple pour l'empereur
Alexandre de ratifier le traité de paix qu'avait conclu son
plénipotentiaire, et de donner le repos au continent. Plus la
guerre durera, plus la chimère de la Russie s'effacera, et elle
finira par être anéantie; autant la sage politique de Catherine
était parvenue à faire de sa puissance un immense épouvantail, autant
l'extravagance et la folie des ministres actuels la
rendront ridicule en Europe.

Le roi de Hollande, avec l'avant-garde de l'armée du Nord,
est arrivé, le 21, à Gottingue. Le maréchal Mortier, avec les
deux divisions du huitième corps de la grande armée, commandées
par les généraux Lagrange et Dupas, est arrivé le
26 à Fulde.

Le roi de Hollande a trouvé, à Munster, dans le comté de
la Marck et autres états prussiens, des magasins et de l'artillerie.

On a ôté à Fulde et à Brunswick les armes du prince d'Orange
et celles du duc. Ces deux princes ne régneront plus.
Ce sont les principaux auteurs de cette nouvelle coalition.

Les Anglais n'ont pas voulu faire la paix; ils la feront;
mais la France aura plus d'états et de côtes dans son système
fédératif.