

Le 31, six heures après son départ, le général Savary,
avec une colonne de six cents chevaux, est arrivé à Strelitz,
où il a fait prisonnier le frère de la reine de Prusse, qui est
général au service du roi.

Le 1er novembre, le grand-duc de Berg était à Demmin,
filant pour arriver a Rostock, et couper la mer au général
Blucher.

Le maréchal prince de Ponte-Corvo avait débordé le général
Blucher. Ce maréchal se trouvait le 31, avec son corps
d'armée, à Neubrandebourg, et se mettait en marche sur
Wharen, ce qui a dû le mettre aux prises, dans la journée
du 1er, avec le général Blucher.

La colonne commandée par le duc de Weimar était arrivée
le 29 octobre à Neustrelitz; mais instruit que la route de
Stettin était coupée, et ayant rencontré les avant-postes
français, il fit une marche rétrograde, le 29, sur Wistock.
Le 30, le maréchal Soult en avait connaissance par ses hussards,
et se mettait en marche sur Wertenhausen. Il l'a immanquablement
rencontré le 31 ou le 1er. Ces deux colonnes
ont donc été prises hier, ou aujourd'hui au plus tard.

Voici leurs forces: le général Blucher a trente pièces de
canon, sept bataillons d'infanterie et quinze cents hommes de
cavalerie. Il est difficile d'évaluer la force de ce corps; ses
équipages, ses caissons, ses munitions ont été pris. Il est
dans la plus pitoyable situation.

Le duc de Weimar a douze bataillons et trente-cinq escadrons
en bon état; mais il n'a pas une pièce d'artillerie.

Tels sont les faibles débris de toute l'armée prussienne:
il n'en restera rien. Ces deux colonnes prises, la puissance de
la Prusse est anéantie, et elle n'a presque plus de soldats. En
évaluant à dix mille hommes ce qui s'est retiré avec le roi sur
la Vistule, ce serait exagérer.

M. Schulenbourg s'est présenté à Strelitz pour demander
un passeport pour Berlin. Il a dit au général Savary: «Il y a
huit heures que j'ai vu passer les débris de la monarchie prussienne.
Vous les aurez aujourd'hui ou demain. Quelle destinée
inconcevable et inattendue! La foudre nous a frappés.»
Il est vrai que depuis que l'empereur est entré en campagne,
il n'a pas pris un moment de repos. Toujours en marches forcées,
devinant constamment les mouvemens de l'ennemi. Les
résultats en sont tels qu'il n'y en a aucun exemple dans l'histoire.
De plus de cent cinquante mille hommes qui se sont
présentés à la bataille de Jéna, pas un ne s'est échappé pour
en porter la nouvelle au-delà de l'Oder. Certes, jamais
agression ne fut plus injuste; jamais guerre ne fut plus intempestive.
Puisse cet exemple servir de leçon aux princes faibles,
que les intrigues, les cris et l'or de l'Angleterre excitent
toujours à des entreprises insensées.

La division bavaroise, commandée par le général Wrede,
est partie de Dresde le 31 octobre. Celle commandée par le
général Deroi est partie le 1er novembre. La colonne wurtembergeoise
est partie le 3. Toutes ces colonnes se rendent
sur l'Oder; elles forment le corps d'armée du prince Jérôme.

Le général Durosnet a été envoyé à Odesberg avec un
parti de cavalerie immédiatement après notre entrée à Berlin,
pour intercepter tout ce qui se jetterait du canal dans
l'Oder. Il a pris plus de quatre-vingts bateaux chargés de
munitions de toute espèce qu'il a envoyés à Spandau.