

On a trouvé à Custrin des magasins de vivres suffisans
pour nourrir l'armée pendant deux mois.

Le général de brigade Macon, que l'empereur avait nommé
commandant de Leipsick, est mort dans cette ville d'une
fièvre putride. C'était un brave soldat et un parfait honnête
homme. L'empereur en faisait cas, et a été très-affligé de sa
mort.

Berlin, le 6 novembre 1806.

Vingt-septième bulletin de la grande armée.

On a trouvé à Stettin une grande quantité de marchandises
anglaises, à l'entrepôt sur l'Oder; on y a trouvé cinq
cents pièces de canon et des magasins considérables de vivres.

Le 1er novembre, le grand-duc de Berg était à Demmin: le
2 à Tetetow, ayant sa droite sur Rostock. Le général Savary
était le 1er à Kratzebourg, et le 2, de bonne heure, à Wharen
et à Jabel. Le prince de Ponte-Corvo attaqua, le soir du
1er à Jabel, l'arrière-garde de l'ennemi. Le combat fut assez
soutenu; le corps ennemi fut plusieurs fois mis en déroute:
il eût été entièrement enlevé si les difficultés de passer le pays
de Mecklembourg ne l'eussent encore sauvé ce jour-là. Le
prince de Ponte-Corvo, en chargeant avec la cavalerie, a fait
une chute de cheval, qui n'a eu aucune suite. Le maréchal
Soult est arrivé le 2 à Plauer.

Ainsi, l'ennemi a renoncé à se porter sur l'Oder. Il change
tous les jours de projets. Voyant que la route de l'Oder lui
était fermée, il a voulu se retirer sur la Poméranie suédoise.
Voyant celle-ci également interceptée, il a voulu retourner
sur l'Elbe; mais le maréchal Soult l'ayant prévenu, il paraît
se diriger sur le point le plus prochain des côtes. Il doit avoir
été à bout le 4 ou le 5 novembre. Cependant tous les jours
un ou deux bataillons, et même des escadrons de cette colonne
tombent en notre pouvoir. Elle n'a plus ni caissons, ni
bagages.

Le maréchal Lannes est à Stettin; le maréchal Davoust à
Francfort; le prince Jérôme en Silésie. Le duc de Weimar
a quitté le commandement pour retourner chez lui, et l'a
laissé à un général peu connu.

L'empereur a passé aujourd'hui la revue de la division de
dragons du général Beaumont, sur la place du palais de
Berlin. Il a fait différentes promotions.

Tous les hommes de cavalerie qui se trouvaient à pied, se
sont rendus a Potsdam, où l'on a envoyé les chevaux de prise.
Le général de division Bourcier a été chargé de la direction
de ce grand dépôt. Deux mille dragons à pied qui suivaient
l'armée, sont déjà montés.

On travaille avec activité à armer la forteresse de Spandau,
et à rétablir les fortifications de Wittemberg, d'Erfurt, de
Custrin et de Stettin.

Le maréchal Mortier, commandant le huitième corps de la
grande armée, s'est mis en marche le 30 octobre sur Cassel:
il y est arrivé le 31.

Berlin, 7 novembre 1806.

Vingt-huitième bulletin de la grande armée.

Sa majesté a passé aujourd'hui, sur la place du palais de
Berlin, depuis onze heures du matin jusqu'à trois après-midi,
la revue de la division de dragons du générai Klein. Elle a
fait plusieurs promotions. Cette division a donné avec distinction
à la bataille de Jéna et a enfoncé plusieurs carrés d'infanterie
prussienne. L'empereur a vu ensuite défiler le grand
parc de l'armée, l'équipage de pont et le parc du génie:
le grand parc est commandé par le général d'artillerie Saint-Laurent;
l'équipage de pont, par le colonel Boucher, et le
parc de génie, par le général du génie Casals.