

Cependant le corps diplomatique, endoctriné par ces fausses
directions données à Vienne à l'opinion, égare les cabinets
par ses rapsodies. De faux calculs s'établissent là-dessus; et
comme tout ce qui est bâti sur le mensonge et sur l'erreur
tombe promptement en ruine, des entreprises aussi mal calculées
tournent à la confusion de leurs auteurs. Certainement
dans la guerre actuelle, l'empereur n'a pas voulu affaiblir
son armée d'Italie; il n'en a pas retiré un seul homme; il
s'est contenté de faire venir huit escadrons de cuirassiers,
parce que les troupes de cette arme sont inutiles en Italie.
Ces escadrons ne sont pas encore arrivés à Inspruck. Depuis
la dernière campagne, l'empereur a, au contraire, augmenté
son armée d'Italie de quinze régimens qui étaient dans l'intérieur,
et de neuf régimens du corps du général Marmont.
Quarante mille conscrits, presque tous de la conscription de
1806, ont été dirigés sur l'Italie; et par les états de situation
de cette armée au 1er novembre, vingt-cinq mille y
étaient déjà arrivés. Quant au peuple des états vénitiens,
l'empereur ne saurait être que très-satisfait de l'esprit qui
l'anime. Aussi, S.M. s'occupe-t-elle des plus chers intérêts
des Vénitiens; aussi a-t-elle ordonné des travaux pour réparer
et améliorer leur port, et pour rendre la passe de Malmocco
propre aux vaisseaux de tout rang.

Du reste, tous ces faiseurs de nouvelles en veulent beaucoup
à nos maréchaux et à nos généraux; il ont tué le maréchal
Masséna à Naples; ils ont tué en Allemagne le grand-duc
de Berg, le maréchal Soult. Cela n'empêche heureusement
personne de se porter très-bien.

Berlin. le 12 novembre 1806.

Trente-unième bulletin de la grande armée.

La garnison de Magdebourg a défilé le 11, à neuf heures
du matin, devant le corps d'armée du maréchal Ney. Nous
avons vingt généraux, huit cents officiers, vingt-deux mille
prisonniers, parmi lesquels deux mille artilleurs, cinquante-quatre
drapeaux, cinq étendards, huit cents pièces de canon,
un million de poudre, un grand équipage de pont et un matériel
immense d'artillerie.

Le colonel Gérard et l'adjudant-commandant Ricard ont
présenté, ce matin, à l'empereur, au nom des premier et quatrième
corps, soixante drapeaux qui ont été pris à Lubeck
au corps du général prussien Blucher: il y avait vingt-deux
étendards; quatre mille chevaux tout harnachés, pris dans
cette journée, se rendent au dépôt de Potsdam.

Dans le vingt-neuvième bulletin, on a dit que le corps du
général Blucher avait fourni seize mille prisonniers, parmi
lesquels quatre mille de cavalerie. On s'est trompé, il y avait
vingt-un mille prisonniers, parmi lesquels cinq mille hommes
de cavalerie montés; de sorte que, par le résultat de ces deux
capitulations, nous avons cent vingt drapeaux et étendards,
et quarante-cinq mille prisonniers. Le nombre des prisonniers
qui ont été faits dans la campagne passe cent quarante mille;
le nombre des drapeaux pris passe deux cent cinquante; le
nombre des pièces de campagne prises devant l'ennemi et
sur le champ de bataille, passe huit cents; celui des pièces
prises à Berlin et dans les places qui se sont rendues, passe
quatre mille.