

La marine anglaise ne désavouera point le titre d'infamie
donnée à Sidney-Smith. Les généraux Stuart et Fox, tous les
officiers de terre s'indignent de voir le nom anglais associé
à des brigands. Le brave général Stuart s'est même élevé publiquement
contre ces menées aussi impuissantes qu'atroces,
et qui tendent à faire du noble métier de la guerre, un échange
d'assassinats et de brigandages. Mais quand Sidney-Smith a
été choisi pour seconder les fureurs de la reine, on n'a vu
en lui qu'un de ces instrumens que les gouvernemens emploient
trop souvent, et qu'ils abandonnent au mépris qu'ils
sont les premiers à avoir pour eux. Les Napolitains feront connaître
un jour avec détail les lettres de Sidney-Smith, les
missions qu'il a données, l'argent qu'il a répandu pour l'exécution
des atrocités dont il est l'agent en chef.

On voit aussi dans les lettres de Pétersbourg, et même dans
les dépêches officielles, qu'on croit qu'il n'y a plus de Français
dans l'Italie supérieure: on doit savoir cependant que,
indépendamment de l'armée de Naples, il y a encore en Italie
cent mille hommes prêts à punir ceux qui voudraient y
porter la guerre.

On attend aussi de Pétersbourg des succès de la division
de Corfou; mais ou ne tardera pas à apprendre que cette division,
à peine débarquée aux bouches de Cattaro, a été défaite
par le général Marmont; qu'une partie a été prise, et
l'autre rejetée dans ses vaisseaux. C'est une chose fort différente
d'avoir affaire à des Français, ou à des Turcs que l'on
tient dans la crainte et dans l'oppression, en fomentant avec
art la discorde dans les provinces. Mais quoi qu'il en puisse
être, les Russes ne seront point embarrassés pour détourner
d'eux l'opprobre de ces résultats.

Un décret du sénat-dirigeant a déclaré qu'à Austerlitz,
ce n'étaient point les Russes, mais leurs alliés, qui avaient
été battus. S'il y a sur la Vistule une nouvelle bataille d'Austerlitz,
ce sera encore d'autres qu'eux qui auront été vaincus,
quoiqu'aujourd'hui, comme alors, leurs alliés n'aient point
de troupes à joindre à leurs troupes, et que leur armée ne
puisse être composée que de Russes. Les états de mouvemens
et ceux des marches de l'armée russe seul tombés dans
les mains de l'état-major français. Il n'y aurait rien de plus
ridicule que les plans d'opérations des Russes, si leurs vaines
espérances n'étaient plus ridicules encore.

Le général Lagrange a été déclaré gouverneur-général de
Cassel et des états de Hesse.

Le maréchal Mortier s'est mis en marche pour le Hanovre
et pour Hambourg, avec son corps d'armée.

Le roi de Hollande a fait bloquer Hamelin. Il faut que cette
guerre soit la dernière, et que ses auteurs soient si sévèrement
punis, que quiconque voudra désormais prendre les armes
contre le peuple Français, sache bien, avant de s'engager
dans une telle entreprise, quelles peuvent en être les
conséquences.

Berlin, le 10 novembre 1806.

Trentième bulletin de la grande armée.

La place de Magdebourg s'est rendue le 8: le 9, les portes
ont été occupées par les troupes françaises.