

L'empereur a fait manoeuvrer hier sa garde à pied et à cheval,
dans une plaine aux portes de Berlin. La journée a été
superbe.

Le général Savary, avec sa colonne mobile, s'est rendu à
Rostock, et y a pris quarante ou cinquante bâtimens suédois
sur leur lest: il les a fait vendre sur-le-champ.

Berlin, le 16 novembre 1806.

Trente-deuxième bulletin de la grande armée.

Après la prise de Magdebourg et l'affaire de Lubeck, la
campagne contre la Prusse se trouve entièrement finie.

Voici quelle était la situation de l'armée prussienne en entrant
en campagne: Le corps du général Ruchel, dit de
Westphalie, était composé de trente-trois bataillons d'infanterie,
de quatre compagnies de chasseurs, de quarante-cinq
escadrons de cavalerie, d'un bataillon d'artillerie et de sept
batteries, indépendamment des pièces de régiment. Le corps
du prince de Hohenlohe était composé de vingt-quatre bataillons
prussiens et de vingt-cinq bataillons saxons, de quarante-cinq
escadrons prussiens et de trente-six escadrons
saxons, de deux bataillons d'artillerie, de huit batteries
prussiennes et de huit batteries saxonnes. L'armée commandée
par le roi en personne, était composée d'une avant-garde
de dix bataillons et de quinze escadrons, commandée par le
duc de Weimar, et de trois divisions; la première, commandée
par le prince d'Orange, était composée de onze bataillons
et de vingt escadrons; la seconde division, commandée par
le général Wartensleben, était composée de onze bataillons
et de quinze escadrons; la troisième division, commandée
par le général Schmettau, était composée de dix bataillons
et de quinze escadrons. Le corps de réserve de cette armée,
que commandait le général Kalkreuth, était composé de deux
divisions, chacune de dix bataillons des régimens de la garde
ou d'élite, et de vingt escadrons. La réserve que commandait
le prince Eugène de Wurtemberg, était composée de dix-huit
bataillons et de vingt escadrons. Ainsi, le total général
de l'armée prussienne était de cent soixante bataillons et de
deux cent trente-six escadrons, servie par cinquante batteries,
ce qui faisait, présens sous les armes, cent quinze mille
hommes d'infanterie, trente mille de cavalerie, et huit cents
pièces de canon, y compris les canons de bataillons; Toute
cette armée se trouvait à la bataille du 14, hormis le corps du
duc de Weimar, qui était encore sur Eisenach, et la réserve
du prince de Wurtemberg; ce qui porte les forces prussiennes
qui se trouvaient à la batailles à cent vingt-six mille hommes.
De ces cent vingt-six mille hommes, pas un n'a échappé. Du
corps du duc de Weimar, pas un homme n'a échappé. Du
corps de réserve du duc de Wurtemberg, qui a été battu à
Halle, pas un homme n'est échappé. Ainsi, ces cent quarante-cinq
mille hommes ont tous été pris, blessés ou tués;
tous les drapeaux, étendards, tous les canons, tous les
bagages, tous les généraux ont été pris, et rien n'a
passé l'Oder. Le roi, la reine, le général Kalkreuth, et à
peine dix ou douze officiers, voilà tout ce qui s'est sauvé. Il
reste aujourd'hui au roi de Prusse un régiment dans la place
de Gros-Glogau qui est assiégée, un à Breslau, un à Brieg,
deux à Varsovie, et quelques régimens à Koenigsberg, en tout
à peu près quinze mille hommes d'infanterie et trois ou quatre
mille hommes de cavalerie. Une partie de ces troupes est enfermée
dans des places fortes. Le roi ne peut pas réunir à
Koenigsberg, où il s'est réfugié dans ce moment, plus de
huit mille hommes. Le souverain de Saxe a fait présent de
son portrait au général Lemarrois, gouverneur de Wittemberg,
qui, se trouvant à Torgau, a remis l'ordre dans une
maison de correction, parmi six cents brigands qui s'étaient
armés et menaçaient de piller la ville. Le lieutenant Lebrun
a présenté hier à l'empereur quatre étendards de quatre escadrons
prussiens que commandait le général Pelet, et que le
général Drouet a fait capituler du côté de Lauembourg. Ils
s'étaient échappés du corps du général Blucher. Le major
Ameil, à la tête d'un escadron du seizième de chasseurs, envoyé
par le maréchal Soult le long de l'Elbe, pour ramasser
tout ce qui pourrait s'échapper du corps du général Blucher,
a fait un millier de prisonniers, dont cinq cents hussards, et
a pris une grande quantité de bagages.