

En notre camp Impérial de Berlin, le 21 novembre 1806.

Décret constitutif du blocus continental.

Napoléon, empereur des Français et roi d'Italie, considérant:

1°. Que l'Angleterre n'admet point le droit des gens
suivi universellement par tous les peuples policés;

2°. Qu'elle répute ennemi tout individu appartenant à
l'état ennemi, et fait en conséquence prisonniers de guerre,
non-seulement les équipages des vaisseaux armés en guerre,
mais encore les équipages des vaisseaux de commerce et des
navires marchands, et même les facteurs du commerce et les
négocians qui voyagent pour les affaires de leur négoce;

3°. Qu'elle étend aux bâtimens et marchandises du commerce
et aux propriétés des particuliers, le droit de conquête,
qui ne peut s'appliquer qu'à ce qui appartient à l'état
ennemi;

4°. Qu'elle étend aux villes et ports de commerce non fortifiés,
aux havres et aux embouchures des rivières, le droit
de blocus, qui, d'après la raison et l'usage de tous les peuples
policés, n'est applicable qu'aux places fortes; qu'elle
déclare bloquées des places devant lesquelles elle n'a pas
même un seul bâtiment de guerre, quoiqu'une place ne soit
bloquée que quand elle est tellement investie, qu'on ne puisse
tenter de s'en approcher sans un danger imminent; qu'elle
déclare même en état de blocus des lieux que toutes ses
forces réunies seraient incapables de bloquer, des côtes entières
et tout un empire;

5°. Que cet abus monstrueux du droit de blocus n'a d'autre
but que d'empêcher les communications entre les peuples, et
d'élever le commerce et l'industrie de l'Angleterre sur la
ruine de l'industrie et du commerce du continent;

6°. Que tel étant le but évident de l'Angleterre, quiconque
fait sur le continent le commerce des marchandises anglaises,
favorise par-là ses desseins et s'en rend le complice;

7°. Que cette conduite de l'Angleterre, digne en tout des
premiers âges de la barbarie, a profité à cette puissance au
détriment de toutes les antres;

8°. Qu'il est de droit naturel d'opposer à l'ennemi les armes
dont il se sert, et de le combattre de la même manière qu'il
combat, lorsqu'il méconnaît toutes les idées de justice et tous
les sentimens libéraux, résultat de la civilisation parmi les
hommes; nous avons résolu d'appliquer à l'Angleterre les
usages qu'elle a consacrés dans sa législation maritime. Les
dispositions du présent décret seront constamment considérées
comme principe fondamental de l'empire, jusqu'à ce que
l'Angleterre ait reconnu que le droit de la guerre est un et le
même sur terre que sur mer; qu'il ne peut s'étendre ni aux
propriétés privées, quelles qu'elles soient, ni à la personne
des individus étrangers à la profession des armes, et que le
droit de blocus doit être restreint aux places fortes réellement
investies par des forces suffisantes.

Nous avons en conséquence décrété et décrétons ce qui suit:

Art. 1er. Les Iles-Britanniques sont déclarées en état de
blocus.

2. Tout commerce et toute correspondance avec les Iles-Britanniques
sont interdits.