

Seize mille hommes, près de huit cents pièces de canon,
des magasins de toute espèce tombent en notre pouvoir.

Le prince Jérôme a fait bloquer la place de Glogau, capitale
de la Haute-Silésie, par le général de brigade Lefebvre,
à la tête de deux mille chevaux bavarois. La place a été bombardée
le 8 par dix obusiers servis par de l'artillerie légère.
Le prince fait l'éloge de la conduite de la cavalerie bavaroise.
Le général Deroy, avec sa division, a investi Glogau le 9:
on est entré en pourparler pour sa reddition.

Le maréchal Davoust est entré à Posen avec un corps d'armée
le 10. Il est extrêmement content de l'esprit qui anime
les Polonais. Les agens prussiens auraient été massacrés, si
l'armée française ne les eût pris sous sa protection.

La tête de quatre colonnes russes, fortes chacune de quinze
mille hommes, entrait dans les états prussiens par Georgenbourg,
Olita, Grodno et Jalowka. Le 25 octobre, ces têtes
de colonnes avaient fait deux marches, lorsqu'elles reçurent
la nouvelle de la bataille du 14 et des événemens qui l'ont
suivie; elles rétrogradèrent sur-le-champ. Tant de succès,
des événemens d'une si haute importance, ne doivent pas
ralentir en France les préparatifs militaires; on doit, au contraire,
les poursuivre avec une nouvelle énergie, non pour
satisfaire une ambition insatiable, mais pour mettre un terme
à celle de nos ennemis. L'armée française ne quittera pas la
Pologne et Berlin que la Porte ne soit rétablie dans toute son
indépendance, et que la Valachie et la Moldavie ne soient
déclarées appartenant en toute suzeraineté à la Porte.

L'armée française ne quittera point Berlin, que les possessions
des colonies espagnoles, hollandaises et françaises ne
soient rendues, et la paix générale faite.

On a intercepté une malle de Dantzick, dans laquelle on a
trouvé beaucoup de lettres venant de Pétersbourg et de
Vienne. Ou use à Vienne d'une ruse assez simple pour répandre
de faux bruits. Avec chaque exemplaire des gazettes,
dont le ton est fort réservé, on envoie, sous la même enveloppe,
un bulletin à la main, qui contient les nouvelles les
plus absurdes. On y lit que la France n'a plus d'armée en
Italie; que toute cette contrée est en feu; que l'état de Venise
est dans le plus grand mécontentement et a les armes à
la main; que les Russes ont attaqué l'armée française en Dalmatie,
et l'ont complètement battue.

Quelque fausses et ridicules que soient ces nouvelles,
elles arrivent de tant de côtés à la fois, qu'elles obscurcissent
la vérité. Nous sommes autorisés à dire que l'empereur a deux
cent mille hommes en Italie, dont quatre-vingt mille à Naples,
et vingt-cinq mille en Dalmatie; que le royaume de Naples
n'a jamais été troublé que par des brigandages et des assassinats;
que le roi de Naples est maître de toute la Calabre;
que si les Anglais veulent y débarquer avec des troupes régulières,
ils trouveront a qui parler; que le maréchal Masséna
n'a jamais eu que des succès, et que le roi est tranquille dans
sa capitale, occupé des soins de son armée et de l'administration
de son royaume; que le général Marmont, commandant
l'armée française en Dalmatie, a complètement battu les
Russes et les Monténégrins, entre lesquels la division règne;
que les Monténégrins accusent les Russes de s'être mal battus,
et que les Russes reprochent aux Monténégrins d'avoir fui;
que de toutes les troupes de l'Europe, les moins propres à
faire la guerre en Dalmatie sont certainement les troupes
russes. Aussi y font-elles en général une fort mauvaise figure.