

Voici la position de l'armée française. La division des
cuirassiers du général d'Hautpoult, les divisions de dragons
des généraux Grouchy et Sahuc, la cavalerie légère du général
Lasalle, faisant partie de la réserve de cavalerie que le
grand-duc de Berg avait à Lubeck, arrivent à Berlin. La tête
du corps du maréchal Ney, qui a fait capituler la place de
Magdebourg, est entrée aujourd'hui à Berlin. Les corps du
prince de Ponte-Corvo et du maréchal Soult sont en route
pour venir à Berlin. Le corps du maréchal Soult y arrivera
le 20; celui du prince de Ponte-Corvo, quelques jours après.
Le maréchal Mortier est arrivé avec le huitième corps à
Hambourg, pour fermer l'Elbe et le Weser. Le général Savary
a été chargé du blocus de Hameln avec la division hollandaise.
Le corps du maréchal Lannes est à Thorn. Le corps
du maréchal Augereau est à Bromberg et vis-à-vis Graudentz.
Le corps du maréchal Davoust est en marche de Posen sur
Varsovie, où se rend le grand-duc de Berg avec l'autre partie
de la réserve de cavalerie, composée des divisions de dragons
des généraux Beaumont, Klein et Beker, de la division de
cuirassiers du général Nansouty, et de la cavalerie légère du
général Milhaud. Le prince Jérôme, avec le corps des alliés,
assiège Gros-Glogau; son équipage de siège a été formé à
Custrin. Une de ses divisions investit Breslau. Il prend possession
de la Silésie. Nos troupes occupent le fort de Lenczyc,
à mi-chemin de Posen à Varsovie; on y a trouvé des
magasins et de l'artillerie. Les Polonais montrent la meilleure
volonté, mais jusqu'à la Vistule ce pays est difficile; il y a
beaucoup de sable. Pour la première fois, la Vistule voit
l'aigle gauloise. L'empereur a désiré que le roi de Hollande
retournât dans son royaume pour veiller lui-même à sa défense.
Le roi de Hollande a fait prendre possession du Hanovre
par le corps du général Mortier. Les aigles prussiennes
et les armes électorales en ont été ôtées ensemble.

Berlin, le 1er novembre 1806.

Trente-troisième bulletin de la grande armée.

Une suspension d'armes a été signée hier à Charlottembourg.
La saison se trouvant avancée, cette suspension d'armes
assoit les quartiers de l'armée. Partie de la Pologne
prussienne se trouve ainsi occupée par l'armée française, et
partie est neutre.

(Suit la teneur de cette suspension).

Berlin, le 31 novembre 1806.

Message au sénat.

«Sénateurs, nous voulons, dans les circonstances où se
trouvent les affaires générales de l'Europe, faire connaître,
à vous et à la nation, les principes que nous avons adoptés
comme règle général.

«Notre extrême modération, après chacune des trois premières
guerres, a été la cause de celle qui leur a succédé.
C'est ainsi que nous avons eu à lutter contre une quatrième
coalition, neuf mois après que la troisième avait été dissoute,
neuf mois après ces victoires éclatantes que nous avait accordées
la providence, et qui devaient assurer un long repos au
continent.

Mais un grand nombre de cabinets de l'Europe est plus
tôt ou plus tard influencé par l'Angleterre; et sans une solide
paix avec cette puissance, notre peuple ne saurait jouir des
bienfaits qui sont le premier but de nos travaux, l'unique
objet de notre vie. Aussi, malgré notre situation triomphante,
nous n'avons été arrêtés, dans nos dernières négociations avec
l'Angleterre, ni par l'arrogance de son langage, ni par les sacrifices
qu'elle a voulu nous imposer. L'île de Malte, à laquelle
s'attachait pour ainsi dire l'honneur de cette guerre,
et qui, retenue par l'Angleterre au mépris des traités, en était
la première cause, nous l'avions cédée; nous avions consenti
à ce qu'à la possession de Ceylan et de l'empire du Myssoure,
l'Angleterre joignît celle du cap de Bonne-Espérance.