

Le grand-duc de Berg est malade de la fièvre. Il va mieux.
Le temps est doux comme à Paris au mois d'octobre, et
humide, ce qui rend les chemins difficiles. On est parvenu à
se procurer une assez grande quantité de vin pour soutenir la
force du soldat.

Le palais des rois de Pologne est beau et bien meublé. Il
y a à Varsovie un grand nombre de beaux palais et de belles
maisons. Nos hôpitaux y sont bien établis, ce qui n'est pas
un petit avantage dans ce pays. L'ennemi paraît avoir beaucoup
de malades; il a aussi beaucoup de déserteurs. On ne
parle pas des Prussiens, car même des colonnes entières ont
déserté pour ne pas être, sous les Russes, obligés de dévorer
de continuels affronts.

Haluski, le 27 décembre 1806.

Quarante-cinquième bulletin de la grande armée.

Le général russe Benigsen commandait une armée que l'on
évaluait à soixante mille hommes. Il avait d'abord le projet de
couvrir Varsovie, mais la renommée des événemens qui s'étaient
passés en Prusse lui porta conseil, et il prit le parti de
se retirer sur la frontière russe. Sans presque aucun engagement,
les armées françaises entrèrent dans Varsovie, passèrent
la Vistule et occupèrent Prag. Sur ces entrefaites, le feld-maréchal
Kaminski arriva à l'armée russe au moment même où
la jonction du corps de Benigsen avec celai de Buxhowden,
s'opérait. Il s'indignait de la marche rétrograde des Russes.
Il crut qu'elle compromettait l'honneur des armes de sa nation,
et il marcha en avant. La Prusse faisait instances sur
instances, se plaignant qu'on l'abandonnait après lui avoir
promis de la soutenir, et disant que le chemin de Berlin n'était
ni par Grodno, ni par Olita, ni par Brezsc; que ses sujets
se désaffectionnaient; que l'habitude de voir le trône de
Berlin occupé par des Français était dangereuse pour elle et
favorable à l'ennemi. Non-seulement le mouvement rétrograde
des Russes cessa, mais ils se reportèrent en avant. Le 5 décembre,
le général Benigsen rétablit son quartier-général à
Pultusk. Les ordres étaient d'empêcher les Français de passer
la Narew, de reprendre Prag, et d'occuper la Vistule jusqu'au
moment où l'on pourrait effectuer des opérations offensives
d'une plus grande importance.

La réunion, des généraux Kaminski, Buxhowden et Benigsen,
fut célébrée au château de Sierock par des réjouissances
et des illuminations, qui furent aperçues du haut des
tours de Varsovie.

Cependant, au moment même où l'ennemi s'encourageait
par des fêtes, la Narew se passait; huit cents Français jetés
de l'autre côté de cette rivière, à l'embouchure de la Wrka,
s'y retranchèrent cette même nuit; et lorsque l'ennemi se présenta
le matin pour, les rejeter dans la rivière, il n'était plus
temps; ils se trouvaient à l'abri de tout événement.

Instruit de ce changement survenu dans les opérations de
l'ennemi, l'empereur partit de Posen le 16. Au même moment,
il avait mis en mouvement son armée. Tout ce qui revenait
des discours des Russes faisait comprendre qu'ils voulaient
reprendre l'offensive.