

La division des cuirassiers, nouvellement formée sous le
commandement du général Espagne, arrive à Berlin. La
division italienne du général Lecchi se réunit à Magdebourg.

Le corps du grand-duc de Bade est à Stettin; sous quinze
jours il pourra entrer en ligne. Le prince héréditaire a constamment
suivi le quartier-général, et s'est trouvé à toutes les
affaires.

Le division polonaise de Zayonschek, qui a été organisée
à Haguenau, et qui est forte de six mille hommes, est à Leipsick,
pour y former son habillement.

S.M. a ordonné de lever dans les états prussiens au-delà
de l'Elbe, un régiment qui se réunira à Munster. Le prince
de Hohenzollern-Sigmaringen est nommé colonel de ce
corps.

Une division de l'armée de réserve du général Kellermann
est partie de Mayence. La tête de cette division est déjà arrivée
à Magdebourg.

La paix avec l'électeur de Saxe et le duc de Saxe-Weimar
a été signée à Posen.

Tous les princes de Saxe ont été admis dans la confédération
du Rhin.

S.M. a désapprouvé la levée des contributions frappées
sur les Etats de Saxe-Gotha et Saxe-Meinungen, et a ordonné
de restituer ce qui a été perçu. Ces princes n'ayant point été
en guerre avec la France, et n'ayant point fourni de contingent
à la Prusse, ne devaient point être sujets à des contributions
de guerre.

L'armée a pris possession du pays de Mecklembourg. C'est
une suite du traité signé à Schwerin le 25 octobre 1805. Par
ce traité, le prince de Mecklembourg avait accordé passage
sur son territoire aux troupes russes commandées par le général Tolstoy.

La saison étonne les habitans de la Pologne. Il ne gèle
point. Le soleil parait tous les jours, et il fait encore un temps
d'automne.

L'empereur part cette nuit pour Varsovie.

Kutno, le 17 décembre 1806.

Quarante-troisième bulletin de la grande armée.

L'empereur est arrivé à Kutno à une heure après midi,
ayant voyagé toute la nuit dans des calèches du pays, le dégel
ne permettant pas de se servir de voitures ordinaires. La
calèche dans laquelle se trouvait le grand-maréchal du palais,
Duroc, a versé. Cet officier a été grièvement blessé à l'épaule,
sans cependant aucune espèce de danger. Cela l'obligera à garder
le lit huit à dix jours.

Les têtes de pont de Prag, de Zakroczym, de la Narew et
de Thorn, acquièrent tous les jours un nouveau degré de
force.

L'empereur sera demain à Varsovie.

La Vistule étant extrêmement large, les ponts ont partout
trois à quatre cents toises; ce qui est un travail très-considérable.

Varsovie, le 21 décembre 1806.

Quarante-quatrième bulletin de la grande armée.

L'empereur a visité hier les travaux de Prag. Huit belles
redoutes palissadées et fraisées, ferment une enceinte de
quinze mille toises, et trois fronts bastionnés de six cents
toises de développement, forment le réduit d'un camp retranché.

La Vistule est une des plus grandes rivières qui existent.

Le Bug, qui est comparativement beaucoup plus petit, est
cependant beaucoup plus fort que la Seine. Le pont sur ce
dernier fleuve est entièrement terminé. Le général Gauthier,
avec les vingt-cinquième et quatre-vingt-cinquième régimens
d'infanterie, occupe la tête du pont, que le général Chasseloup
a fait fortifier avec intelligence; de manière que cette
tête de pont, qui n'a cependant que quatre cents toises de
développement, se trouvant appuyée à des marais et à la rivière,
entoure un camp retranché qui peut renfermer, sur
la rive droite, toute une armée à l'abri de toute attaque de
l'ennemi. Une brigade de cavalerie légère de la réserve a tous
les jours de petites escarmouches avec la cavalerie russe.