

Soldats, nous ne déposerons point les armes que la paix
générale n'ait affermi et assuré la puissance de nos alliés, n'ait
restitué à notre commerce sa liberté et ses colonies. Nous
avons conquis sur l'Elbe et l'Oder, Pondichery, nos établissemens
des Indes, le cap de Bonne-Espérance et les colonies
espagnoles. Qui donnerait le droit de faire espérer aux
Russes de balancer les destins? Qui leur donnerait le droit de
renverser de si justes desseins? Eux et nous ne sommes-nous
pas les soldats d'Austerlitz?»

NAPOLÉON.

De notre camp impérial de Posen, le 2 décembre 1806.

Ordre du jour.

Napoléon, empereur des Français et roi d'Italie,

Avons décrété et décrétons ce qui suit:

Art. 1er. Il sera établi sur l'emplacement de la Madelaine
de notre bonne ville de Paris, aux frais du trésor et de notre
couronne, un monument dédié à la grande armée, portant
sur le frontispice: L'empereur Napoléon aux soldats de
la grande armée.

2. Dans l'intérieur du monument seront inscrits, sur des
tables de marbre, les noms de tous les hommes, par corps
d'armée et par régiment, qui ont assisté aux batailles d'Ulm,
d'Austerlitz et de Jena; et sur des tables d'or massif, les noms
de tous ceux qui sont morts sur les champs de bataille. Sur
des tables d'argent sera gravée la récapitulation, par département,
des soldats que chaque département a fournis à la
grande armée.

3. Autour de la salle seront sculptés des bas-reliefs où seront
représentés les colonels de chacun des régimens de la
grande armée avec leurs noms; ces bas-reliefs seront faits de
manière que les colonels soient groupés autour de leurs généraux
de division et de brigade par corps d'armée. Les statues
en marbre des maréchaux qui ont commandé des corps
ou qui ont fait partie de la grande armée, seront placées dans
l'intérieur de la salle.

3. Les armures, statues, monumens de toutes espèces, enlevés
par la grande armée dans ces deux campagnes; les drapeaux,
étendards et tymbales conquis par la grande armée,
avec les noms des régimens ennemis auxquels ils appartenaient,
seront déposés dans l'intérieur du monument.

5. Tous les ans, aux anniversaires des batailles d'Austerlitz
et de Jena, le monument sera illuminé, et il sera donné
vu concert, précédé d'un discours sur les vertus nécessaires
au soldat, et d'un éloge de ceux qui périrent sur le champ
de bataille dans ces journées mémorables. Un mois avant,
un concours sera ouvert pour recevoir la meilleure pièce de
musique analogue aux circonstances. Une médaille d'or de
cent cinquante doubles Napoléons, sera donnée aux auteurs
de chacune de ces pièces qui auront remporté le prix. Dans
les discours et odes, il est expressément défendu de faire aucune
mention de l'empereur.

6. Notre ministre de l'intérieur ouvrira sans délai un concours
d'architecture pour choisir le meilleur projet pour l'exécution
de ce monument. Une des conditions du prospectus
sera de conserver la partie du bâtiment de la Madelaine qui
existe aujourd'hui, et que la dépense ne dépasse pas trois
millions. Une commission de la classe des beaux-arts de notre
institut sera chargée de faire un rapport à notre ministre
de l'intérieur, avant le mois de mars 1807, sur les projets
soumis au concours. Les travaux commenceront le 1er mai,
et devront être achevés avant l'an 1809. Notre ministre de
l'intérieur sera chargé de tous les détails relatifs à la construction
du monument, et le directeur-général de nos musées,
de tous les détails des bas-reliefs, statues et tableaux.