

Le 11, à six heures du matin, la canonnade se fît entendre
du côté du Bug. Le maréchal Davoust avait fait passer cette
rivière au général de brigade Gauthier, à l'embouchure de
la Wrka, vis-à-vis le village d'Okunin.

Le vingt-cinquième de ligne et le quatre-vingt-neuvième
étant passés, s'étaient déjà couverts par une tête de pont, et
s'étaient portés une demi-lieue en avant, au village de Pomikuwo,
lorsqu'une division russe se présenta pour enlever ce
village; elle ne fit que des efforts inutiles, fut repoussée, et
perdit beaucoup de monde. Nous avons eu vingt hommes tué
ou blessés.

Le pont de Thorn, qui est sur pilotis, est rétabli; on relève
les fortifications de cette place. Le pont de Varsovie, au
faubourg de Praga, est terminé; c'est un pont de bateaux. On
fait au faubourg de Praga un camp retranché; le général du
génie Chasseloup dirige en chef ces travaux.

Le 10, le maréchal Augereau a passé la Vistule entre Zakroczym
et Utrata. Ses détachemens travaillent sur la rive
droite à se couvrir par des retranchemens. Les Russes paraissent
avoir des forces à Pultusk.

Le maréchal Bessières débouche de Thorn avec le second
corps de la réserve de cavalerie, composé de la division de
cavalerie légère du général Tilly, des dragons des généraux
Grouchy et Sahuc, et des cuirassiers du général d'Hautpoult.

MM. de Lucchesini et de Zastrow, plénipotentiaires du
roi de Prusse, ont passé le 10 à Thorn pour se rendre à Koenigsberg
auprès de leur maître.

Un bataillon prussien de Klock a déserté tout entier du
village de Brok. Il s'est dirigé par différens chemins sur nos
postes. Il est composé en partie de Prussiens et de Polonais.
Tous sont indignés du traitement qu'ils reçoivent des Russes.
«Notre prince nous a vendus aux Russes, disent-ils; nous
ne voulons point aller avec eux.»

L'ennemi a brûlé les beaux faubourgs de Breslaw, beaucoup
de femmes et d'enfans ont péri dans cet incendie. Le
prince Jérôme a donné des secours à ces malheureux habitans.
L'humanité l'a emporté sur les lois de la guerre qui ordonnent
de repousser dans une place assiégée les bouches
inutiles que l'ennemi veut en éloigner. Le bombardement était
commencé.

Le général Gouvion est nommé gouverneur de Varsovie.

Posen, le 15 décembre 1806.

Quarante-deuxième bulletin de la grande armée.

Le pont sur la Narew, à son embouchure dans le Bug, est
terminé. La tête de pont est finie et armée de canons.

Le pont sur la Vistule, entre Zakroczym et Utrata, auprès
de l'embouchure du Bug, est également terminé. La tête de
pont, armée d'un grand nombre de batteries, est un ouvrage
très-redoutable.

Les armées russes viennent sur la direction de Grodno et
sur celle de Bielk, en longeant la Narew et le Bug. Le quartier-général
d'une de leurs divisions, était le 10 à Pultusk
sur la Narew.

Le général Dulauloi est nommé gouverneur de Thorn.

Le huitième corps de la grande armée, que commande le
maréchal Mortier, s'avance; il a sa droite à Stettin, sa gauche
à Rostock, et son quartier-général à Anklain. Les grenadiers
de la réserve du général Oudinot arrivent à Custrin.