

S. M. a ordonné de témoigner sa satisfaction aux troupes
bavaroises et wurtembergeoises.

Le maréchal Mortier entre dans la Poméranie suédoise.

Des lettres arrivées de Bucharest donnent des détails sur
les préparatifs de guerre de Barayctar et du pacha de Widdin.
Au 20 décembre, l'avant-garde de l'armée turque, forte
de quinze mille hommes, était sur les frontières de la Valachie
et de la Moldavie. Le prince Dolgoroucki s'y trouvait aussi
avec ses troupes. Ainsi l'on était en présence. En passant à
Bucharest, les officiers turcs paraissaient fort animés; ils
disaient à un officier français qui se trouvait dans cette ville:
«Les Français verront de quoi nous sommes capables. Nous
formerons la droite de l'armée de Pologne; nous nous montrerons
digne d'être loués par l'empereur Napoléon.»

Tout est en mouvement dans ce vaste empire: les scheicks
et les ulhemas donnent l'impulsion, et tout le monde court
aux armes pour repousser la plus injuste des agressions.

M. Italinski n'a évité jusqu'à présent d'être mis aux Sept-Tours,
qu'en promettant qu'au retour de son courrier les
Russes auraient l'ordre d'abandonner la Moldavie, et de
rendre Choczim et Bender.

Les Serviens, que les Russes ne désavouent plus pour
alliés, se sont emparés d'une île du Danube qui appartient à
l'Autriche, et d'où ils canonnent Belgrade. Le gouvernement
autrichien a ordonné de la reprendre.

L'Autriche et la France sont également intéressées à ne
pas voir la Moldavie, la Valachie, la Servie, la Grèce, la
Romélie, la Natolie, devenir le jouet de l'ambition des Moscovites.

L'intérêt de l'Angleterre dans cette contestation est au
moins aussi évident que celui de la France et de l'Autriche,
mais le reconnaîtra-t-elle? Imposera-t-elle silence à la haine
qui dirige son cabinet? Écoutera-t-elle les leçons de la politique
et de l'expérience? Si elle ferme les yeux sur l'avenir,
si elle ne vit qu'au jour le jour, si elle n'écoute que sa jalousie
contre la France, elle déclarera peut-être la guerre à la
Porte; elle se fera l'auxiliaire de l'insatiable ambition des
Russes; elle creusera elle même un abîme dont elle ne reconnaîtra
la profondeur qu'en y tombant.

Varsovie, le 14 janvier 1807.

Cinquante-unième bulletin de la grande armée.

Le 29 décembre, une dépêche du général Benigsen parvint
à Koenigsberg, au roi de Prusse. Elle fut sur-le-champ
publiée et placardée dans toute la ville, où elle excita les
transports de la plus vive joie. Le roi reçut publiquement
des complimens, mais le 31 au soir, on apprit, par des officiers
prussiens et par d'autres relations du pays, le véritable
état des choses. La tristesse et la consternation furent alors
d'autant plus grandes, qu'on s'était plus entièrement livré à
l'allégresse. On songea dès-lors à évacuer Koenigsberg, et
l'on en fit sur-le-champ tous les préparatifs. Le trésor et les
effets les plus précieux furent aussitôt dirigés sur Memel. La
reine, qui était assez malade, s'embarqua le 3 janvier pour
cette ville. Le roi partit le 6 pour s'y rendre. Les débris de la
division du général Lestocq se replièrent aussi sur cette
place, en laissant à Koenigsberg deux bataillons et une compagnie
d'invalides.