

Les troupes du grand-duc de Wurtzbourg forment la garnison
de Berlin. Elles sont composées de deux régimens qui
se font distinguer par leur belle tenue.

Le corps du prince Jérôme assiége toujours Breslaw. Cette
belle ville est réduite en cendres. L'attente des événemens, et
l'espérance qu'elle avait d'être secourue par les Russes, l'ont
empêchée de se rendre; mais le siége avance. Les troupes bavaroises
et wurtembergeoises ont mérité les éloges du prince
Jérôme et l'estime de l'armée française.

Le commandant de la Silésie avait réuni les garnisons des
places qui ne sont pas bloquées et en avait formé un corps
de huit mille hommes, avec lequel il s'était mis en marche
pour inquiéter le siége de Breslaw. Le général Hédouville,
chef de l'état-major du prince Jérôme, a fait marcher contre
ce corps le général Montbrun, commandant les Wurtembergeois,
et le général Minucci, commandant les Bavarois. Ils
ont atteint les Prussiens à Strehlen, les ont mis dans une
grande déroute, et leur ont pris quatre cents hommes, six
cents chevaux, et des convois considérables de subsistances
que l'ennemi avait le projet de jeter dans la place. Le major
Erschet, à la tête de cent cinquante hommes des chevau-légers
de Linange, a chargé deux escadrons prussiens, les a
rompus, et leur a fait trente-six prisonniers.

S.M. a ordonné qu'une partie des drapeaux pris au siége
de Glogau fût envoyée au roi de Wurtemberg, dont les
troupes se sont emparées de cette place. S.M., voulant aussi
reconnaître la bonne conduite de ces troupes, a accordé au
corps de Wurtemberg dix décorations de la Légion d'Honneur.

Une députation du royaume d'Italie, composée de
MM. Prima, ministre des finances, et homme d'un grand
mérite; Renier, podestat de Venise, et Guasta Villani, conseiller-d'état,
a été présentée aujourd'hui à l'empereur.

S.M. a reçu le même jour toutes les autorités du pays, et
les différens ministres étrangers qui se trouvent à Varsovie.

Varsovie, le 8 janvier 1807.

Quarante-neuvième bulletin de la grande armée.

Breslaw s'est rendu. On n'a pas encore la capitulation au
quartier-général. On n'a pas non plus l'état des magasins de
subsistances, d'habillement et d'artillerie. On sait cependant
qu'ils sont très-considérables. Le prince Jérôme a dû faire
son entrée dans la place. Il va assiéger Brieg, Schweidnitz et
Kosel.

Le général Victor, commandant le dixième corps d'armée,
s'est mis en marche pour aller faire le siége de Colberg et de
Dantzick, et prendre ces places pendant le reste de l'hiver.

M. de Zastrow, aide-de-camp du roi de Prusse, homme
sage et modéré, qui avait signé l'armistice que son maître n'a
pas ratifié, a cependant été chargé, à son arrivée à Koenigsberg,
du porte-feuille des affaires étrangères.

Notre cavalerie légère n'est pas loin de Koenigsberg.

L'armée russe continue son mouvement sur Grodno. On
apprend que dans les dernières affaires elle a eu un grand
nombre de généraux tués et blessés. Elle montre assez de mécontentement
soldats disent que si l'on avait jugé leur armée assez forte
pour se mesurer avec avantage contre les Français, l'empereur,
sa garde, la garnison de Saint-Pétersbourg et les généraux
de la cour, auraient été conduits à l'armée par cette
même sécurité qui les y amena l'année dernière; que si, au
contraire, les événemens d'Austerlitz et ceux d'Jéna ont fait
penser que les Russes ne pouvaient pas obtenir des succès
contre l'armée française, il ne fallait pas s'engager dans une
lutte inégale. Ils disent aussi: L'empereur Alexandre a compromis
notre gloire. Nous avions toujours été vainqueurs;
nous avions établi et partagé l'opinion que nous étions invincibles.
Les choses sont bien changées. Depuis deux ans on
nous fait promener des frontières de la Pologne en Autriche,
de Dniester à la Vistule, et tomber partout dans les piéges
de l'ennemi. Il est difficile de ne pas s'apercevoir que tout
cela est mal dirigé.