

Combat de Golymin.

Pendant que le corps de Benigsen était à Pultusk, et y était
battu, celui de Buxhowden se réunissait à Golymin, à midi.
La division Panin, de ce corps, qui avait été attaquée la
veille par le grand-duc de Berg, une autre division qui avait
été battue à Nasielsk, arrivaient par différens chemins au
camp de Golymin.

Le maréchal Davoust, qui poursuivait l'ennemi depuis
Nasielsk, l'atteignit, le chargea, et lui enleva un bois près
du camp de Golymin.

Dans le même temps, le maréchal Augereau arrivant de
Golaczima, prenait l'ennemi en flanc. Le général de brigade
Lapisse, avec le seizième d'infanterie légère, enlevait à la
baïonnette un village qui servait de point d'appui à l'ennemi.
La division Heudelet se déployait et marchait à lui. A trois
heures après midi, le feu était des plus chauds. Le grand-duc
de Berg fit exécuter avec le plus grand succès plusieurs
charges, dans lesquelles la division de dragons Klein se distingua.
Cependant la nuit arrivant trop tôt, le combat continua
jusqu'à onze heures du soir. L'ennemi fit sa retraite en
désordre, laissant son artillerie, ses bagages, presque tous
ses sacs, et beaucoup de morts. Toutes les colonnes ennemies
se retirèrent sur Ostrolenka.

Le général Fenerolle, commandant une brigade de dragons,
fut tué d'un boulet. L'intrépide général Rapp, aide-de-camp
de l'empereur, a été blessé d'un coup de fusil, à la
tête de sa division de dragons. Le colonel Sémélé, du brave
vingt-quatrième de ligne, a été blessé. Le maréchal Augereau
a eu un cheval tué sous lui.

Cependant le maréchal Soult, avec son corps d'armée,
était déjà arrivé à Molati, à deux lieues de Makow; mais les
horribles boues, suite des pluies et du dégel, arrêtèrent sa
marche et sauvèrent l'armée russe, dont pas un seul homme
n'eût échappé sans cet accident. Les destins de l'armée de
Benigsen et de celle de Buxhowden devaient se terminer en
deçà de la petite rivière d'Orcye; mais tous les mouvemens
ont été contrariés par l'effet du dégel, au point que l'artillerie
a mis jusqu'à deux jours pour faire trois lieues. Toutefois,
l'armée russe a perdu quatre-vingt pièces de canon, tous ses
caissons, plus de douze cents voitures de bagages, et douze
mille hommes tués, blessés ou faits prisonniers. Les mouvemens
des colonnes françaises et russes seront un objet de vive
curiosité pour les militaires, lorsqu'ils seront tracés sur la
carte. On y verra à combien peu il a tenu que toute cette armée
ne fût prise et anéantie en peu de jours, et cela, par
l'effet d'une seule faute du général russe.

Nous avons perdu huit cents hommes tués, et nous avons
eu deux mille blessés. Maître d'une grande partie de l'artillerie
ennemie, de toutes les positions ennemies, ayant repoussé
l'ennemi à plus de quarante lieues, l'empereur a mis son armée
en quartiers d'hiver.

Avant cette expédition, les officiers russes disaient qu'ils
avaient cent cinquante mille hommes: aujourd'hui ils prétendent
n'en avoir eu que la moitié. Qui croire, des officiers
russes avant la bataille, ou des officiers russes après la bataille?