

Voici quelle était, le 25 au soir, la position de l'armée
française.

La gauche, composée des corps du maréchal prince de
Ponte-Corvo et des maréchaux Ney et Bessières, marchant
de Biézon sur la route de Grodno;

Le maréchal Soult arrivant a Ciechanow;

Le maréchal Augereau marchant sur Golymin;

Le maréchal Davoust entre Golymin et Pultusk;

Le maréchal Lannes à Pultusk.

Dans ces deux jours nous avons fait quinze à seize cents
prisonniers, pris vingt-cinq à trente pièces de canon, trois
drapeaux et un étendard.

Le temps est extraordinaire ici; il fait plus chaud qu'au
mois d'octobre à Paris, mais il pleut, et dans un pays où il
n'y a pas de chaussées, on est constamment dans la boue.

Golymin, le 28 décembre 1806.

Quarante-sixième bulletin de la grande armée.

Le maréchal Ney, chargé de manoeuvrer pour détacher le
lieutenant-général prussien Lestocq de l'Wrka, déborder et
menacer ses communications, et pour le couper des Russes,
a dirigé ses mouvemens avec son habileté et son intrépidité
ordinaires. Le 23, la division Marchand se rendit à Gurzno,
Le 24, l'ennemi a été poursuivi jusqu'à Kunsbroch. Le 25,
l'arrière garde de l'ennemi a été entamée. Le 26, l'ennemi
s'étant concentré à Soldan et Mlawa, le maréchal Ney résolut
de marcher à lui et de l'attaquer. Les Prussiens occupaient
Soldan avec six mille hommes d'infanterie et un millier
d'hommes de cavalerie; ils comptaient, protégés par les
marais et les obstacles qui environnent cette ville, être à l'abri
de toute attaque. Tous ces obstacles ont été surmontés par
les soixante-neuvième et soixante-seizième. L'ennemi s'est
défendu dans toutes les rues, et a été repoussé partout à
coups de baïonnette. Le gênerai Lestocq, voyant le petit
nombre de troupes qui l'avaient attaqué, voulut reprendre
la ville. Il fit quatre attaques successives pendant la nuit,
dont aucune ne réussit. Il se retira à Niedenbourg: six pièces
de canon, quelques drapeaux, un assez bon nombre de prisonniers,
ont été le résultât du combat de Soldan. Le maréchal
Ney se loue du général Wonderveid, qui a été blessé.
Il fait une mention particulière du colonel Brun, du soixante-neuvième,
qui s'est fait remarquer par sa bonne conduite.
Le même jour, le cinquante-neuvième a passé sur Lauterburg.

Pendant le combat de Soldan, le général Marchand, avec
sa division, repoussait l'ennemi de Mlawa, où il eut un très-brillant
combat.

Le maréchal Bessières, avec le second corps de la réserve
de cavalerie, avait occupé Biézun dès le 19. L'ennemi reconnaissant
l'importance de cette position, et sentant que la
gauche de l'armée française voulait séparer les Prussiens des
Russes, tenta de reprendre ce poste; ce qui donna lieu au
combat de Biézun. Le 23, à huit heures, il déboucha par
plusieurs routes. Le maréchal Bessières avait placé les deux
seules compagnies d'infanterie qu'il avait, près du pont.
Voyant l'ennemi venir en très-grande force, il donna ordre au
général Grouchy de déboucher avec sa division. L'ennemi
était déjà maître du village de Karmidjeu, et y avait jeté un
bataillon d'infanterie.