

Le maréchal Ney était depuis plusieurs jours maître de
Thorn. Il réunit son corps d'armée à Gallup. Le maréchal
Bessières, avec le deuxième corps de la cavalerie de la réserve,
composé des divisions de dragons des généraux Sahuc
et Grouchy, et de la division des cuirassiers d'Hautpoult,
partit de Thorn pour se porter sur Biezan. Le maréchal
prince de Ponte-Corvo partit avec son corps d'armée pour le
soutenir. Le maréchal Soult passait la Vistule vis à vis de
Plock, le maréchal Augereau la passait vis à vis de Zakroczym,
où l'on travaillait à force à établir un pont. Celui de la Narew
se poussait aussi vivement.

Le 22, le pont de la Narew fut terminé. Toute la réserve
de cavalerie passa sur-le-champ la Vistule à Prag, pour se
rendre sur la Narew. Le maréchal Davoust y réunit tout son
corps. Le 23, à une heure du matin, l'empereur partit de
Varsovie, et passa la Narew à neuf heures. Après avoir reconnu
l'Wrka et les retranchemens considérables qu'avait
élevés l'ennemi, il fit jeter un pont au confluent de la Narew
et de l'Wrka. Ce pont fut jeté en deux heures par les soins
du général d'artillerie.

Combat de nuit de Czarnowo.

La division Morand passa sur-le-champ pour aller s'emparer
des retranchemens de l'ennemi près du village de Czarnowo.
Le général de brigade Marulaz la soutenait avec sa
cavalerie légère. La division de dragons du général Beaumont
passa immédiatement après. La canonnade s'engagea à
Czarnowo. Le maréchal Davoust fît passer le général Petit
avec le douzième de ligne pour enlever les redoutes du pont.
La nuit vint, on dut achever toutes les opérations au clair de
la lune; et a deux heures du matin, l'objet que se proposait
l'empereur fut rempli. Toutes les batteries du village de Czarnowo
furent enlevées; celles du pont furent prises; quinze
mille Hommes qui les défendaient furent mis en déroute,
malgré leur vive résistance.

Quelques prisonniers et six pièces de canon restèrent en
notre pouvoir. Plusieurs généraux ennemis furent blesses.
De notre côté, le général de brigade Boussard a été légèrement
blessé. Nous avons eu peu de morts, mais près de deux
cents blessés. Dans le même temps, à l'autre extrémité de la
ligne d'opérations, le maréchal Ney culbutait les restes de
l'armée prussienne, et les jetait dans les bois de Lauterburg,
en leur faisant éprouver une perte notable. Le maréchal Bessières
avait une brillante affaire de cavalerie, cernait trois
escadrons de hussards qu'il faisait prisonniers, et enlevait
plusieurs pièces de canon.

Combat de Nasielsk.

Le 24, la réserve de cavalerie et le corps du maréchal Davoust
se dirigèrent sur Nasielsk. L'empereur donna le commandement
de l'avant-garde au général Rapp. Arrivé à une
lieue de Nasielsk, on rencontra l'avant-garde ennemie.

Le générai Lemarrois partit avec deux régimens de dragons,
pour tourner un grand bois et cerner celle avant-garde.
Ce mouvement, fut exécuté avec promptitude. Mais l'avant-garde
ennemie, voyant l'armée française ne faire aucun mouvement
pour avancer, soupçonna quelque projet et ne tint
pas. Cependant il se fît quelques charges, dans l'une desquelles
fut pris le major Ourvarow, aide-de-camp de l'empereur
de Russie. Immédiatement après, un détachement
arriva sur la petite ville de Nasielsk. La canonnade devint
vive. La position de l'ennemi était bonne; il était retranché
par des marais et des bois. Le maréchal Kaminski commandait
lui-même. Il croyait pouvoir passer la nuit dans cette
position, en attendant que d'autres colonnes vinssent le
joindre. Vain calcul; il en fut chassé, et mené tambour battant
pendant plusieurs lieues. Quelques généraux russes furent
blessés, plusieurs colonels faits prisonniers, et plusieurs
pièces de canon prises. Le colonel Beker, du huitième régiment
de dragons, brave officier, a été blesse mortellement.