

Chargée par la division Grouchy, la ligne ennemie fut
rompue. Cavalerie et infanterie prussienne, fortes de six
mille hommes, ont été enfoncées et jetées dans les marais;
cinq cents prisonniers, cinq pièces de canon, deux étendards,
sont le résultat de cette charge. Le maréchal Bessières se
loue beaucoup du général Grouchy, du général Rouget, et
de son chef d'état-major le général Roussel. Le chef d'escadron
Renié, du sixième régiment de dragons, s'est distingué.
M. Launay, capitaine de la compagnie d'élite du même régiment,
a été tué.

M. Bourreau, aide-de-camp du maréchal Bessières, a été
blessé. Notre perte est, du reste, peu considérable. Nous
avons eu huit hommes tués et une vingtaine de blessés. Les
deux étendards ont été pris par le dragon Plet, du sixième
régiment de dragons, et par le fourrier Jeuffroy, du troisième
régiment.

S.M. désirant que le prince Jérôme eût occasion de s'instruire
l'a fait appeler de Silésie. Ce prince a pris part à tous
les combats qui ont eu lieu, et s'est trouvé souvent aux
avant-postes.

S.M. a été satisfaite de la conduite de l'artillerie, pour
l'intelligence et l'intrépidité qu'elle a montrées devant l'ennemi,
soit dans la construction des ponts, soit pour faire
marcher l'artillerie au milieu des mauvais chemins.

Le général Marulaz, commandant la cavalerie légère du
troisième corps, le colonel Excelmans, du premier de chasseurs,
et le général Petit, ont fait preuve d'intelligence et de
bravoure.

S.M. a recommandé que dans les relations officielles des
différentes affaires, on fît connaître un grand nombre de
traits qui méritent de passer à la postérité; car c'est pour
elle, et pour vivre éternellement dans sa mémoire, que le
soldat français affronte tous les dangers et toutes les fatigues.

Pultusk, le 30 décembre 1806.

Quarante-septième bulletin de la grande armée.

Le combat de Czarnowo, celui de Nasielsk, celui de Kursomb,
le combat de cavalerie de Lopackzin, ont été suivis
par les combats de Golymin et de Pultusk; et la retraite entière
et précipitée des armées russes a terminé l'année et la
campagne.

Combat de Pultusk.

Le maréchal Lannes ne put arriver vis à vis Pultusk que
le 26 au matin. Tout le corps de Benigsen s'y était réuni
dans la nuit. Les divisions russes qui avaient été battues à
Nasielsk, poursuivies par la troisième division du corps du
maréchal Davoust, entrèrent dans le camp de Putulsk à deux
heures après minuit. A dix heures le maréchal Lannes attaqua,
ayant la division Suchet en première ligne, la division
Gazan en seconde ligne, la division Gudin, du troisième
corps d'armée, commandée par le général Daultanne, sur sa
gauche. Le combat devint vif. Après différens engagemens,
l'ennemi fut culbuté. Le dix-septième régiment d'infanterie
légère et le trente-quatrième se couvrirent de gloire. Les
généraux Vedel et Claparède ont été blessés. Le général Treillard,
commandant la cavalerie légère du corps d'armée, le général
Boussard, commandant une brigade de la division de
dragons Beker, le colonel Barthelemy, du quinzième régiment
de dragons, ont été blessés par la mitraille. L'aide-de-camp
Voisin, du maréchal Lannes, et l'aide-de-camp Curial,
du général Suchet, ont été tués l'un et l'autre avec gloire.
Le maréchal Lannes a été touché d'une balle. Le cinquième
corps d'armée a montré, dans cette circonstance, ce que peuvent
des braves, et l'immense supériorité de l'infanterie française
sur celle des autres nations. Le maréchal Lannes, quoique
malade depuis huit jours, avait voulu suivre son corps
d'armée. Le quatre-vingt-cinquième régiment a soutenu plusieurs charges de cavalerie ennemie avec sang-froid et succès.
L'ennemi, dans la nuit, a battu en retraite et a gagné Ostrolenka.