

Le temps est superbe pour la saison; il y a trois pieds de
neige, le thermomètre est à deux et trois degrés de froid.

A la pointe du jour du 4, le général de cavalerie légère
Lasalle battit la plaine avec ses hussards. Une ligne de cosaques
et de cavalerie ennemie vint sur-le-champ se placer devant
lui. La canonnade s'engagea, mais bientôt on acquit la
certitude que l'ennemi avait profité de la nuit pour battre en
retraite, et n'avait laissé qu'une arrière garde de la droite,
de la gauche et du centre. On marcha à elle, et elle fut menée
battant pendant six lieues. La cavalerie ennemie fut culbutée
plusieurs fois; mais les difficultés d'un terrain montueux
et inégal s'opposèrent aux efforts de la cavalerie. Avant
la fin du jour du 4, l'avant-garde française vint coucher à
Deppen. L'empereur coucha à Schlett.

Le 5, à la pointe du jour, toute l'armée française vint coucher
à Deppen. L'empereur coucha à Schlett.

Le 5, à la pointe du jour, toute l'armée française fut en
mouvement à Deppen, l'empereur reçut le rapport qu'une
colonne ennemie n'avait pas encore passé l'Alle, et se trouvait
ainsi débordée par notre gauche, tandis que l'armée
russe rétrogradait toujours sur les routes d'Arensdorf et de
Landsberg. Sa majesté donna l'ordre au grand-duc de Berg
et aux maréchaux Soult et Davoust de poursuivre l'ennemi
dans cette direction. Elle fit passer l'Alle au corps du maréchal
Ney, avec la division de cavalerie légère du général Lasalle
et une division de dragons, et lui donna l'ordre d'attaquer
le corps ennemi qui se trouvait coupé.

Combat de Waterdorf.

Le grand-duc de Berg, arrivé sur la hauteur de Waterdorf,
se trouva en présence de huit à neuf mille hommes de cavalerie.
Plusieurs charges successives eurent lieu, et l'ennemi
fit sa retraite.

Combat de Deppen.

Pendant ce temps, le maréchal Ney se canonnait et était
aux prises avec le corps ennemi qui était coupé. L'ennemi
voulut un moment essayer de forcer le passage, mais il vint
trouver la mort au milieu de nos baïonnettes. Culbuté au
pas de charge et mis dans une déroute complète, il abandonna
canons, drapeaux et bagages. Les autres divisions de
ce corps voyant le sort de leur avant-garde, battirent en retraite.
A la nuit, nous avions déjà fait plusieurs milliers de
prisonniers, et pris seize pièces de canon.

Cependant, par ces mouvemens, la plus grande partie des
communications de l'armée russe a été coupée. Ses dépôts de
Gunstadt et de Liebstadt et une partie de ses magasins de
l'Alle avaient été enlevés par notre cavalerie légère.

Notre perte a été peu considérable dans tous ces petits
combats; elle se monte à quatre-vingts ou cent morts, et à
trois ou quatre cents blessés. Le général Gardanne, aide-de-camp
de l'empereur et gouverneur des pages, a eu une forte contusion
à la poitrine. Le colonel du quatrième régiment de
dragons a été grièvement blessé. Le général de brigade
Latour-Maubourg a été blessé d'une balle dans le bras. L'adjudant-commandant,
Lauberdière, chargé du détail des hussards,
a été blessé dans une charge. Le colonel du quatrième
régiment de ligne a été blessé.