

Bataille d'Eylau.

A la pointe du jour, l'ennemi commença l'attaque par une
vive canonnade sur la ville d'Eylau et sur la division Saint-Hilaire.

L'empereur se porta à la position de l'église que l'ennemi
avait tant défendue la veille. Il fit avancer le corps du maréchal
Augereau, et fit canonner le monticule par quarante pièces
d'artillerie de sa garde. Une épouvantable canonnade s'engagea
de part et d'autre.

L'armée russe, rangée en colonnes, était à demi-portée de
canon; tout coup frappait. Il parut un moment, aux mouvemens
de l'ennemi, qu'impatienté de tant souffrir, il voulait
déborder notre gauche. Au même moment, les tirailleurs du
maréchal Davoust se firent entendre, et arrivèrent sur les
derrières de l'armée ennemie; le corps du maréchal Augereau
déboucha en même temps en colonnes, pour se porter sur le
centre de l'ennemi, et, partageant ainsi son attention, l'empêcher
de se porter tout entier contre le corps du maréchal
Davoust. La division Saint-Hilaire déboucha sur la droite,
l'une et l'autre devant manoeuvrer pour se réunir au maréchal
Davoust: à peine le corps du maréchal Augereau et la
division Saint-Hilaire eurent-ils débouché, qu'une neige
épaisse, et telle qu'on ne distinguait pas à deux pas, couvrit
les deux armées.

Dans cette obscurité, le point de direction fut perdu, et
les colonnes, appuyant trop à gauche, flottèrent incertaines.
Cette désolante obscurité dura une demi-heure. Le temps s'étant
éclairci, le grand-duc de Berg, à la tête de sa cavalerie,
et soutenu par le maréchal Bessières à la tête de la garde,
tourna la division Saint-Hilaire, et tomba sur l'armée ennemie:
manoeuvre audacieuse, s'il en fut jamais, qui couvrit
de gloire la cavalerie, et qui était devenue nécessaire dans la
circonstance où se trouvaient nos colonnes. La cavalerie ennemie,
qui voulut s'opposer à cette manoeuvre, fut culbutée;
le massacre fut horrible. Deux lignes d'infanterie russe furent
rompues; la troisième ne résista qu'en s'adossant à un bois.
Des escadrons de la garde traversèrent deux fois toute l'armée
ennemie.

Cette charge brillante et inouïe qui avait culbuté plus de
vingt mille hommes d'infanterie, et les avait obligés à abandonner
leurs pièces, aurait décidé sur-le-champ la victoire
sans le bois et quelques difficultés de terrain. Le général de
division d'Hautpoult fut blessé d'un biscaïen. Le général
Dalhmann, commandant les chasseurs de la garde, et un bon
nombre de ses intrépides soldats moururent avec gloire. Mais
les cent dragons, cuirassiers ou soldats de la garde que l'on
trouva sur le champ de bataille, on les y trouva environnés
de plus de mille cadavres ennemis. Cette partie du champ de
bataille fait horreur à voir. Pendant ce temps, le corps du
maréchal Davoust débouchait derrière l'ennemi. La neige,
qui, plusieurs fois dans la journée, obscurcit le temps, retarda
aussi sa marche et l'ensemble de ses colonnes.

Le mal de l'ennemi est immense, celui que nous avons
éprouvé est considérable. Trois cents bouches à feu ont vomi
la mort de part et d'autre pendant douze heures. La victoire,
long-temps incertaine, fut décidée et gagnée lorsque le maréchal
Davoust déboucha sur le plateau et déborda l'ennemi,
qui, après avoir fait de vains efforts pour le reprendre, battit
en retraite. Au même moment, le corps du maréchal Ney
débouchait par Altorff sur la gauche, et poussait devant lui
le reste de la colonne prussienne échappée au combat de Deppen.
Il vint se placer le soir au village de Schnaditten, et
par-là l'ennemi se trouva tellement serré entre les corps des
maréchaux Ney et Davoust, que, craignant de voir son arrière-garde
compromise, il résolut, à huit heures du soir, de reprendre
le village de Schnaditten. Plusieurs bataillons de
grenadiers russes, les seuls qui n'eussent pas donné, se présentèrent
à ce village; mais le sixième régiment d'infanterie
légère les laissa approcher à bout portant, et les mit dans une
entière déroute. Le lendemain l'ennemi a été poursuivi jusqu'à
la rivière de Frischling. Il se retire au-delà de la Pregel.
Il a abandonné sur le champ de bataille seize pièces de canon
et ses blessés. Toutes les maisons des villages qu'il a parcourus
la nuit en sont remplies.