

Le prince de Ponte-Corvo avait successivement évacué
Osterode, Tobau, et s'était jeté sur Strasburg.

Le maréchal Lefebvre avait réuni le dixième corps à Thorn
pour la défense de la gauche de la Vistule et de cette ville.

Le 1er février, on se mit en marche. On rencontra à Passenheim
l'avant-garde ennemie qui prenait l'offensive et se
dirigeait déjà sur Willenberg. Le grand-duc, avec plusieurs
colonnes de cavalerie, la fit charger et entra de vive force
dans la ville.

Le corps du maréchal Davoust se porta à Ortelsburg.

Le 2, le grand-duc de Berg se porta à Allenstein avec le
corps du maréchal Soult.

Le corps du maréchal Davoust marcha sur Whastruburg.

Les corps des maréchaux Augereau et Ney arrivèrent dans
la journée du 3 à Allenstein.

Le 3 au matin, l'armée ennemie, qui avait rétrogradé en
toute hâte, se voyant tournée par son flanc gauche et jetée
sur cette Vistule qu'elle s'était tant vanté de vouloir passer,
parut rangée en bataille, la gauche appuyée au village de
Moudtken, le centre à Joukowe, couvrant la grande route de
Liebstadt.

Combat de Bergfrield.

L'empereur se porta au village de Getkendorf, et plaça en
bataille le corps du maréchal Ney sur la gauche, le corps du
maréchal Augereau au centre, et le corps du maréchal Soult
à la droite, la garde impériale en réserve. Il ordonna au maréchal Soult
de se porter sur le chemin de Custad, et de
s'emparer du pont de Bergfried, pour déboucher sur les derrières
de l'ennemi avec tout son corps d'armée, manoeuvre qui
donnait à cette bataille un caractère décisif. Vaincu, l'ennemi
était perdu sans ressource.

Le maréchal Soult envoya le général Guyot, avec sa cavalerie
légère, s'emparer de Gustadt, où il prit une grande
partie du bagage de l'ennemi, et fit successivement seize cents
prisonniers russes. Gustadt était son centre des dépôts. Mais
au même moment le maréchal Soult se portait sur le pont de
Bergfried avec les divisions Leval et Legrand. L'ennemi, qui
sentait que cette position importante protégeait la retraite de
son flanc gauche, défendait ce pont avec douze de ses meilleurs
bataillons. À trois heures après midi, la canonnade
s'engagea. Le quatrième régiment de ligne et le vingt-quatrième
d'infanterie légère, eurent la gloire d'aborder les premiers
l'ennemi. Ils soutinrent leur vieille réputation. Ces deux
régimens seuls et un bataillon du vingt-huitième en réserve,
suffirent pour débusquer l'ennemi, passèrent au pas de charge
le pont, enfoncèrent les douze bataillons russes, prirent quatre
pièces de canon, et couvrirent le champ de bataille de morts
et de blessés. Le quarante-sixième et le cinquante-cinquième,
qui formaient la seconde brigade, étaient derrière, impatiens
de se déployer; mais déjà l'ennemi en déroute abandonnait,
épouvanté, toutes ses belles positions, heureux présage pour
la journée du lendemain.

Dans le même temps, le maréchal Ney s'emparait d'un bois
où l'ennemi avait appuyé sa droite; la division St.-Hilaire
s'emparait du village du centre, et le grand-duc de Berg, avec
une division de dragons placée par escadrons au centre, passait
le bois et balayait la plaine, afin d'éclaircir le devant de
notre position. Dans ces petites attaques partielles, l'ennemi
fut repoussé et perdit une centaine de prisonniers. La nuit
surprit ainsi les deux armées en présence.