

Un Tartare vient d'arriver de Constantinople, d'où il est
parti le 1er janvier. Il est expédié à Londres par la Porte.

Le 30 décembre la guerre contre la Russie avait été solennellement
proclamée. La pelisse et l'épée avaient été envoyées
au grand-visir. Vingt-huit régimens de janissaires
étaient partis de Constantinople. Plusieurs autres passaient
d'Asie en Europe.

L'ambassadeur de Russie, toutes les personnes de sa légation,
tous les Russes qui se trouvaient dans cette résidence;
et tous les Grecs attachés à leur parti, au nombre de sept à
huit cents, avaient quitté Constantinople le 29.

Le ministre d'Angleterre et les deux vaisseaux anglais restaient
spectateurs des événemens, et paraissaient attendre les
ordres du gouvernement.

Le Tartare était passé à Widdin le 15 janvier. Il avait trouvé
les routes couvertes de troupes qui marchaient avec gaîté contre
leur éternel ennemi. Soixante mille hommes étaient déjà à
Rodschuk, et vingt-cinq mille hommes d'avant-garde se trouvaient
entre cette ville et Bucharest. Les Russes s'étaient arrêtés
à Bucharest, qu'ils avaient fait occuper par une avant-garde
de quinze mille hommes.

Le prince Suzzo a été déclaré hospodar de Valachie. Le
prince Ipsilanti a été proclamé traître, et l'on a mis sa tête
à prix.

Le Tartare a rencontré l'ambassadeur persan à moitié chemin
de Constantinople à Widdin, et l'ambassadeur extraordinaire
de la Porte, au-delà de cette dernière ville.

Les victoires de Pultusk et Golymin étaient déjà connues
dans l'empire ottoman. Le courrier tartare en a entendu le
récit de la bouche des Turcs avant d'arriver à Widdin.

Le froid se soutient entre deux et trois degrés au-dessous
de zéro. C'est le temps le plus favorable pour l'armée.

De notre camp impérial de Varsovie, le 29 janvier 1807.

Message au sénat conservateur.

«Sénateurs,

Nous avons ordonné à notre ministre des relations extérieures
de vous communiquer les traités que nous avons faits
avec le roi de Saxe et avec les différens princes souverains
de cette maison.

«La nation saxonne avait perdu son indépendance le 14
octobre 1755; elle l'a recouvrée le 14 octobre 1806. Après
cinquante années, la Saxe, garantie par le traité de Posen,
a cessé d'être province prussienne.

«Le duc de Saxe-Weimar, sans déclaration préalable, a
embrassé la cause de nos ennemis. Son sort devait servir de
règle aux petits princes qui, sans être liés par des lois fondamentales,
se mêlent des querelles des grandes nations;
mais nous avons cédé au désir de voir notre réconciliation
avec la maison de Saxe entière et sans mélange.

«Le prince de Saxe-Cobourg est mort. Son fils se trouvant
dans le camp de nos ennemis, nous avons fait mettre le séquestre
sur sa principauté.

«Nous avons aussi ordonné que le rapport de notre ministre
des relations extérieures, sur les dangers de la Porte-Ottomane,
fût mis sous vos yeux. Témoin, dès les premiers
temps de notre jeunesse, de tous les maux que produit la
guerre, notre bonheur, notre gloire, notre ambition, nous
les avons placés dans les conquêtes et les travaux de la paix.
Mais la force des circonstances dans lesquelles nous nous
trouvons mérite notre principale sollicitude. Il a fallu quinze
ans de victoires pour donner à la France des équivalens de
ce partage de la Pologne, qu'une seule campagne, faite en
1778 aurait empêché.