

«Eh! qui pourrait calculer la durée des guerres, le nombre
de compagnes qu'il faudrait faire un jour pour réparer
des malheurs qui résulteraient de la perte de l'empire de
Constantinople, si l'amour d'un lâche repos et des délices de
la grande ville l'emportait sur les conseils d'une sage prévoyance?
Nous laisserions à nos neveux un long héritage de
guerres et de malheurs. La tiare grecque relevée et triomphante,
depuis la Baltique jusqu'à la Méditerranée, on verrait
de nos jours nos provinces attaquées par une nuée de
fanatiques et de barbares; et si dans cette lutte trop tardive,
l'Europe civilisée venait à périr, notre coupable indifférence
exciterait justement les plaintes de la postérité, et serait un
titre d'opprobre dans l'histoire.

«L'empereur de Perse, tourmenté dans l'intérieur de ses
états comme le fut pendant soixante ans la Pologne, comme
l'est depuis vingt ans la Turquie par la politique du cabinet
de Pétersbourg, et animé des mêmes sentimens que la Porte,
a pris les mêmes résolutions, et marche en personne sur le
Caucase pour défendre ses frontières.

«Mais déjà l'ambition de nos ennemis a été confondue,
leur armée a été défaite à Pultusk et à Golymin, et leurs
bataillons épouvantés fuient au loin à l'aspect de nos aigles.

«Dans de pareilles positions, la paix, pour être sûre
pour nous, doit garantir l'indépendance entière de ces deux
empires. Et si, par l'injustice et l'ambition démesurée de nos
ennemis, la guerre doit se continuer encore, nos peuples se
montreront constamment dignes, par leur énergie, par leur
amour pour notre personne, des hautes destinées qui couronneront
tous nos travaux; et alors seulement une paix stable
et longue fera succéder pour nos peuples, à ces jours de
gloire, des jours heureux et paisibles.

NAPOLÉON.

Arensdorf, le 5 février 1807.

Cinquante-sixième bulletin de la grande armée.

Après le combat de Mohringen, où elle avait été battue
et mise en déroute, l'avant-garde de l'armée russe se retira
sur Liebstadt. Mais le surlendemain, 27 janvier, plusieurs
divisions russes la joignirent, et toutes étaient en marche
pour porter le théâtre de la guerre sur le bas de la Vistule.

Le corps du général Essen, accouru du fond de la Moldavie,
où il était d'abord destiné à servir contre les Turcs, et
plusieurs régimens qui étaient en Russie, mis en marche depuis
quelque temps des extrémités de ce vaste empire, avaient
rejoint les corps d'armée.

L'empereur donna ordre au prince de Ponte-Corvo de
battre en retraite, et de favoriser les opérations offensives de
l'ennemi, en l'attirant sur le bas de la Vistule. Il ordonna en
même temps la levée de ses quartiers d'hiver.

Le cinquième corps commandé par le général Savary, le
maréchal Lannes étant malade, se trouva réuni le 31 janvier
à Brok, devant tenir en échec le corps du général Essen cantonné
sur le Haut-Bug.

Le troisième corps se trouva réuni à Mysiniez;

Le quatrième corps à Willenberg;

Le sixième corps à Gilgenburg;

Le septième corps à Neidenburg.

L'empereur partit de Varsovie, et arriva le 31 au soir à
Willenberg. Le grand-duc s'y était rendu depuis deux jours,
et y avait réuni toute sa cavalerie.