

Il y a dans les pays occupés par l'armée plusieurs hôpitaux
renfermant un grand nombre de Russes blessés et malades.

Cinq mille prisonniers ont été évacués sur la France, deux
mille se sont échappés dans les premiers momens du désordre;
et quinze cents sont entrés dans les troupes polonaises.

Ainsi, les combats livrés contre les Russes leur ont coûté
une grande partie de leur artillerie, tous leurs bagages, et
vingt-cinq ou trente mille hommes tant tués que blessés ou
prisonniers.

Le général Kaminski, qu'on avait dépeint comme un autre
Suwarow, vient d'être disgracié; on dit qu'il en est de
même du général Buxhowden, et il paraît que c'est le général
Benigsen qui commande actuellement l'armée.

Quelques bataillons d'infanterie légère du maréchal Ney
s'étaient portés à vingt lieues en avant de leurs cantonnemens;
l'armée russe en avait conçu des alarmes, et avait fait un mouvement
sur sa droite: ces bataillons sont rentrés dans la ligne
de leurs cantonnemens sans éprouver aucune perte.

Pendant ce temps le prince de Ponte-Corvo prenait possession
d'Elbing et des pays situés sur le bord de la Baltique.

Le général de division Drouet entrait à Chrisbourg, où il
faisait trois cents prisonniers du régiment de Courbières, y
compris un major et plusieurs officiers.

Le colonel Saint-Genez, du dix-neuvième de dragons, chargeait
un autre régiment ennemi et lui faisait cinquante prisonniers,
parmi lesquels était le colonel commandant.

Une colonne russe s'était portée sur Liebstadt, au-delà de
la petite rivière du Passarge, et avait enlevé une demi-compagnie
de voltigeurs du huitième régiment de ligne, qui
était aux avant-postes du cantonnement.

Le prince de Ponte-Corvo, informé de ce mouvement,
quitta Elbing, réunit ses troupes, se porta avec la division Rivaud
au-devant de l'ennemi, et le rencontra auprès de Mohring.

Le 25 de ce mois, à midi, la division ennemie paraissait
forte de douze cents hommes; on en vint bientôt aux mains;
le huitième régiment de ligne se précipita sur les Russes
avec une valeur inexprimable, pour réparer la perte d'un de
ses postes. Les ennemis furent battus, mis dans une déroute
complète, poursuivis pendant quatre lieues, et forcés de
repasser la rivière de Passarge. La division Dupont arriva au
moment où le combat finissait, et ne put y prendre part.

Un vieillard de cent-dix-sept ans a été présenté à l'empereur,
qui lui a accordé une pension de cent napoléons, et a
ordonné qu'une année lui fût payée d'avance. La notice jointe
à ce bulletin, donne quelques détails sur cet homme extraordinaire.

Le temps est fort beau, il ne fait froid qu'autant qu'il le
faut pour la santé du soldat et pour l'amélioration des chemins,
qui deviennent praticables.

Sur la droite et sur le centre de l'armée, l'ennemi est éloigné
de plus de trente lieues de nos postes.

L'empereur est monté à cheval pour aller faire le tour de
ses cantonnemens; il sera absent de Varsovie pendant huit
ou dix jours.

François-Ignace Narocki, né à Witki, près de Wilna, est
fils de Joseph et Anne Narocki; il est d'une famille noble,
et embrassa dans sa jeunesse le parti des armes. Il faisait
partie de la confédération de Bar, fut fait prisonnier par les
Russes et conduit à Kasan. Ayant perdu le peu de fortune
qu'il avait, il se livra à l'agriculture, et fut employé comme
fermier des biens d'un curé. Il se maria en premières noces
à l'âge de soixante-dix ans, et eut quatre enfans de ce mariage.
A quatre-vingt-six ans il épousa une seconde femme, et en
eut six enfans, qui sont tous morts: il ne lui reste que le dernier
fils de sa première femme. Le roi de Prusse, en considération
de son grand âge, lui avait accordé une pension de
vingt-quatre florins de Pologne par mois, faisant quatorze
livres huit sous de France. Il n'est sujet à aucune infirmité,
jouit encore d'une bonne mémoire, et parle la langue latine
avec une extrême facilité; il cite les auteurs classiques avec
esprit et à propos. La pétition dont la traduction est ci-jointe,
est entièrement écrite de sa main. Le caractère en est très-ferme
et très-lisible.