

Landsberg, le 18 février 1807.

Soixante-unième bulletin de la grande armée.

La bataille d'Eylau avait d'abord été présentée par plusieurs
officiers ennemis comme une victoire. On fut dans
cette croyance à Koenigsberg toute la matinée du 9. Bientôt
le quartier-général et toute l'armée russe arrivèrent. L'alarme
alors devint grande. Peu de temps après, ou entendit des
coups de canon, et on vit les Français maîtres d'une petite
hauteur qui dominait tout le camp russe.

Le général russe a déclaré qu'il voulait défendre la ville;
ce qui a augmenté la consternation des habitans, qui disaient:
Nous allons éprouver le sort de Lubeck. Il est heureux
pour cette ville qu'il ne soit pas entré dans les calculs
du général français de forcer l'armée russe dans cette position.

Le nombre des morts dans l'armée russe, en généraux et
en officiers, est extrêmement considérable.

Par la bataille d'Eylau, plus de cinq mille blessés russes
restés sur le champ de bataille ou dans les ambulances environnantes,
sont tombés au pouvoir du vainqueur. Partie sont
morts, partie légèrement blessés, ont augmenté le nombre
des prisonniers. Quinze cents prisonniers viennent d'être rendus
à l'armée russe. Indépendamment des cinq mille blessés
qui sont restés au pouvoir de l'armée française, on calcule
que les Russes en ont eu quinze mille.

L'armée vient de prendre ses cantonnemens. Les pays
d'Elbing, de Liebstadt, d'Osterode sont les plus belle parties
de ces contrées. Ce sont eux que l'empereur a choisis
pour établir sa gauche.

Le maréchal Mortier est entré dans la Poméranie suédoise.
Stralsund a été bloqué. Il est à regretter que l'ennemi ait mis
le feu sans raison au beau faubourg de Kniper. Cet incendie
offrait un spectacle horrible. Plus de deux mille individus se
trouvent sans maisons et sans asile.

Liebstadt, le 21 février 1807.

Soixante-deuxième bulletin de la grande armée.

La droite de la grande armée a été victorieuse, comme le
centre et la gauche. Le général Essen, à la tête de vingt-cinq
mille hommes, s'est porté sur Ostrolenka, le 13, par les deux
rives de la Narew. Arrivé au village de Flacies-Lawowa, il
rencontra l'avant-garde du général Savary, commandant le
cinquième corps.

Le 16, à la pointe du jour, le général Gazan se porta avec
une partie de sa division à l'avant-garde. A neuf heures du
matin, il rencontra l'ennemi sur la route de Nowogrod, l'attaqua,
le culbuta et le mit en déroute. Mais au même moment,
l'ennemi attaquait Ostrolenka par la rive gauche. Le
général Campana, avec une brigade de la division Gazan, et
le général Ruffin, avec une brigade de la division du général
Oudinot, défendaient cette petite ville.

Le général Savary y envoya le général de division Reille,
chef de l'état-major du corps d'armée. L'infanterie russe, sur
plusieurs colonnes, voulut emporter la ville. On la laissa
avancer jusqu'à la moitié des rues; on marcha à elle au pas de
charge; elle fut culbutée trois fois, et laissa les rues couvertes
de morts. La perte de l'ennemi fut si grande, qu'il abandonna
la ville et prit position derrière les monticules de sable
qui la recouvrent.