

NAPOLÉON.

Osterode, le 25 mars 1807.

Soixante-septième bulletin de la grande armée.

Le 14 mars à trois heures après-midi, la garnison de Stralsund,
à la faveur d'un temps brumeux, déboucha avec deux
mille hommes d'infanterie, deux escadrons de cavalerie et
six pièces de canon, pour attaquer une redoute construite par
la division Dupas. Cette redoute, qui n'était ni fermée ni
palissadée, ni armée de canons, était occupée par une seule
compagnie de voltigeurs du cinquante-huitième de ligne.
L'immense supériorité de l'ennemi n'étonna point ces braves.
Cette compagnie ayant été renforcée par une compagnie de
voltigeurs du quatrième d'infanterie légère, commandée par
le capitaine Barral, brava les efforts de cette brigade suédoise.
Quinze soldats suédois arrivèrent sur les parapets,
mais ils y trouvèrent la mort. Toutes les tentatives que fit
l'ennemi furent également inutiles. Soixante-deux cadavres
suédois ont été enterrés au pied de la redoute. On peut supposer
que plus de cent vingt hommes ont été blessés; cinquante
ont été faits prisonniers. Il n'y avait cependant dans
cette redoute que cent cinquante hommes. Plusieurs officiers
suédois décorés ont été trouvés parmi les morts. Cet acte
d'intrépidité a fixé les regards de l'empereur, qui a accordé
trois décorations de la légion d'honneur aux compagnies de
voltigeurs du cinquante-huitième et du quatrième léger. Le
capitaine Drivet, qui commandait dans cette mauvaise redoute,
s'est particulièrement distingué. Le maréchal Lefebvre
a ordonné le 20, au général de brigade Schramm, de passer de
l'île du Nogat dans le Frich-Hoff, pour couper la communication
de Dantzick avec la mer. Le passage s'est effectué à
trois heures du matin; les Prussiens ont été culbutés et ont
laissé entre nos mains trois cents prisonniers.

A six heures du soir, la garnison a fait un détachement
de quatre mille hommes pour reprendre ce poste; il a été repoussé
avec perte de quelques centaines de prisonniers et
d'une pièce de canon.

Le général Schramm avait sous ses ordres le deuxième bataillon
du deuxième régiment d'infanterie légère et plusieurs
bataillons saxons qui se sont distingués. L'empereur a accordé
trois décorations de la légion d'honneur aux officiers saxons,
et trois aux sous-officiers et soldats et au major qui les commandait.

En Silésie, la garnison de Neiss a fait une sortie. Elle a donné
dans une embuscade. Un régiment de cavalerie wurtembergeois
a pris les troupes sorties en flanc, leur a tué une cinquantaine
d'hommes et fait soixante prisonniers.

Cet hiver a été en Pologne comme il paraît qu'il a été à
Paris, c'est à dire variable. Il gèle et dégèle tour-à-tour. Cependant
nous sommes assez heureux pour n'avoir pas de malades.
Tous les rapports disent que l'armée russe en a au contraire
beaucoup. L'armée continue à être tranquille dans ses
cantonnemens.

Les places formant tête de pont de Sierock, Modlin, Praga,
Marienbourg, et Marienwerder, prennent tous les jours un
nouvel accroissement de forces. Les manutentions et les magasins
sont organisés, et s'approvisionnent sur tous les points
de l'armée. On a trouvé à Elbing trois cent mille bouteilles
de vin de Bordeaux; et quoiqu'il coûtât quatre francs la bouteille,
l'empereur l'a fait distribuer à l'armée, en en faisant
payer le prix aux marchands.