

L'armée est concentrée dans ses cantonnemens, derrière la
Passarge, appuyant sa gauche à Marienwerder, à l'île du
Nogat et à Elbing, pays qui fournissent des ressources.

Instruit qu'une division russe s'était portée sur Braunsberg,
à la tête de nos cantonnemens, l'empereur a ordonné qu'elle
fût attaquée. Le prince de Ponte-Corvo chargea de cette expédition
le général Dupont, officier d'un grand mérite.

Le 26, à deux heures après-midi, le général Dupont se
présenta devant Braunsberg, attaqua la division ennemie,
forte de dix mille hommes, la culbuta à la baïonnette, la
chassa de la ville et lui fit repasser la Passarge, lui prit seize
pièces de canon, deux drapeaux, et lui fit deux mille prisonniers.
Nous avons eu très-peu d'hommes tués.

Du côté de Gustadt, le général Léger-Belair se porta au
village de Peterswalde à la pointe du jour du 25, sur l'avis
qu'une colonne russe était arrivée dans la nuit à ce village,
la culbuta, prit le général baron de Korff qui la commandait,
son état-major, plusieurs lieutenans-colonels et officiers, et
quatre cents hommes. Cette brigade était composée de dix bataillons,
qui avaient tellement souffert qu'ils ne formaient
que seize cents hommes présens sous les armes.

L'empereur a témoigné sa satisfaction au général Savary
pour le combat d'Ostrolenka, lui a accordé la grande décoration
de la légion-d'honneur, et l'a rappelé près de sa personne.
Sa Majesté a donné le commandement du cinquième corps
au maréchal Masséna, le maréchal Lannes continuant à être
malade.

A la bataille d'Eylau, le maréchal Augereau couvert de
rhumatismes, était malade et avait à peine connaissance; mais
le canon réveille les braves: il revole au galop à la tête de
son corps, après s'être fait attacher sur son cheval. Il a été
constamment exposé au plus grand feu, et a même été légèrement
blessé. L'empereur vient de l'autoriser à rentrer en
France pour y soigner sa santé.

Les garnisons de Colberg et de Dantzick profitant du peu
d'attention qu'on avait fait à elles, s'étaient encouragées par
différentes excursions. Un avant-poste de la division italienne
a été attaqué, le 16, à Stutgard, par un parti de huit cents
hommes de la garnison de Colberg. Le général Bonfanti n'avait
avec lui que quelques compagnies du premier régiment
de ligne italien, qui ont pris les armes à temps, ont marché
avec résolution sur l'ennemi, et l'ont mis en déroute.

Le général Teulié, de son côté, avec le gros de la division
italienne, le régiment de fusiliers de la garde et la première
compagnie de gendarmes d'ordonnance, s'est porté pour investir
Colberg. Arrivé à Naugarten, il a trouvé l'ennemi retranché,
occupant un fort hérissé de pièces de canon. Le colonel
Boyer, des fusiliers de la garde, est monté à l'assaut.
Le capitaine de la compagnie des gendarmes, M. de Montmorency,
a fait une charge qui a eu du succès. Le fort a été pris,
trois cents hommes faits prisonniers et six pièces de canon enlevées.
L'ennemi a laissé cent hommes sur le champ de bataille.

