

M. le prince de Bénévent est toujours à Varsovie, occupé
à traiter avec les ambassadeurs de la Porte et de l'empereur
de Perse. Indépendamment des services qu'il rend à S. M.
dans son ministère, il est fréquemment chargé de commissions
importantes relativement aux différens besoins de
l'armée.

Finckenstein, où S. M. s'est établie pour rapprocher son
quartier-général de ses positions, est un très beau château
qui a été construit par M. de Finckenstein, gouverneur de
Frédéric II, et qui appartient maintenant à M. de Dohna,
grand-maréchal de la cour de Prusse.

Le froid a repris depuis deux jours. Le printemps n'est encore
annoncé que par le dégel. Les arbustes les plus précoces
ne donnent aucun signe de végétation.

Finckenstein, le 13 avril 1817.

Soixante-douzième bulletin de la grande armée.

Les opérations du maréchal Mortier ont réussi comme
on pouvait le désirer. Les Suédois ont eu l'imprudence de
passer la Peene, de déboucher sur Anklam et Demmin, et de
se porter sur Passewalk. Le 16, avant le jour, le maréchal
Mortier réunit ses troupes, déboucha de Passewalk sur la
route d'Anklam, culbuta les positions de Belling et de Ferdinandshoff,
fit quatre cents prisonniers, prit deux pièces
de canon, entra pêle-mêle avec l'ennemi dans Anklam, et
s'empara de son pont sur la Peene.

La colonne du général suédois Cardell a été coupée. Elle
était à Uckermünde, lorsque nous étions déjà à Anklam. Le
général en chef d'Armfeld a été blessé d'un coup de mitraille;
tous les magasins de l'ennemi ont été pris.

La colonne coupée du général Cardell a été attaquée le 17
à Uckermünde, par le général de brigade Veau. Elle a perdu
trois pièces de canon et cinq cents prisonniers; le reste s'est
embarqué sur des chaloupes canonnières sur le Haff. Deux
autres pièces de canon et cent hommes ont été pris du côté
de Demmin.

Le baron d'Essen qui se trouve commander l'armée suédoise
en l'absence du général d'Armfeld, a proposé une trêve
au général Mortier, en lui faisant connaître qu'il avait l'autorisation
spéciale du roi pour sa conclusion. La paix et même
une trêve accordée à la Suède remplirait les plus chers désirs
de l'empereur, qui a toujours éprouvé une véritable douleur
de faire la guerre à une nation généreuse, brave, géographiquement
et historiquement amie de la France. Et dans le fait,
le sang suédois doit-il être versé pour la défense de l'empire
Ottoman ou pour sa ruine! Doit-il être versé pour maintenir
l'équilibre des mers ou pour leur-asservissement? Qu'a à
craindre la Suède de la France? Rien. Qu'a-t-elle à craindre
de la Russie? Tout. Ces raisons sont trop solides pour que,
dans un cabinet aussi éclairé, et chez une nation qui a des
lumières et de l'opinion, la guerre actuelle n'ait promptement
un terme. Immédiatement après la bataille d'Iéna, l'empereur
fit connaître le désir qu'il avait de rétablir les anciennes
relations de la Suède avec la France. Ces premières ouvertures
furent faites au ministre de Suède à Hambourg; mais elles
furent repoussées. L'instruction de l'empereur à ses généraux
a toujours été de traiter les Suédois comme des amis avec lesquels
la nature des choses ne tardera pas à nous remettre en
paix. Ce sont-là les plus chers intérêts des deux peuples.
«S'ils nous faisaient du mal, ils le pleureraient un jour; et
nous, nous voudrions réparer le mal que nous leur aurions
fait. L'intérêt de l'état l'emporte tôt ou tard sur les brouilleries
et sur les petites passions.» Ce sont les propres termes
des ordres de l'empereur. C'est dans ce sentiment que l'empereur
a contremandé les opérations du siège de Stralsund,
en a fait revenir les mortiers et les pièces qu'on y avait envoyés
de Stettin. Il écrivait dans ces ternies au général Mortier:
«Je regrette déjà ce qui s'est fait. Je suis fâché que le
beau faubourg de Stralsund ait été brûlé. Est-ce à nous à faire
du mal à la Suède? Ceci n'est qu'un rêve: c'est à nous à la
défendre, et non à lui faire du mal. Faites-lui en le moins
que vous pourrez; proposez au gouverneur de Stralsund un
armistice, une suspension d'armes, afin d'alléger et de rendre
moins funeste une guerre que je regarde comme criminelle,
parce qu'elle est impolitique.»