

Il n'y a rien de nouveau sur les différens points de l'armée.

L'empereur est de retour d'une course qu'il a faite a Marienwerder
et à la tête de pont sur la Vistule. Il a passé en
revue le douzième régiment d'infanterie légère et les gendarmes
d'ordonnance.

La terre, les lacs, dont le pays est rempli, et les petites
rivières commencent à dégeler. Cependant, il n'y a encore
aucune apparence de végétation.

Finckenstein, le 19 avril 1807.

Soixante-onzième bulletin de la grande armée.

La victoire d'Eylau ayant fait échouer tous les projets que
l'ennemi avait formés contre la Basse-Vistule, nous a mis en
mesure d'investir Dantzick et de commencer le siège de cette
place. Mais il a fallu tirer les équipages de siège des forteresses
de la Silésie et de l'Oder, en traversant une étendue de
plus de cent lieues dans un pays où il n'y a pas de chemins.
Ces obstacles ont été surmontés, et les équipages de siège commencent
à arriver. Cent pièces de canon de gros calibre, venues
de Stettin, de Custrin, de Glogau et de Breslau, auront
sous peu de jours leur approvisionnement complet.

Le général prussien Kalkreuth commande la ville de Dantzick.
Sa garnison est composée de quatorze mille Prussiens et
six mille Russes. Des inondations et des marais, plusieurs
rangs de fortifications et le fort de Weischelmunde, ont rendu
difficile l'investissement de la place.

Le journal du siège de Dantzick fera connaître ses progrès
à la date du 17 de ce mois. Nos ouvrages sont parvenus à quatre-vingt
toises de la place; nous avons même plusieurs fois
insulté et dépalissadé les chemins couverts.

Le maréchal Lefebvre montre l'activité d'un jeune homme.
Il était parfaitement secondé par le général Savary; mais ce
général est tombé malade d'une fièvre bilieuse à l'abbaye
d'Oliva, qui est à peu de distance de la place. Sa maladie a
été assez grave pour donner pendant quelque temps des
craintes sur ses jours. Le général de brigade Schramm, le
général d'artillerie Lariboissière et le général du génie Kirgener
ont aussi très-bien secondé le maréchal Lefebvre. Le
général de division du génie Chasseloup vient de se rendre devant
Dantzick.

Les Saxons, les Polonais, ainsi que les Badois, depuis
que le prince héréditaire de Bade est à leur tête, rivalisent
entre eux d'ardeur et de courage.

L'ennemi n'a tenté d'autre moyen de secourir Dantzick que
d'y faire passer par mer quelques bataillons et quelques provisions.

En Silésie, le prince Jérôme fait suivre très-vivement le
siége de Neiss.

Depuis que le prince de Pletz a abandonné la partie, l'aide-de-camp
du roi de Prusse, baron de Kleist, est arrivé à Glatz
par Vienne, avec le titre de gouverneur-général de la Silésie.
Un commissaire anglais l'a accompagné, pour surveiller l'emploi
de 80,000 mille livres sterling, donnés au roi de Prusse
par l'Angleterre.

Le 13 de ce mois, cet officier est sorti de Glatz avec un
corps de quatre mille nommes, et est venu attaquer, dans
la position de Frankenstein, le général de brigade Lefebvre,
commandant le corps d'observation qui protège le siège de
Neiss. Cette entreprise n'a eu aucun succès: M. de Kleist a
été vivement repoussé.