

Le 2 mai, le lieutenant-général Camrer a pris le commandement
de la division wurtembergeoise.

Depuis l'arrivée de l'empereur Alexandre à l'armée, il paraît
qu'un grand conseil de guerre a été tenu à Bartenstein,
auquel ont assisté le roi de Prusse et le grand-duc Constantin;
que les dangers que courait Dantzick ont été l'objet des délibérations
de ce conseil; que l'on a reconnu que Dantzick ne
pouvait être sauvé que de deux manières: la première en attaquant
l'armée française, en passant la Passarge, en courant
la chance d'une bataille générale, dont l'issue, si l'on avait
du succès, serait d'obliger l'armée française à découvrir Dantzick;
l'autre en secourant la place par mer. La première opération
paraît n'avoir pas été jugée praticable, sans s'exposer à
une ruine et à une défaite totale; et on s'est arrêté au plan
de secourir Dantzick par mer.

En conséquence, le lieutenant-général Kaminski, fils du
feld-maréchal de ce nom, avec deux divisions russes, formant
douze régimens, et plusieurs régimens prussiens, ont
été embarqués à Pilau. Le 13, soixante-six bâtimens de transport,
escortés par trois frégates, ont débarqué les troupes à
l'embouchure de la Vistule, au port de Dantzick, sous la
protection du fort de Weischelmunde.

L'empereur donna sur le champ l'ordre au maréchal Lannes,
commandant le corps de réserve de la grande-armée, de se
porter à Marienbourg, où était son quartier-général, avec
la division du général Oudinot, pour renforcer l'armée du maréchal
Lefebvre. Il arriva en une marche, dans le même
temps que l'armée ennemie débarquait. Le 13 et le 14, l'ennemi
fît des préparatifs d'attaque; il était séparé de la ville
par une espace de moins d'une lieue, mais occupé par les
troupes françaises. Le 15, il déboucha du fort sur trois colonnes;
il projetait de déboucher par la droite de la Vistule.
Le général de brigade Schramm, qui était aux avant-postes
avec le deuxième régiment d'infanterie légère, et un bataillon
de Saxons et de Polonais, reçut les premiers feux de l'ennemi,
et le contint à portée de canon de Weischelmunde.

Le maréchal Lefebvre s'était porté au pont situé au bas de
la Vistule, avait fait passer le douzième d'infanterie légère et
des Saxons, pour soutenir le général Schramm. Le général
Gardanne, chargé de la défense de la droite de la Vistule,
y avait également appuyé le reste de ses forces. L'ennemi se
trouvait supérieur et le combat se soutenait avec une égale
opiniâtreté. Le maréchal Lannes, avec la réserve d'Oudinot,
était placé sur la gauche de la Vistule, par où il paraissait la
veille que l'ennemi devait déboucher; mais voyant les mouvemens
de l'ennemi démasqués, le maréchal Lannes passa la
Vistule, avec quatre bataillons de la réserve d'Oudinot.
Toute la ligne et la réserve de l'ennemi furent mises en déroute
et poursuivies jusqu'aux palissades, et à neuf heures
du matin l'ennemi était bloqué dans le fort de Weischelmunde.
Le champ de bataille était couvert de morts. Notre perte se
monte à vingt-cinq hommes tués et deux cents blessés. Celle
de l'ennemi est de neuf cents hommes tués, quinze cents
blessés et deux cents prisonniers. Le soir on distinguait un
grand nombre de blessés, qu'on embarquait sur les bâtimens
qui, successivement, ont pris le large pour retourner à Koenigsberg.
Pendant cette action, la place n'a fait aucune sortie,
et s'est contentée de soutenir les Russes par une vive
canonnade. Du haut de ses remparts délabrés et à demi démolis,
l'ennemi a été témoin de toute l'affaire. Il a été consterné
de voir s'évanouir l'espérance qu'il avait d'être secouru.
Le général Oudinot a tué de sa propre main trois Russes.
Plusieurs de ses officiers d'état-major ont été blessés. Le douzième
et le deuxième régimens d'infanterie légère se sont distingués.
Les détails de ce combat n'étaient pas encore arrivés
à l'état-major.