

Nous ordonnons que les présentes lettres-patentes soient
communiquées au sénat, pour être transcrites sur ses registres.

Ordonnons pareillement qu'aussitôt que la dotation définitive
du duché de Dantzick aura été revêtue de notre approbation,
l'état détaillé des biens dont elle se trouvera composée,
soit, en exécution des ordres donnés à cet effet par
notre ministre de la justice, inscrit au greffe de la cour d'appel
dans le ressort de laquelle l'habitation principale du duché
sera située, et que la même inscription ait lieu au bureau
des hypothèques des arrondissemens respectifs, afin que la
condition desdits biens, résultant des dispositions du sénatus-consulte
du 14 août 1806, soit généralement reconnue, et
que personne ne puisse en prétendre cause d'ignorance.

NAPOLÉON.

Heilsberg, le 12 juin 1807.

Soixante-dix-huitième bulletin de la grande armée.

Des négociations de paix avaient eu lieu pendant tout l'hiver.
On avait proposé à la France un congrès général, auquel
toutes les puissances belligérantes auraient été admises, la
Turquie seule exceptée. L'empereur avait été justement révolté
d'une telle proposition. Après quelques mois de pourparlers,
il fut convenu que toutes les puissances belligérantes;
sans exception, enverraient des plénipotentiaires au congrès,
gui se tiendrait à Copenhague. L'empereur avait fait connaître
que la Turquie étant admise à faire cause commune
dans les négociations avec la France, il n'y avait pas d'inconvénient
à ce que l'Angleterre fît cause commune avec la Russie.
Les ennemis demandèrent alors sur quelles bases le congrès
aurait à négocier. Ils n'en proposaient aucune, et voulaient
cependant que l'empereur en proposât. L'empereur ne fit point
de difficulté de déclarer que, selon lui, la base des négociations
devait être égalité et réciprocité entre les deux masses
belligérantes, et que les deux masses belligérantes entreraient
en commun dans un système de compensations.

La modération, la clarté, la promptitude de cette réponse,
ne laissèrent aucun doute aux ennemis de la paix sur les dispositions
pacifiques de l'empereur; ils en craignirent les effets,
et au moment même où l'on répondait qu'il n'y avait plus
d'obstacles à l'ouverture du congrès, l'armée russe sortit de
ses cantonnemens et vint attaquer l'armée française. Le sang
a de nouveau été répandu, mais du moins la France en est
innocente. Il n'est aucune ouverture pacifique que l'empereur
n'ait écoutée, il n'est aucune proposition à laquelle il ait différé
de répondre; il n'est aucun piége tendu par les fauteurs
de la guerre que sa volonté n'ait écarté. Ils ont inconsidérément
fait courir l'armée russe aux armes, quand ils ont vu
leurs démarches déjouées, et ces coupables entreprises, que désavouait
la justice, ont été confondues. De nouveaux échecs
ont été attirés sur les armées de la Russie, de nouveaux trophées
ont couronné celles de la France. Rien ne prouve davantage
que la passion et des intérêts étrangers à ceux de la
Russie et de la Prusse dirigent le cabinet de ces deux puissances,
et conduisent leurs braves armées à de nouveaux malheurs,
en les forçant à de nouveaux combats, que la circonstance
où l'armée russe reprend les hostilités: c'est quinze jours
après que Dantzick s'est rendu, c'est lorsque ses opérations
sont sans objets, c'est lorsqu'il ne s'agit plus de faire lever le
siége de ce boulevard, dont l'importance aurait justifié toutes
les tentatives, et pour la conservation duquel aucun militaire
n'aurait été blâmé d'avoir tenté le sort de trois batailles. Ces
considérations sont étrangères aux passions qui ont préparé
les événemens qui viennent de se passer; empêcher les négociations
de s'ouvrir, éloigner deux princes prêts à se rapprocher
et à s'entendre, tel est le but qu'on s'est proposé. Quel
sera le résultat d'une telle démarche? où est la probabilité
du succès? Toutes ces questions sont indifférentes à ceux qui
soufflent la guerre. Que leur importent les malheurs des armées
russes et prussiennes? S'ils peuvent prolonger encore
les calamités qui pèsent sur l'Europe, leur but est rempli.