

Cette corvette s'appelle le Sans-Peur.

Indépendamment de cent vingt Anglais, il y avait soixante
Russes sur ce bâtiment.

La perte de l'ennemi au combat de Weischelmunde du
15, a été plus forte qu'on ne l'avait d'abord pensé, une colonne
russe qui avait longé la mer, ayant été passée au fil de
la baïonnette. Compte fait, on a enterré treize cents cadavres
russes.

Le 16, une division de sept mille Russes, commandée par
le général Turkow, s'est portée de Broc sur le Bug, sur Pultusk,
pour s'opposer à de nouveaux travaux qui avaient été
ordonnés pour rendre plus respectable la tête de pont.

Ces ouvrages étaient défendus par six bataillons bavarois,
commandés par le prince royal de Bavière.

L'ennemi a tenté quatre attaques. Dans toutes, il a été culbuté
par les Bavarois, et mitraillé par les batteries des différens
ouvrages.

Le maréchal Masséna évalue la perte de l'ennemi à trois
cents morts et au double de blessés.

Ce qui rend l'affaire plus belle, c'est que les Bavarois
étaient moins de quatre mille hommes.

Le prince royal se loue particulièrement du baron de
Wreden, officier-général au service de Bavière, d'un mérite
distingué. La perte des Bavarois a été de quinze hommes tués
et de cent cinquante blessés.

Il y a autant de déraison dans l'attaque faite contre les ouvrages
du général Lemarrois, dans la journée du 13, et dans
l'attaque du 16 sur Pultusk, qu'il y en avait il y a six semaines,
dans la construction de ce grand nombre de radeaux
auxquels l'ennemi faisait travailler sur le Bug.

Le résultat a été que ces radeaux, qui avaient coûté six semaines
de travail, ont été brûlés en deux heures, quand on
l'a voulu, et que ces attaques successives contre des ouvrages
bien retranchés et soutenus de bonnes batteries, leur ont valu
des pertes considérables sans espoir de profit.

Il paraîtrait que ces opérations ont pour but d'attirer l'attention
de l'armée française sur sa droite, mais les positions
de l'armée française sont raisonnées sur toutes les bases et dans
toutes les hypothèses, défensives comme offensives.

Pendant ce temps, l'intéressant siège de Dantzick continue
à marcher. L'ennemi éprouvera un notable dommage en perdant
cette place importante et les vingt mille hommes qui y
sont renfermés.

Une mine a joué sur le Blockhausen et l'a fait sauter. On
a débouché, sur le chemin couvert, par quatre amorces, et
on exécute la descente du fossé.

L'empereur a passé aujourd'hui l'inspection du cinquième
régiment provisoire. Les huit premiers ont subi leur incorporation.

On se loue beaucoup dans ces régimens des nouveaux conscrits
génois, qui montrent de la bonne volonté et de l'ardeur.

Finckenstein, le 28 mai 1807.

Soixante-dix-septième bulletin de la grande armée.

Dantzick a capitulé. Cette belle place est en notre pouvoir.
Huit cents pièces d'artillerie, des magasins de toute espèce,
plus de cinq cents mille quintaux de grains, des caves considérables,
de grands approvisionnemens de draps et d'épiceries,
des ressources de toute espèce pour l'armée, et enfin une
place forte du premier ordre appuyant notre gauche, comme
Thorn appuie notre centre et Prag notre droite; tels sont les
avantages obtenus pendant l'hiver et qui ont signalé les loisirs
de la grande armée: c'est le premier, le plus beau fruit
de la victoire d'Eylau. La rigueur de la saison, la neige qui
a couvert nos tranchées, la gelée qui y a ajouté de nouvelles
difficultés, n'ont pas été des obstacles pour nos travaux. Le
maréchal Lefebvre a tout bravé; il a animé d'un même esprit
les Saxons, les Polonais, les Badois, et les à fait marcher à
son but. Les difficultés que l'artillerie a eues à vaincre étaient
considérables. Cent bouches à feu, cinq à six cent milliers de
poudre, une immense quantité de boulets ont été tirés de
Stettin et des places de la Silésie. Il a fallu vaincre bien des
difficultés de transport, mais la Vistule a offert un moyen
facile et prompt. Les marins de la garde ont fait passer les
bateaux sous le fort de Graudentz avec leur habileté et leur
résolution ordinaires. Le général Chasseloup, le général Kirgener,
le colonel Lacoste, et en général tous les officiers du
génie ont servi de la manière la plus distinguée. Les sapeurs
ont montré une rare intrépidité. Tout le corps d'artillerie
commandé par le général Lariboissière a soutenu sa réputation.
Le deuxième régiment d'infanterie légère, le douzième
et les troupes de Paris, le général Schramm et le général Puthod
se sont fait remarquer.