

A quatre heures après-midi, l'empereur ordonna au maréchal
Davoust de faire un changement de front par son extrémité
de droite, la gauche en avant; ce mouvement le porta
sur la basse Alle, et intercepta complètement le chemin
d'Eylau. Chaque corps d'armée avait ses postes assignés; ils
étaient tous réunis, hormis le premier corps, qui continuait
à manoeuvrer sur la basse Passarge. Ainsi les Russes, qui
avaient les premiers recommencé les hostilités, se trouvaient
comme bloqués dans leur camp retranché; on venait leur présenter
la bataille dans la position qu'ils avaient eux-mêmes
choisie.

On crut long-temps qu'ils attaqueraient dans la journée
du 11.

Au moment où l'armée française faisait ses dispositions,
ils se laissaient voir rangés en colonnes au milieu de leurs retranchemens,
farcis de canons.

Mais soit que ces retranchemens ne leur parussent pas assez
formidables, à l'aspect des préparatifs qu'ils voyaient faire
devant eux, soit que cette impétuosité qu'avait montrée l'armée
française dans la journée du 10 leur en imposât, ils commencèrent,
à dix heures du soir, à passer sur la rive droite
de l'Alle, en abandonnant tous les pays de la gauche, et laissant
à la disposition du vainqueur leurs blessés, leurs magasins
et ces retranchemens, fruit d'un travail si long et si pénible.
Le 12, à la pointe du jour, tous les corps d'armée s'ébranlèrent,
et prirent différentes directions.

Les maisons d'Heilsberg et celles des villages voisins sont
remplies de blessés russes.

Le résultat de ces différentes journées, depuis le 5 jusqu'au
12, a été de priver l'armée russe d'environ trente mille combattans;
elle a laissé dans nos mains trois ou quatre mille
hommes, sept ou huit drapeaux et neuf pièces de canon. Au
dire des paysans et des prisonniers, plusieurs des généraux
russes les plus marquans ont été tués ou blessés.

Notre perte monte à six ou sept cents hommes tués, deux
mille ou deux mille deux cents blessés, deux ou trois cents
prisonniers. Le général de division Espagne a été blessé; le
général Roussel, chef de l'état-major de la garde, qui se trouvait
au milieu des fusiliers, a eu la tête emportée par un boulet
de canon; c'était un officier très-distingué.

Le grand-duc de Berg a eu deux chevaux tués sous lui.
M. de Ségur, un de ses aides-de-camp, a eu un bras emporté.
M. Lameth, aide-de-camp du maréchal Soult, a été
blessé. M. Lagrange, colonel du septième régiment de chasseurs
à cheval, a été atteint par une balle.

Dans les rapports détaillés que rédigera l'état-major, on
fera connaître les traits de bravoure par lesquels se sont signalés
un grand nombre d'officiers et de soldats, et les noms
de ceux qui ont été blessés dans la mémorable journée du
10 juin.

On a trouvé dans les magasins d'Heilsberg plusieurs milliers
de quintaux de farine et beaucoup de denrées de diverses
sortes. L'impuissance de l'armée russe, démontrée par la
prise de Dantzick, vient de l'être encore par l'évacuation du
camp de Heilsberg; elle l'est par sa retraite; elle le sera
d'une manière plus éclatante encore si les Russes attendent
l'armée française; mais dans de si grandes armées, qui exigent
vingt-quatre heures pour mettre tous les corps en position,
on ne peut avoir que des affaires partielles, lorsque
l'une d'elles n'est pas disposée à finir bravement la querelle
dans une affaire générale.