

Celui qui nous a le plus secondé dans cette première journée
de notre règne, et qui, après avoir rendu des services
dans toutes les circonstances de sa carrière militaire, vient
d'attacher son nom à un siége mémorable où il a déployé des
talens et un brillant courage, nous a paru mériter une éclatante
distinction. Nous avons voulu aussi consacrer une époque
si honorable pour nos armes, et par les lettres-patentes dont
nous chargeons notre cousin l'archi-chancelier de vous donner
communication, nous avons créé notre cousin le maréchal et
sénateur Lefebvre, duc de Dantzick. Que ce titre porté par
ses descendans, leur retrace les vertus de leur père, et
qu'eux-mêmes ils s'en reconnaissent indignes, s'ils préféraient
jamais un lâche repos et l'oisiveté de la grande ville aux périls
et à la noble poussière des camps, si jamais leurs premiers
sentimens cessaient d'être pour la patrie et pour nous! Qu'aucun
d'eux ne termine sa carrière sans avoir versé son sang
pour la gloire et l'honneur de notre belle France; que dans
le nom qu'ils portent, ils ne voient jamais un privilège,
mais des devoirs envers nos peuples et envers nous. A ces
conditions, notre protection et celle de nos successeurs les
distinguera dans tous les temps.

«Sénateurs, nous éprouvons un sentiment de satisfaction
en pensant que les premières lettres-patentes qui, en conséquence
de notre sénatus-consulte du 14 août 1806, doivent
être inscrites sur vos registres, consacrent les services de
votre préteur.»

NAPOLÉON.

De notre camp impérial de Finckenstein, le 28 mai 1807.

Lettres-patentes de S.M. l'empereur et roi.

NAPOLÉON, par la grâce de Dieu et par les constitutions
de la république, empereur des Français, à tous présens et
à venir, salut:

Voulant donner à notre cousin le maréchal et sénateur Lefebvre,
un témoignage de notre bienveillance pour l'attachement
et fidélité qu'il a toujours montrés, et reconnaître les
services éminens qu'il nous a rendus le premier jour de nôtre
règne, qu'il n'a cessé de nous rendre depuis, et auquel il
vient d'ajouter encore un nouvel éclat par la prise de la ville
de Dantzick; désirant de plus, consacrer par un titre spécial
le souvenir de cette circonstance mémorable et glorieuse,
nous avons résolu de lui conférer et nous lui conférons, par
les présentes, le titre de duc de Dantzick, avec une dotation
en domaines situés dans l'intérieur de nos états.

Nous entendons que ledit duché de Dantzick soit possédé
par notre cousin le maréchal et sénateur Lefebvre, et transmis
héréditairement à ses enfans mâles, légitimes et naturels,
par ordre de primogéniture, pour en jouir en toute propriété
aux charges et conditions, et avec les droits, titres, honneurs
et prérogatives attachés aux duchés par les constitutions
de l'empire, nous réservant, si sa descendance masculine
légitime et naturelle venait à s'éteindre, ce que Dieu ne
veuille, de transmettre ledit duché à notre choix et ainsi
qu'il sera jugé convenable par nous ou nos successeurs, pour
le bien de nos peuples et l'intérêt de notre couronne.