

Un journal détaillé de ce siége sera rédigé avec soin. Il
consacrera un grand nombre de faits de bravoure dignes d'être
offerts comme exemples, et faits pour exciter l'enthousiasme
et l'admiration.

Le 17, la mine fit sauter un blockhaus de la place d'armes
du chemin couvert.

Le 19, la descente et le passage du fossé furent exécutés
à sept heures du soir.

Le 21, le maréchal Lefebvre ayant tout préparé pour l'assaut,
on y montait lorsque le colonel Lacoste, qui avait été
envoyé le matin dans la place pour affaires de service, fit
connaître que le général Kalkreuth demandait à capituler aux
mêmes conditions qu'il avait autrefois accordées à la garnison
de Mayence. On y consentit.

Le Hakelsberg aurait été enlevé d'assaut sans une grande
perte, mais le corps de place était encore entier; un large
fossé rempli d'eau courante offrait assez de difficultés pour
que les assiégés prolongeassent leur défense pendant une quinzaine
de jours. Dans cette situation, il a paru convenable de
leur accorder une capitulation honorable.

Le 27, la garnison a défilé, le général Kalkreuth à sa tête.

Cette forte garnison, qui d'abord était de seize mille hommes,
est réduite à neuf mille, et sur ce nombre, quatre mille
ont déserté. Il y a même des officiers parmi les déserteurs.
«Nous ne voulons pas, disent-ils, aller en Sibérie.» Plusieurs
milliers de chevaux nous ont été remis; mais ils sont en fort
mauvais état.

On dresse en ce moment les inventaires des magasins. Le
général Rapp est nommé gouverneur de Dantzick.

Le lieutenant-général russe Kamenski, après avoir été
battu le 15, s'était acculé sous les fortifications de Weischelmunde;
il y est demeuré sans rien oser entreprendre, et il a
été spectateur de la reddition de la place. Lorsqu'il a vu que
l'on établissait des batteries à boulets rouges pour brûler ses
vaisseaux, il est monté à bord et s'est retiré. Il est retourné à
Pilau.

Le fort de Weischelmunde tenait encore. Le maréchal
Lefebvre l'a fait sommer le 29, et pendant que l'on réglait la
capitulation, la garnison est sortie du fort et s'est rendue.
Le commandant, abandonné, s'est sauvé par mer, ainsi nous
sommes maîtres de la ville et du port de Dantzick. Ces événemens
sont d'un heureux présage pour la campagne. L'empereur
de Russie et le roi de Prusse étaient à Heiligenberg. Ils
ont pu conjecturer de la reddition de la place, par la cessation
du feu. Le canon s'entendait jusque-là.

L'empereur, pour témoigner sa satisfaction à l'armée assiégeante,
a accordé une gratification à chaque soldat.

Le siége de Graudentz commence sous le commandement
du général Victor. Le général Lazowski commande le génie,
et le général Danthouard l'artillerie. Graudentz est fort par
sa grande quantité de mines.

La cavalerie de l'armée est belle. Les divisions de cavalerie
légère, deux divisions de cuirassiers et une de dragons ont
été passées en revue à Elbing, le 26, par le grand-duc de
Berg. Le même jour, S.M. s'est rendue à Bischoffverder et à
Strasburg, où elle a passé en revue la division de cuirassiers
d'Hautpoult et la division de dragons du général Grouchy.
Elle a été satisfaite de leur tenue et du bon état des chevaux.