

L'empereur arriva le 8 à Deppen au camp du maréchal Ney;
il donna sur-le-champ les ordres nécessaires. Le quatrième
corps se porta sur Volfsdorff, où, ayant rencontré une division
russe de Kamenski, qui rejoignait le corps d'armée, il
l'attaqua, lui mit hors de combat quatre ou cinq cents hommes,
lui fit cent-cinquante prisonniers et vint prendre position
le soir à Altirken. Le 9, l'empereur se porta sur Guttstadt
avec les corps des maréchaux Ney, Davoust et Lannes,
avec sa garde et la cavalerie de réserve. Une partie de l'arrière-garde
ennemie, formant dix mille hommes de cavalerie
et quinze mille hommes d'infanterie, prit position à Glottau,
et voulut disputer le passage. Le grand-duc de Berg, après
des manoeuvres fort habiles, la débusqua successivement de
toutes ses positions. Les brigades de cavalerie légère des généraux
Pajol, Bruyer et Durosnel et la division de grosse
cavalerie du général Nansouty triomphèrent de tous les efforts
de l'ennemi.

Le soir, à huit heures, nous entrâmes de vive force à Guttstadt;
un millier de prisonniers, la prise de toutes les positions
en avant de Guttstadt, et la déroute de l'infanterie ennemie
furent les suites de cette journée. Les régimens de cavalerie
de la garde russe ont surtout été très-maltraités.

Le 10, l'armée se dirigea sur Heilsberg; elle enleva les divers
camps de l'ennemi. Un quart de lieue au-delà de ces
camps, l'arrière-garde se montra en position, elle avait quinze
à dix-huit mille hommes de cavalerie et plusieurs lignes d'infanterie.
Les cuirassiers de la division Espagne, la division
de dragons Latour-Maubourg et les brigades de cavalerie légère,
entreprirent différentes charges et gagnèrent du terrain.
A deux heures le corps du maréchal Soult se trouva
formé; deux divisions marchèrent sur la droite, tandis que
la division Legrand marchait sur la gauche pour s'emparer
de la pointe d'un bois dont l'occupation était nécessaire, afin
d'appuyer la gauche de la cavalerie. Toute l'armée russe se
trouvait alors à Heilsberg; elle alimenta ses colonnes d'infanterie
et de cavalerie, et fit de nombreux efforts pour se maintenir
dans ses positions en avant de cette ville. Plusieurs divisions
russes furent mises en déroute, et à neuf heures du
soir, on se trouva sous les retranchemens ennemis.

Les fusiliers de la garde, commandés par le général Savary,
furent mis en mouvement pour soutenir la division
St.-Hilaire, et firent des prodiges. La division Verdier, du
corps d'infanterie de réserve du maréchal Lannes, s'engagea,
la nuit étant déjà tombée, et déborda l'ennemi, afin de lui
couper le chemin de Lansberg; elle y réussit parfaitement.
L'ardeur des troupes était telle, que plusieurs compagnies
d'infanterie furent insulter les ouvrages retranchés des Russes.
Quelques braves trouvèrent la mort dans les fossés des redoutes
et au pied des palissades.

L'empereur passa la journée du 11 sur le champ de bataille;
il y plaça les corps d'armée et les divisions pour donner
une bataille qui fût décisive, et telle qu'elle pût mettre
fin à la guerre. Toute l'armée russe était réunie; elle avait à
Heilsberg tous ses magasins; elle occupait une superbe position
que la nature avait rendue très-forte, et que l'ennemi
avait encore fortifiée par un travail de quatre mois.