

L'empereur a demandé à voir le soldat de la garde russe
qui s'était le plus distingué; il lui a été présenté. S. M., en
témoignage de son estime pour la garde impériale russe, a
donné à ce brave l'aigle d'or de la légion-d'honneur.

Les empereurs sont restés ensemble pendant trois heures,
et sont ensuite montés à cheval; ils se sont rendus au bord
du Niémen, où l'empereur Alexandre s'est embarqué. L'empereur
Napoléon est demeuré sur le rivage jusqu'à ce que
l'empereur Alexandre fût arrivé à l'autre bord. Les marques
d'affection que ces princes se sont données en se séparant, ont
excité la plus vive émotion parmi les nombreux spectateurs
qui s'étaient rassemblés pour voir les plus grands souverains
du monde, offrir dans les témoignages de leur union et de
leur amitié un solide garant du repos de la terre.

L'empereur Napoléon a fait remettre le grand cordon de la
légion-d'honneur au grand-duc Constantin, au prince Kourakine,
au prince Labanoff et à M. de Budberg.

L'empereur Alexandre a donné le grand ordre de Saint-André
au prince Jérôme Napoléon, roi de Westphalie, au
grand-duc de Berg et de Clèves, au prince de Neufchâtel et
au prince de Bénévent.

A trois heures de l'après midi, le roi de Prusse est venu voir
l'empereur Napoléon. Ces deux souverains se sont entretenus
pendant une demi-heure. Immédiatement après, l'empereur
Napoléon a rendu au roi de Prusse sa visite; il est ensuite
parti pour Koenigsberg.

Ainsi, les trois souverains ont séjourné pendant vingt jours
à Tilsitt. Cette petite ville était le point de réunion des deux
armées. Ces soldats qui naguères étaient ennemis, se donnaient
des témoignages réciproques d'amitié qui n'ont pas été troublés
par le plus léger désordre.

Hier, l'empereur Alexandre avait fait passer le Niémen à
une dizaine de Baschirs qui ont donné à l'empereur Napoléon
un concert à la manière de leur pays.

L'empereur, en témoignage de son estime pour le général
Platow, hetman des cosaques, lui a fait présent de son portrait.

Les Russes ont remarqué que le 27 juin (style russe, 9
juillet du calendrier grégorien), jour de la ratification du
traité de paix, est l'anniversaire de la bataille de Pultawa,
qui fut si glorieuse et qui assura tant d'avantages à l'empire
de Russie; ils en tirent un augure favorable pour la durée
de la paix et de l'amitié qui viennent de s'établir entre ces
deux grands empires.

Koenigsberg, le 12 juillet 1807.

Quatre-vingt-septième bulletin de la grande armée.

Les empereurs de France et de Russie, après avoir séjourné
pendant vingt jours à Tilsitt, où les deux maisons impériales,
situées dans la même rue, étaient à peu de distance l'une de
l'autre, se sont séparés le 9, à trois heures après midi, en se
donnant les plus grandes marques d'amitié. Le journal de ce
qui s'est passé pendant leur séjour, sera d'un véritable intérêt
pour les deux peuples.

Après avoir reçu, à trois heures et demie, la visite d'adieu
du roi de Prusse, qui est retourné à Memel, l'empereur Napoléon
est parti pour Koenigsberg, où il est arrivé le 10 à
quatre heures du matin.