

En résumé, les résultats de toutes ces affaires sont quatre
à cinq mille prisonniers et quinze pièces de canon.

Le 15 et le 16, le corps d'armée du maréchal Soult fut
contenu devant les retranchemens de Koenigsberg, mais la
marche du gros de l'armée sur Wehlau obligea l'ennemi à
évacuer Koenigsberg, et cette place tomba en notre pouvoir.

Ce qu'on a trouvé à Koenigsberg en subsistances, est immense.
Deux cents gros bâtimens, venant de Russie, sont
encore tous chargés dans le port. Il y a beaucoup plus de vins
et d'eaux-de-vie qu'on était dans le cas de l'espérer.

Une brigade de la division Saint-Hilaire s'est portée devant
Pilau pour en former le siège, et le général Rapp a fait
partir de Dantzick une colonne chargée d'aller, par le Niérung,
établir devant Pilau une batterie qui ferme le Haff.
Des bâtimens montés par des marins de la garde nous rendent
maîtres de cette petite mer.

Le 17, l'empereur porta son quartier-général à la métairie
de Crucken, près Klein-Schirau; le 18, il le porta à Sgaisgirren;
le 19, à deux heures après-midi, il entra dans
Tilsitt.

Le grand-duc de Berg, à la tête de la plus grande partie
de la cavalerie légère, des divisions de dragons et de cuirassiers,
a mené battant l'ennemi ces trois jours derniers, et lui
a fait beaucoup de mal. Le cinquième régiment de hussards
s'est distingué; les cosaques ont été culbutés plusieurs fois
et ont beaucoup souffert dans ces différentes charges. Nous
avons eu peu de tués et de blessés. Au nombre de ces derniers
se trouve le chef d'escadron Piéton, aide-de-camp du
grand-duc de Berg.

Après le passage de la Prégel, vis-à-vis Wehlau, un tambour
fut chargé par un cosaque, et se jeta ventre à terre; le
cosaque prend sa lance pour en percer le tambour; mais
celui-ci conserve toute sa présence d'esprit, tire à lui la lance,
désarme le cosaque et le poursuit.

Un fait particulier, qui a excité le rire des soldats, a eu lieu
pour la première fois vers Tilsitt; on a vu une nuée de Kalmoucks
se battant à coup de flèches.

Nous en sommes fâchés pour ceux qui donnent l'avantage
aux armes anciennes sur les modernes; mais rien n'est plus risible
que le jeu de ces armes contre nos fusils.

Le maréchal Davoust, à la tête du troisième corps, a débouché
par Labiau, est tombé sur l'arrière-garde ennemie,
et lui a fait deux mille cinq cents prisonniers.

De son côté, le maréchal Ney est arrivé le 17 à Insterbourg,
y a pris un millier de blessés et a enlevé à l'ennemi des
magasins assez considérables.

Les bois, les villages sont pleins de Russes isolés, ou blessés
ou malades.

Les pertes de l'armée russe sont énormes; elle n'a ramené
avec elle qu'une soixantaine de pièces de canon.

La rapidité des marches empêche de connaître encore toutes
les pièces qu'on a prises à la bataille de Friedland; on
croit que le nombre passera cent vingt.

A la hauteur de Tilsitt, deux billets ont été remis au
grand-duc de Berg, et par suite le prince russe, lieutenant-général
Labanoff a passé le Niémen, et a conféré une heure
avec le prince de Neufchâtel.