

Tilsitt, le 26 juin 1807.

Aujourd'hui à midi et demi, S.M. s'est rendue au pavillon
de Niémen. L'empereur Alexandre et le roi de Prusse y
sont arrivés au même moment. Ces trois souverains sont
restés ensemble dans le salon du pavillon pendant une demi-heure.

A cinq heures et demie, l'empereur Alexandre est passé
sur la rive gauche. L'empereur Napoléon l'a reçu à la descente
du bateau. Ils sont montés à cheval l'un et l'autre; ils
ont parcouru la grande rue de la ville, où se trouvait rangée
la garde impériale française à pied et à cheval, et sont descendus
au palais de l'empereur Napoléon. L'empereur Alexandre
y a dîné avec l'empereur, le grand-duc Constantin et le
grand-duc de Berg.

Tilsitt, le 27 juin 1807.

Le général de division Teulié, commandant la division
italienne au siége de Colbert, qui avait été blessé à la cuisse
d'un boulet, le 12 à l'attaque du fort Wolsberg, vient de
mourir de ses blessures. C'était un officier également distingué
par sa bravoure et ses talens militaires.

La ville de Kosel a capitulé.

Le 24 juin à deux heures du matin, S.A.I. le prince
Jérôme a fait attaquer et enlever le camp retranché que les
Prussiens occupaient sous Glatz, à portée de mitraille de
cette place.

Le général Vandamme, à la tête de la division, wurtembergeoise,
ayant avec lui un régiment provisoire de chasseurs
français à cheval, a commencé l'attaque sur la rive gauche
de la Neisse, tandis que le général Lefebvre avec les Bavarois
attaquait sur la rive droite. En une demi-heure, toutes
les redoutes ont été enlevées à la baïonnette, l'ennemi a fait
sa retraite en désordre, abandonnant dans le camp douze
cents hommes tués et blessés, cinq cents prisonniers et douze
pièces de canon.

Les Bavarois et les Wurtembergeois se sont très-bien conduits.
Les généraux Vandamme et Lefebvre ont dirigé les
attaques avec une grande habileté.

Tilsitt, le 28 juin 1807.

Hier, à trois heures après midi, l'empereur s'est rendu
chez l'empereur Alexandre. Ces deux princes sont restés ensemble
jusqu'à six heures. Ils sont alors montés à cheval et
sont allés voir manoeuvrer la garde impériale. L'empereur
Alexandre a montré qu'il connaît très-bien toutes nos manoeuvres,
et qu'il entend parfaitement tous les détails de la
tactique militaire.

A huit heures, les deux souverains sont revenus au palais
de l'empereur Napoléon, où ils ont dîné, comme la veille, avec
le grand-duc Constantin et le grand-duc de Berg.

Après le dîner, l'empereur Napoléon a présenté LL. Exc.
le ministre des relations extérieures et le ministre secrétaire
d'état à l'empereur Alexandre, qui lui a aussi présenté S. Exc.
M. de Budberg, ministre des affaires étrangères, et le prince
Kourakin.

Les deux souverains sont ensuite rentrés dans le cabinet
de l'empereur Napoléon, où ils sont restés seuls jusqu'à onze
heures du soir.

Aujourd'hui 28, à midi, le roi de Prusse a passé le Niémen,
et est venu occuper à Tilsitt le palais qui lui avait été préparé.
Il a été reçu à la descente de son bateau, par le maréchal
Bessières. Immédiatement après, le grand-duc de Berg est
allé lui rendre visite.