

L'ennemi tira de ses réserves et de son centre d'autres
corps pour défendre Friedland. Vains efforts! Friedland fut
forcé et ses rues furent jonchées de morts.

Le centre, que commandait le maréchal Lannes, se trouva
dans ce moment engagé. L'effort que l'ennemi avait fait sur
l'extrémité de la droite de l'armée française ayant échoué, il
voulut essayer un semblable effort sur le centre. Il y fut reçu
comme on devait l'attendre des braves divisions Oudinot et
Verdier, et du maréchal qui les commandait.

Des charges d'infanterie et de cavalerie ne purent pas retarder
la marche de nos colonnes. Tous les efforts de la bravoure
des Russes furent inutiles; ils ne purent rien entamer,
et vinrent trouver la mort sur nos baïonnettes.

Le maréchal Mortier, qui pendant toute la journée fit
grandes preuves de sang-froid et d'intrépidité, en maintenant
la gauche, marcha alors en avant, et fut soutenu par les fusiliers
de la garde, que commandait le général Savary. Cavalerie,
infanterie, artillerie, tout le monde s'est distingué.

La garde impériale à pied et à cheval, et deux divisions
de la réserve du premier corps n'ont pas été engagées. La
victoire n'a pas hésité un seul instant. Le champ de bataille
est un des plus horribles qu'on puisse voir. Ce n'est pas exagérer
que de porter le nombre des morts, du côté des Russes,
de quinze à dix-huit mille hommes. Du côté des Français la
perte ne se monte pas à cinq cents morts, ni à plus de trois
mille blessés. Nous avons pris quatre-vingt pièces de canon
et une grande quantité de caissons. Plusieurs drapeaux sont
restés en notre pouvoir. Les Russes ont eu vingt-cinq généraux
tués, pris ou blessés. Leur cavalerie a fait des pertes
immenses.

Les carabiniers et les cuirassiers, commandés par le général
Nansouty, et les différentes divisions de dragons se
sont fait remarquer. Le général Grouchy, qui commandait
la cavalerie de l'aile gauche, a rendu des services importans.

Le général Drouet, chef de l'état-major du corps d'armée
du maréchal Lannes; le général Cohorn, le colonel Regaud,
du quinzième de ligne; le colonel Lajonquière, du soixantième
de ligne; le colonel Lamotte, du quatrième de dragons,
et le général de brigade Brun, ont été blessés. Le général de
division Latour-Maubourg l'a été à la main. Le colonel d'artillerie
de Forno, et le chef d'escadron Hutin, premier aide-de-camp
du général Oudinot, ont été tués. Les aides-de-camp
de l'empereur, Mouton et Lacoste, ont été légèrement blessés.

La nuit n'a point empêché de poursuivre l'ennemi; on l'a
suivi jusqu'à onze heures du soir. Le reste de la nuit, les colonnes
qui avaient été coupées ont essayé de passer l'Alle, à
plusieurs gués. Partout, le lendemain et à plusieurs lieues,
nous avons trouvé des caissons, des canons et des voitures
perdus dans la rivière.

La bataille de Friedland est digne d'être mise à côté de
celles de Marengo, d'Austerlitz et d'Iéna. L'ennemi était
nombreux, avait une belle et forte cavalerie, et s'est battu
avec courage.

Le lendemain 15, pendant que l'ennemi essayait de se rallier,
et faisait sa retraite sur la rive droite de l'Alle, l'armée
française continuait, sur la rive gauche, ses manoeuvres pour
le couper de Koenigsberg.