

Cependant le général Latour-Maubourg écrivait qu'il avait
poursuivi l'arrière-garde ennemie; que les Russes abandonnaient
beaucoup de blessés; qu'ils avaient évacué Bartenstein,
et continuaient leur retraite sur Schippenbeil, par la
rive droite de l'Alle. L'empereur se mit sur-le-champ en
marche sur Friedland; il donna ordre au duc de Berg, aux
maréchaux Soult et Davoust de manoeuvrer sur Koenigsberg,
et avec les corps des maréchaux Ney, Lannes, Mortier,
avec la garde impériale et le premier corps commandé par le
général Victor, il marcha en personne sur Friedland.

Le 13, le neuvième de hussards entra à Friedland; mais il
en fut chassé par trois mille hommes de cavalerie.

Le 14, l'ennemi déboucha sur le pont de Friedland. A
trois heures du matin, des coups de canon se firent entendre.
«C'est un jour de bonheur, dit l'empereur, c'est l'anniversaire
de Marengo.»

Les maréchaux Lannes et Mortier furent les premiers engagés;
ils étaient soutenus par la division de dragons du général
Grouchy et par les cuirassiers du général Nansouty.
Différens mouvemens, différentes actions eurent lieu. L'ennemi
fut contenu, et ne put pas dépasser le village de Posthenem.
Croyant qu'il n'avait devant lui qu'un corps de
quinze mille hommes, l'ennemi continua son mouvement
pour filer sur Koenigsberg. Dans cette occasion, les dragons
et les cuirassiers français et saxons firent les plus belles charges,
et prirent quatre pièces de canon à l'ennemi.

À cinq heures du soir, les différens corps d'armée étaient
à leur place. A la droite, le maréchal Ney; au centre, le
maréchal Lannes; à la gauche, le Maréchal Mortier; à la réserve,
le corps du général Victor et la garde.

La cavalerie, sous les ordres du général Grouchy, soutenait
la gauche. La division de dragons du général Latour-Maubourg
était en réserve derrière la droite, la division de
dragons du général Lahoussaye et les cuirassiers saxons
étaient en réserve derrière le centre.

Cependant l'ennemi avait déployé toute son armée; il appuyait
sa gauche à la ville de Friedland et sa droite se prolongeait
à une lieue et demie.

L'empereur, après avoir reconnu la position, décida d'enlever
sur-le-champ la ville de Friedland, en faisant brusquement
un changement de front, la droite en avant, et fit
commencer l'attaque par l'extrémité de sa droite.

A cinq heures et demie, le maréchal Ney se mit en mouvement,
quelques salves d'une batterie de vingt pièces de canon
furent le signal. Au même moment, la division du général
Marchand avança, l'arme au bras, sur l'ennemi, prenant
sa direction sur le clocher de la ville. La division du général
Bisson la soutenait sur la gauche. Du moment où l'ennemi
s'aperçut que le maréchal Ney avait quitté le bois où sa droite
était en position, il le fit déborder par des régimens de cavalerie,
précédés d'une nuée de cosaques. La division de
dragons du général Latour-Maubourg se forma sur-le-champ
au galop sur la droite, et repoussa la charge ennemie. Cependant
le général Victor fit placer une batterie de trente pièces
de canon en avant de son centre; le général Sennarmont, qui
la commandait, se porta à plus de quatre cents pas en avant
et fit éprouver une horrible perte à l'ennemi. Les différentes
démonstrations que les Russes voulurent faire pour opérer
une diversion furent inutiles. Le maréchal Ney, avec un
sang-froid, et avec cette intrépidité qui lui est particulière,
était en avant de ses échelons, dirigeant lui-même les plus
petits détails, et donnait l'exemple à un corps d'armée, qui
toujours s'est fait distinguer, même parmi les corps de la
grande armée. Plusieurs colonnes d'infanterie ennemie, qui
attaquaient la droite du maréchal Ney, furent chargées à la
baïonnette et précipitées dans l'Alle. Plusieurs milliers
d'hommes y trouvèrent la mort; quelques-uns échappèrent
à la nage. La gauche du maréchal Ney arriva sur ces entrefaites
au ravin qui entoure la ville de Friedland. L'ennemi,
qui y avait embusqué la garde impériale russe à pied et à
cheval, déboucha avec intrépidité, et fit une charge sur la
gauche du maréchal Ney, qui fut un moment ébranlée; mais
la division Dupont, qui formait la droite de la réserve, marcha
sur la garde impériale, la culbuta et en fit un horrible
carnage.