

Les têtes des colonnes sont arrivées ensemble à Wehlau,
ville située au confluent de l'Alle et de la Prégel.
L'empereur avait son quartier-général au village de Peterswalde.

Le 16, à la pointe du jour, l'ennemi ayant coupé tous les
ponts, mit à profit cet obstacle pour continuer son mouvement
rétrograde sur la Russie.

A huit heures du matin, l'empereur fit jeter un pont sur
la Prégel, et l'armée s'y mit en position.

Presque tous les magasins que l'ennemi avait sur l'Alle ont
été par lui jetés à l'eau ou brûlés. Par ce qui nous reste, on
peut connaître les pertes immenses qu'il a faites. Partout dans
les villages, les Russes avaient des magasins, et partout, en
passant, ils les ont incendiés. Nous avons cependant trouvé
à Wehlau plus de six mille quintaux de blé.

A la nouvelle de la victoire de Friedland, Koenigsberg a
été abandonné. Le maréchal Soult est entré dans cette place,
où nous avons trouvé des richesses immenses, plusieurs centaines
de milliers de quintaux de blé, plus de vingt mille
blessés russes et prussiens, tout ce que l'Angleterre a envoyé
de munitions de guerre à la Russie, entr'autres cent soixante
mille fusils encore embarqués. Ainsi la Providence a puni
ceux qui, au lieu de négocier de bonne foi pour arriver à
l'oeuvre salutaire de la paix, s'en sont fait un jeu, prenant
pour faiblesse et pour impuissance la tranquillité du vainqueur.

L'armée occupe ici le plus beau pays possible. Les bords
de la Prégel sont riches. Dans peu les magasins et les caves
de Dantzick et Koenigsberg vont nous apporter de nouveaux
moyens d'abondance et de santé.

Les noms des braves qui se sont distingués, les détails de
ce que chaque corps a fait, passent les bornes d'un simple
bulletin, et l'état-major s'occupe de réunir tous les faits.

Le prince de Neufchâtel a, dans la bataille de Friedland,
donné des preuves particulières de son zèle et de ses talens.
Plusieurs fois il s'est trouvé au fort de la mêlée, et y a fait
des dispositions utiles.

L'ennemi avait recommencé les hostilités le 5: on peut
évaluer la perte qu'il a éprouvée en dix jours, et par suite
des opérations, à soixante mille hommes pris, blessés, tués
ou hors de combat. Il a perdu une partie de son artillerie,
presque toutes ses munitions, et tous ses magasins sur une
ligne de plus de quarante lieues.

Tilsitt, le 19 juin 1807.

Quatre-vingtième bulletin de la grande armée.

Les armées françaises ont rarement obtenu de si grands
succès avec moins de perte.

Pendant le temps que les armées françaises se signalaient
sur le champ de bataille de Friedland, le grand-duc de
Berg, arrivé devant Koenigsberg, prenait en flanc le corps
d'armée du général Lestocq.

Le 13, le maréchal Soult trouva à Creutzbourg l'arrière-garde
prussienne; la division de dragons Milhaud exécuta
une belle charge, culbuta la cavalerie prussienne, et enleva
plusieurs pièces de canon.

Le 14, l'ennemi fut obligé de s'enfermer dans la place de
Koenigsberg. Vers le milieu de la journée, deux colonnes
ennemies coupées se présentèrent pour entrer dans la place.
Six pièces de canon et trois à quatre mille hommes qui composaient
cette troupe furent pris; tous les faubourgs de Koenigsberg
furent enlevés; on y fit un bon nombre de prisonniers:
le général de brigade Buget a eu la main emportée par
un boulet.