

Note 7:(retour) Dans le paragraphe qui a motivé cette note, l'Angleterre
exigeait de la Russie communication des prétendus articles secrets qui
la concernaient.

8Les ministres de Londres manquent de mémoire d'une manière
bien étrange. S'ils voulaient persuader à l'Europe qu'ils
n'avaient aucune liaison avec la Russie lorsque la guerre a
éclaté entre la France et la Prusse, il fallait effacer de tous
les souvenirs, retirer de tous les documens publics, les pièces
qu'ils firent imprimer sur les événements de 1805. Ces pièces
publiées par l'Angleterre, ont appris que le cabinet de Londres,
pour éloigner l'orage qui se préparait à Boulogne, fit
alors un traité avec la Russie et l'Autriche. Ce fut contre opinion
du prince Charles et de tous les hommes éclairés,
qu'une armée autrichienne se précipita sur l'Iller. La faction
que le gouvernement anglais avait alors à Vienne, n'examina
pas s'il convenait aux puissances de la coalition d'attendre
que les troupes russes fussent réunies aux troupes autrichiennes:
ce retard de trois mois effrayait l'Angleterre; les longues
nuits de l'automne la menaçaient d'un trop grand péril, et
Cobentzel envoya la note qui décidait la guerre, au moment
même où l'armée de Boulogne était embarquée; et Mack finissait
ses destins à Ulm, tandis que les Russes étaient encore
en Pologne. Lorsqu'on peut répondre à l'Angleterre par des
faits aussi publics, comment nierait-elle que c'est pour elle,
et pour elle seule, que l'Autriche et la Russie ont fait la guerre?
L'Autriche ne tarda point à conclure sa paix; la Russie resta
en guerre avec la France. Depuis, un plénipotentiaire russe
signa un traité de paix à Paris; la Russie ne le ratifia point,
par la seule raison qu'ayant fait la guerre avec vous, c'était
avec vous qu'elle voulait faire la paix. Ainsi, après avoir fait
la guerre pour l'Angleterre, c'est encore pour elle que la Russie
n'a pas fait la paix; c'est encore pour elle que la Russie a
continué la guerre. Ce n'est point pour la Prusse, parce que
la Russie ne devait rien à cette puissance; elle ne devait rien
à cette puissance, parce que la Prusse, après avoir signé à
Berlin un traité de coopération, l'avait presque aussitôt fait
désavouer à Vienne, s'était séparée de ses alliés, et avait conclu
avec la France ses arrangemens particuliers. La possession
du Hanovre, désirée par la Prusse, l'avait été non-seulement
sans l'intention de la Russie, mais contre ses intérêts et sa
volonté. C'est encore une vérité historique, que la Prusse a
armé sur le bruit du traité de paix signé à Paris par M. Doubril,
et d'après l'assurance qui lui fut donnée par le marquis
de Lucchesini, que, par un article secret de ce traité, la Pologne
avait été cédée au grand-duc Constantin. Cet inconcevable
cabinet de Berlin, après avoir trompé tout le monde,
avait enfin été pris dans ses propres filets. Il est donc vrai que
lorsque la Prusse arma en 1806, ce fut tout à la fois contre
la France et contre la Russie; il n'est pas moins vrai que la
bataille d'Iéna avait déjà détruit l'armée prussienne, que les
Français étaient déjà à Berlin et sur l'Oder, lorsqu'il n'y avait
point encore de traité entre la Prusse et la Russie. La Russie
dut marcher sur la Vistule, à cause de l'état de guerre où elle
se trouvait avec la France depuis 1805, et pour se défendre
elle-même. Cette confusion des événemens les plus récens,
cette ignorance des affaires de nos jours, sont dignes de l'administration
actuelle de l'Angleterre. Toute cette conduite
enfin décèle l'égoïsme et le machiavélisme de ce cabinet.