

BONAPARTE.

En notre palais impérial de Saint-Cloud, le 14 août 1807.

Message de Sa Majesté impériale et royale au sénat.

Sénateurs,

Conformément à l'article LVI de l'acte des constitutions de
l'empire en date du 28 floréal an 12, nous avons nommé
membres du sénat.

MM. Klein, général de division; Beaunont, général de
division, et Béguinot, général de division.

Nous désirons que l'armée voie dans ce choix l'intention
où nous sommes de distinguer constamment ses services.

MM. Fabre (de l'Aude), président du tribunat; et Curée;
membre du tribunat.

Nous désirons que les membres du tribunat trouvent dans
ces nominations un témoignage de notre satisfaction pour la
manière dont ils ont concouru avec notre conseil d'Etat, à
établir les grandes bases de la législation civile.

M. l'archevêque de Turin.

Nous saisissons avec plaisir cette occasion de témoigner
notre satisfaction au clergé de notre empire, et particulièrement
à celui de nos départements au-delà des Alpes.

M. Dupont, maire de Paris.

Notre bonne ville de Paris verra dans le choix d'un de ses
maires, le désir que nous avons de lui donner constamment
des preuves de notre affection.

BONAPARTE.

Autre message de S. M. impériale et royale au sénat.

Sénateurs,

Nous avons jugé convenable de nommer à la place de vice-grand-électeur
le prince de Bénévent; c'est une marque éclatante de notre
satisfaction, que nous avons voulu lui donner
pour la manière distinguée dont il nous a constamment secondé
dans la direction des affaires extérieures de l'empire.

Nous avons nommé vice-connétable notre cousin le prince
de Neufchâtel: en l'élevant à cette haute dignité, nous avons
voulu reconnaître son attachement à notre personne, et les
services réels qu'il nous a rendus dans toutes les circonstances
par son zèle et ses talents.

NAPOLÉON.

Paris, le 16 août 1807.

Discours de Sa Majesté l'empereur et roi à l'ouverture du
corps législatif.

«Messieurs les députés des départements au corps législatif,
messieurs les tribuns et les membres de mon conseil
d'état,

Depuis votre dernière session, de nouvelles guerres,
de nouveaux triomphes, de nouveaux traités de paix ont
changé la face de l'Europe politique.

Si la maison de Brandebourg, qui, la première, se conjura
contre notre indépendance, règne encore, elle le doit à
la sincère amitié que m'a inspiré le puissant empereur du
Nord.

Un prince français régnera sur l'Elbe: il saura concilier
les intérêts de ses nouveaux sujets avec ses premiers et ses plus
sacrés devoir.

La maison de Saxe a recouvré, après cinquante ans, l'indépendance
qu'elle avait perdue.

Les peuples du duché de Varsovie, de la ville de Dantzick,
ont recouvré leur patrie et leurs droits.

Toutes les nations se réjouissent d'un commun accord,
de voir l'influence malfaisante que l'Angleterre exerçait sur le
continent, détruite sans retour.

»La France est unie aux peuples de l'Allemagne par les
lois de la confédération du Rhin, à ceux des Espagnes, de
la Hollande, de la Suisse et des Italies, par les lois de notre
système fédératif. Nos nouveaux rapports avec la Russie sont
cimentés par l'estime réciproque de ces deux grandes nations.