

6La bonne foi du cabinet de Londres paraît ici dans tout
son jour: il espérait que l'empereur de Russie, après avoir
pris des engagemens contraires à l'Angleterre, y manquerait
presque aussitôt. Le gouvernement anglais en juge
sans doute d'après ses propres sentimens. Il révèle son
secret à toute la terre. Les traités qu'il signe ne sont que
des actes éventuels; les obligations qu'il contracte ne sont que
des engagemens simulés, qu'il tient ou qu'il viole au gré de
ses caprices ou de ses intérêts. Nous le répétons, l'empereur
de Russie n'a rien signé à Tilsitt qui fût contraire aux intérêts
de l'Angleterre; mais s'il l'eût fait, son caractère, sa
loyauté, n'autorisaient pas l'Angleterre à penser qu'il aurait
aussitôt violé ses engagemens. Nous ne relèverons pas le ton
de tout ce paragraphe où on représente la Russie cédant à un
moment d'alarme et d'abattement; les Russes y répondront
mieux que nous. Nous remarquerons seulement la différence
qui existe entre la déclaration de la Russie et la réponse de
l'Angleterre. On trouve dans la première le noble langage
d'un prince qui respecte le rang suprême et la dignité
des nations; qui, s'il dit des faits honteux pour un état,
ne les dit que parce qu'il y est forcé pour exposer ses motifs
de plainte. Nous voyons au contraire, dans la réponse de
l'Angleterre, la grossière insolence d'un club oligarque qui
ne respecte rien, qui cherche à humilier par ses expressions,
et qui, au défaut de bonnes raisons, a recours à des imputations
calomnieuses, et à des sarcasmes outrageans.

Note 6:(retour) L'Angleterre paraissait croire que l'empereur de Russie
ne tarderait pas à revenir à son système.

7Deux grandes nations égales en force, en courage, versaient
des flots du plus pur de leur sang pour le seul intérêt
des oppresseurs des mers: ces calamités ont touché les deux
souverains; ils ont voulu les faire cesser, et l'empereur de
Russie, lors même qu'il était animé par un si puissant motif,
a désiré faire sentir à l'Angleterre les effets de son ancienne affection:
il a demandé que la France acceptât sa médiation, condition
que la générosité de l'empereur de Russie a rendu moins
pénible à l'empereur des Français. Elle pouvait l'être cependant,
puisque la médiation qu'il s'agissait d'accepter était celle
d'un prince si nouvellement réconcilié avec la France; et cette
médiation ainsi proposée, ainsi accueillie, l'Angleterre, au lieu
de l'accepter avec empressement, a répondu à tant de générosité
avec une défiance insultante; elle a demandé qu'avant
tout, on lui communiquât les articles secrets du traité de
Tilsitt qui la concernaient; on lui a répondu qu'il n'existait
pas d'articles secrets qui la concernassent, et il aurait fallu
sans doute, que l'empereur de Russie en forgeât exprès pour
dissiper un odieux soupçon: lui qui, dans les négociations,
a eu toujours à coeur de laisser la porte ouverte aux arrangemens
entre la France et l'Angleterre. Il n'avait pas lieu de
s'attendre à être si mal récompensé de soins si généreux. En
vérité, il est difficile de porter plus loin l'oubli de toutes les
convenances, de tout sentiment et de toute raison.