

10 Il est vrai que la cour de l'amirauté n'a condamné qu'un
seul bâtiment russe; mais ce raisonnement n'en est pas
moins faux: plus de cent bàtimens russes ont été détournés
de leur navigation, assujettis à d'odieuses visites et retenus
en Angleterre. Depuis le manifeste du cabinet de Londres,
plus de douze de ces vaisseaux arrêtés pendant que les Russes
se battaient pour la cause de l'Angleterre, ont déjà été condamnés.
Ce n'est donc point à la cour de l'amirauté qu'il fallait
s'adresser pour vérifier les sujets de plaintes de la Russie:
ce sont les registres des croiseurs, ce sont ceux des capitaines
de ports qu'il faut consulter. C'est une étrange manière
de chercher à persuader qu'on n'a point de torts, que
de chercher les preuves de ces torts où elles ne sont pas.

Note 10:(retour) Réfutation des griefs de la Russie, qui se plaignait des
vexations que son commerce avait éprouvées de la part des Anglais.

11 Le sophisme et l'hypocrisie ajoutent encore au sentiment
de dégoût qu'on éprouve en lisant de telles absurdités. Quelque
horrible que soit le principe de la guerre perpétuelle,
il serait moins honteux de l'avouer: il y a une sorte de grandeur
à proclamer hautement la scélératesse; l'Angleterre dit
qu'elle n'a pas refusé la médiation offerte par l'empereur de
Russie, et le même jour où parut sa note en réponse à cette
offre, ses troupes entrèrent à Copenhague, déclarant ainsi la
guerre, non-seulement à la Russie, mais à l'Autriche, mais
à tout le continent. Sa réponse au cabinet de Saint-Pétersbourg
a été lue à la lueur de l'incendie de Copenhague. Que
disait cette réponse? Que l'Angleterre voulait connaître les
bases de la négociation; ressource misérable lorsqu'il s'agit de
si grands intérêts. Lord Yarmouth, Lord Lauderdale connaissent
ces bases: qu'on leur demande s'ils pensent que la France
voulait la paix? La base la plus désirable se trouvait énoncée
dans les notes de la Russie, puisqu'elle offrait sa médiation
pour une paix juste et honorable. L'Angleterre demandait
une garantie, et l'empereur de Russie offrait la sienne. Etait-il
sur la terre une garantie plus puissante et plus auguste?
Quant à la communication des articles secrets vous concernant,
qu'aviez-vous donc à demander, puisqu'ils n'existaient
pas? et que vouliez-vous réellement? refuser la médiation?
Vous l'avez refusée, et la main qui a signé ce refus dégouttait
du sang des Danois, le plus cher et le plus ancien des alliés
de la Russie.

Note 11:(retour) L'Angleterre cherche à colorer son refus d'accepter
la médiation de la Russie pour traiter avec la France.

12 La Prusse avait perdu tous ses états; Memel était au moment
d'échapper au pouvoir du roi. Le cabinet de Londres
était une des causes de cette situation malheureuse, en insinuant
à la Prusse que la France voulait remettre le Hanovre
au roi d'Angleterre. Est-ce avec le secours des Anglais que le
roi de Prusse est sorti d'une position désespérée? C'est l'empereur
de Russie qui a combattu pour lui et qui lui a fait restituer
sa couronne. Voilà une étrange manière d'abandonner
ses alliés. Les anciens alliés de l'Angleterre seraient bien heureux
s'ils n'avaient à se plaindre que d'un abandon de cette
espèce. Sans doute la France a proposé deux fois à la Prusse
une paix séparée, mais il était bien entendu, lorsqu'elle n'avait
pas pour elle la généreuse intervention de la Russie, que
le territoire prussien n'aurait été évacué que quand les Anglais
auraient eux-mêmes fait la paix.