

Ce n'est donc pas au mois de juillet qu'il fallait envoyer
des secours. C'était en avril. Mais alors la légion hanovrienne
n'était point formée, et avant qu'on pût faire marcher ce ramas
de déserteurs étrangers, les ministres n'avaient à leur
disposition que des troupes nationales, et nous dirons pourquoi
ils n'aiment pas à en disposer. Les quinze mille hommes
de Buénos-Ayres, réunis à quinze mille hommes des milices
de la Grande-Bretagne, pouvaient fournir au mois d'avril une
armée de trente mille Anglais; mais ce n'était point là ce qui
convenait au cabinet de Londres: le sang des peuples du continent
doit seul couler pour la défense de l'Angleterre. Qu'on
lise attentivement les débats du parlement, on y trouvera le
développement de cette politique; et c'est de cette politique
que la Russie se plaint justement. Elle avait le droit de voir
débarquer quarante mille Anglais au mois d'avril, ou à Dantzick
ou même à Stralsund. L'Angleterre l'a-t-elle fait? Non;
l'a-t elle pu faire? Si elle répond négativement, elle est donc
une nation bien faible et bien misérable; elle a donc bien
peu de titres pour être si exigeante envers ses alliés. Mais ce
qui manquait aux ministres, c'était la volonté; il ne leur faut
que des opérations de pirates; ils calculent les résultats de
la guerre à tant pour cent; ils ne songent qu'à gagner de
l'argent, et les champs de la Pologne n'offraient que des dangers
et de la gloire; et si l'Angleterre avait enfin pris part à
quelques combats, du sang anglais aurait été versé; le peuple
de la Grande-Bretagne, en apprenant quels sacrifices exige
la guerre, aurait désiré la paix; le deuil des pères, des mères
pleurant leurs enfans morts au champ d'honneur, aurait peut-être
fait naître enfin, dans le coeur des ministres, ces mêmes
sentimens qu'une longue guerre a inspirés aux Français, aux
Russes, aux Autrichiens. Le cabinet britannique n'aurait pu
se défendre à son tour d'avoir horreur de la guerre perpétuelle,
ou bien les hommes de sang qui le composent seraient
devenus l'exécration du peuple. Il n'en est pas de la guerre de
terre comme de la guerre de mer: la plus forte escadre
n'exige pas quinze mille hommes parfaitement approvisionnés
et n'ayant à souffrir aucune privation; le plus grand combat
naval n'équivaut pas une escarmouche de terre, il coûte peu
de sang et de larmes. La France, l'Autriche, la Russie emploient
à la guerre des armées de quatre cent mille hommes,
qui sont exposés à tous les genres de dangers et qui se battent
tous les jours. Le désir de la paix naît au sein même de la
victoire; et pour des souverains pères de leurs sujets, il se
place bientôt parmi leurs sentimens les plus chers. De tous
les gouvernemens, l'oligarchie est le plus dur; lui même cependant
est aussi ramené vers la paix, quand la guerre coûte
tant de victimes. Le système qui a conduit l'Angleterre à ne
point secourir ses alliés, est la suite de son égoïsme, et l'effet
de sa maxime barbare d'une guerre perpétuelle. Le peuple
anglais ne se révolte point à cette idée, parce qu'on a soin
d'éloigner de lui les sacrifices de la guerre. C'est ainsi que, pendant
quatre coalitions, nous avons vu l'Angleterre rire a l'aspect
des malheurs du continent, alimenter son commerce de
sang humain, et se faire un jeu des scènes de carnage auxquelles
elle ne prenait point de part. Elle rentrera dans l'estime
de l'Europe, elle sera digne d'avoir des alliés quand elle
se présentera en front de bandière avec quatre-vingt mille
hommes; alors, quel que soit l'événement, elle ne voudra pas
une guerre perpétuelle; son peuple ne se soumettra point
aux caprices d'une ambition désordonnée, ses alliés ne seront
pas ses victimes. C'est en se battant que les Russes, les Autrichiens,
les Français ont appris à s'estimer; c'est en se battant
qu'ils ont appris à faire céder les passions haineuses ou
cruelles au désir de la paix. L'Angleterre a acquis sa supériorité
sur les mers par la trahison à Toulon et dans la Vendée:
elle n'a exposé aux convulsions qu'elle a suscitées, que
quelques vaisseaux et quelques milliers d'hommes; elle n'a
éprouvé ni le besoin de la paix, ni les pertes sanglantes de la
guerre. Mais il est naturel que le continent veuille la paix,
et que les puissances continentales aient en horreur la république
d'Angleterre.