

16Comment l'Angleterre peut-elle ne pas convenir de l'inviolabilité
de la Baltique? Si cette mer n'est point une mer
fermée, pourquoi les vaisseaux anglais paient-ils à Elseneur?

17L'Europe va juger si ces conditions, sont en effet telles
que la guerre la plus heureuse de la part du Danemarck pourrait
à peine les lui faire obtenir. L'Angleterre demandait:

Note 16:(retour) Elle nie avoir jamais acquiescé à la reconnaissance de inviolabilité de la mer Baltique.

Note 17:(retour) Elle se targue des conditions avantageuses qu'elle offrait
au Danemarck.

1º Que la marine danoise restât en dépôt jusqu'à la paix;

2º Que le juste ressentiment de l'outrage fait à Copenhague,
fît place à des sentimens d'amitié pour l'Angleterre;

3.° Que les armées danoises prissent parti contre la France
et fissent la guerre pour l'Angleterre.

Il faut ajouter à tous les avantages que présentaient de si
belles conditions accordées par l'Angleterre, la perte des
possessions danoises en Allemagne, dont la France se serait
emparée, et sur le territoire desquelles elle aurait battu les
Anglais, si elle leur avait permis d'y descendre.

On chercherait vainement la trace de quelques calculs, de
quelque apparence de raison dans de tels raisonnemens. Le
fait est que la précipitation et l'ignorance président aux conseils
britanniques, et qu'on ne peut trouver dans ce que ce
gouvernement dit, fait ou veut, ni but, ni vue, ni motif.

18Ainsi la Russie n'a point d'intérêt à faire la guerre à
l'Angleterre, car les intérêts du commerce et de la navigation
ne regardent pas les Busses: ils n'ont point d'intérêt à
l'indépendance de la Baltique, car un arrêt du conseil britannique
a déchu la mer Baltique de son indépendance; car
une autre décision du même conseil peut décider qu'ils n'ont
point d'intérêt à la navigation de la Newa. Le but que se
proposent toutes les puissances en rétablissant la liberté des
mers, et en rendant la paix à l'Europe, est un but étranger
à la Russie. La Russie a retiré depuis cent ans un si grand
avantage de ses liaisons avec l'Angleterre, qu'elle n'a plus
rien à désirer. Ce grand avantage consiste dans un traité de
commerce qui a entravé, ruiné l'industrie et le commerce en
Russie; mais puisque ce traité a contribué éminemment à la
prospérité de l'Angleterre, qu'importe qu'il équivaille pour
la Russie au fléau d'une gelée perpétuelle?

Note 18:(retour) La Russie, suivant elle, se trouve engagée dans une
guerre contraire à ses Intérêts.

19S. M. britannique éprouve ici un étrange embarras, et
son conseil n'est pas fertile en expédiens. La France, l'Autriche,
la Russie demandent que la flotte danoise soit rendue;
que des réparations soient faites au prince royal; que le
peuple anglais, imitant ce que fit le peuple romain en pareille
circonstance, mette à la disposition du prince royal, celui qui
a conseillé au roi d'Angleterre l'expédition de Copenhague;
que les maisons incendiées à Copenhague soient reconstruites
aux frais de l'Angleterre; et qu'enfin S. M. britannique montre
qu'elle désavoue l'outrage fait à tous les souverains. Il y
a loin de là aux propositions que fait l'Angleterre.