

Note 12:(retour) Elle prétexte l'abandon des intérêts de la Prusse.

13 Ce paragraphe ne contient que des assertions fausses. Aucune
nouvelle contribution n'a été mise sur les états prussiens,
mais celles qui avaient été imposées pendant la guerre doivent
être acquittées. Tous les pays entre le Niémen et la Vistule,
formant une population de plus d'un million, ont été
évacués. Le reste ne l'est pas: il n'a pas dû l'être, parce que
le traité n'a pas fixé le temps; parce que les arrangemens préalables
avec le roi de Prusse ne sont pas terminés; parce que
l'expédition de Copenhague est venue jeter de nouvelles incertitudes
dans les affaires du Nord de l'Europe; parce que
le ministre de Prusse, qui, selon l'ancienne politique de son
cabinet, a si bien instruit le cabinet britannique par de fausses
confidences, est encore à Londres; parce que les vaisseaux
anglais ont été reçus à Memel; parce qu'enfin dans la circonstance
extraordinaire où les injustices de la Grande-Bretagne
ont placé l'Europe, la Russie et la France ont à s'entendre.

Note 13:(retour) Elle allègue la conduite de la France à l'égard de la Prusse.

Quant à la mort d'individus sujets de S. M. prussienne,
et à la remise de forteresses prussiennes qui n'avaient pu être
réduites pendant la guerre, ces assertions sont tout à fait inintelligibles.
La France a, au contraire, rendu deux forteresses
de plus à la Prusse, Cassel et Gratz. Les Français font la
guerre loyalement, et assurément ils ne tuent point les sujets
paisibles des pays conquis; ils ne prennent pas les propriétés
des particuliers, ils les protègent. Peuples du continent,
lisez le code maritime de l'Angleterre, et vous verrez quel serait
son code terrestre si elle était puissante sur terre comme
sur mer. Elle ne s'empare pas seulement des vaisseaux des
princes avec lesquels elle est en guerre, mais aussi des vaisseaux
marchands qui transportent des propriétés privées. Il
n'y a aucune différence, aux yeux de l'équité, entre les magasins
de marchandises appartenant à des particuliers dans les
provinces conquises, et les marchandises qui appartiennent
à des négocians et qui naviguent sur bâtimens marchands;
il n'y a point de différence, sous le rapport de l'équité, entre
les vaisseaux marchands et les convois de marchandises
transportées par terre de Hambourg à Berlin, ou de Trieste
en Allemagne. Et a-t-on jamais vu les armées françaises
arrêter des convois? n'a-t-on pas vu lord Keith vouloir
s'emparer à Gênes des vaisseaux qui étaient dans le
port, et des denrées qui se trouvaient chez les marchands de
cette ville? il ne faisait là qu'une application à la terre des
principes du code maritime de l'Angleterre. Les Autrichiens
et le prince Hohenzollern qui les commandait, furent indignés
de ces vexations; ils s'y opposèrent, et la journée de Marengo
amenant, quelques jours après, les Français dans
Gênes, y ramena aussi la sécurité sur les propriétés privées.
D'où viennent donc des procédés si différens? Les uns sont
le résultat de la politique atrabilaire, injuste de l'Angleterre,
les autres sont le fruit de la politique libérale et de la civilisation
de la France. Si, à son tour, elle dominait sur les mers,
on ne la verrait attaquer que les vaisseaux armés; on la verrait
protéger même les propriétés appartenant aux sujets des
états avec lesquels elle serait en guerre. Si l'on veut comparer
l'esprit de libéralité et la civilisation des deux nations, il faut
prendre pour termes de cette comparaison le code des Français
pendant la guerre de terre, et son application aux individus
et aux propriétés, et le code maritime des Anglais, et
son application aux individus et aux propriétés qui se trouvent
sur les mers.