

Note 8:(retour) L'Angleterre se défend d'avoir eu, plus que la Russie,
un intérêt immédiat à la guerre de Prusse.

9Ainsi l'empereur de Russie n'est pas fondé à se plaindre de
ce que, pendant qu'il était aux prises avec l'armée française,
le cabinet de Londres employait les forces britanniques pour
le seul profit de l'Angleterre. Si l'escadre anglaise qui a forcé
les Dardanelles, avait voulu se combiner avec l'escadre russe,
si elle avait pris à bord les dix mille hommes qui ont été envoyés
en Ègypte, si elle les avait réunis aux douze mille
Russes de Corfou, l'attaque de Constantinople eût été une
diversion efficace pour la Russie. La conduite de l'Angleterre
fut dans un sens tout opposé: après avoir subi à Constantinople
une honte ineffaçable, elle fit son expédition d'Egypte,
qui n'affaiblissait pas le grand-visir d'un seul homme, et qui
n'avait rien de commun avec la querelle dans laquelle elle
avait engagé la Russie.

Note 9:(retour) La déclaration anglaise cherche à repousser le reproche
qu'on lui adressait de n'avoir rien tenté en faveur de ses alliés.

Ainsi l'empereur de Russie ne doit s'en prendre qu'à lui,
puisqu'il n'a pas voulu attendre les secours que l'Angleterre
était disposée à lui accorder. Mais ces secours, il fallait les
faire marcher lorsque Dantzick était encore dans la possession
de Kalkreuth. Si aux douze mille hommes qui ont mis bas
les armes et capitulé dans les rues de Buénos-Ayres, l'Angleterre
avait joint les quinze mille hommes qui depuis ont incendié
Copenhague, ces forces n'auraient pas sans doute fait
triompher les armes britanniques; la France était en mesure;
elle estimait assez l'Angleterre pour avoir compté sur de plus
grands efforts; mais la Russie n'avait pas à se plaindre. Il
importait bien peu au cabinet de Londres que deux nations
du continent s'entr'égorgeassent sur la Vistule; les trésors
de Monte-Vidéo et de Buénos-Ayres excitaient sa cupidité,
et Dantzick n'a point été secouru.

S. M., disent les ministres, faisait les plus grands efforts
pour remplir l'attente de son allié. Et qu'ont produit ces
grands efforts? L'arrivée de six mille Hanovriens à l'île de
Rugen, au mois de juillet, c'est-à-dire, un mois après que
la querelle était terminée. N'était-il pas évident qu'une si
misérable expédition avait été conçue dans le seul but d'occuper
le Hanovre, si l'armée russe avait été victorieuse?
n'est-il pas évident qu'elle n'arrivait à Rugen que pour le
compte de l'Angleterre? n'est-it pas évident que si l'armée
française avait été victorieuse, un secours de six mille hommes
n'aurait été d'aucun effet? n'est-il pas évident qu'au mois de
juillet, l'armée française devait être victorieuse ou battue?
n'est-il pas évident que les vingt mille Espagnols, que les
quarante mille Français venus de l'armée d'Italie, et dont une
partie s'était trouvée disponible par la sûreté que donnait à
la France les expéditions d'Egypte et de Buénos-Ayres, réunis
aux vingt-quatre mille Hollandais qui étaient à Hambourg,
formaient au mois de juillet une armée plus que suffisante
pour anéantir tous les efforts de l'Angleterre?