

Baïonne, le 16 avril 1808.

Lettre de S. M. l'empereur au prince des Asturies.

Mon frère, j'ai reçu la lettre de votre altesse royale. Elle
doit avoir acquis la preuve, dans les papiers qu'elle a eus du
roi son père, de l'intérêt que je lui ai toujours porté. Elle
me permettra, dans la circonstance actuelle, de lui parler avec
franchise et loyauté. En arrivant à Madrid, j'espérais porter
mon illustre ami à quelques réformes nécessaires dans ses
états, et à donner quelque satisfaction à l'opinion publique.
Le renvoi du prince de la Paix me paraissait nécessaire pour
son bonheur, et celui de ses sujets. Les affaires du Nord ont
retardé mon voyage. Les événemens d'Aranjuez ont eu lieu.
Je ne suis point juge de ce qui s'est passé, et de la conduite
du prince de la Paix; mais ce que je sais bien, c'est qu'il est
dangereux pour les rois d'accoutumer les peuples à répandre
du sang et à se faire justice eux-mêmes. Je prie Dieu que
V. A. R. n'en fasse pas elle-même un jour l'expérience. Il
n'est pas de l'intérêt de l'Espagne de faire du mal à un prince
qui a épousé une princesse du sang royal et qui a si longtemps
régi le royaume. Il n'a plus d'amis: V. A. R. n'en aura
plus, si jamais elle est malheureuse. Les peuples se vengent volontiers
des hommages qu'ils nous rendent. Comment d'ailleurs
pourrait-on faire le procès au prince de la Paix, sans
le faire à la reine et au roi votre père? Ce procès alimentera
les haines et les passions factieuses: le résultat en sera funeste
pour votre couronne. V. A. R. n'y a de droits que ceux
que lui a transmis sa mère. Si le procès la déshonore, V.A.R.
déchire par là ses droits. Qu'elle ferme l'oreille à des conseils
faibles et perfides. Elle n'a pas le droit de juger le prince de
la Paix. Ses crimes, si on lui en reproche, se perdent dans
les droits du trône. J'ai souvent manifesté le désir que le
prince de la Paix fût éloigné des affaires; l'amitié du roi
Charles m'a porté souvent à me taire et à détourner les yeux
des faiblesses de son attachement. Misérables hommes que
nous sommes! faiblesse et erreur, c'est notre devise. Mais tout
cela peut se concilier: que le prince de la Paix soit exilé
d'Espagne, et je lui offre un refuge en France. Quant à l'abdication
de Charles IV, elle a eu lieu dans un moment où mes
armées couvraient les Espagnes: et aux yeux de l'Europe et
de la postérité, je paraîtrais n'avoir envoyé tant de troupes que
pour précipiter du trône mon allié et mon ami. Comme souverain
voisin, il m'est permis de vouloir en connaître les motifs
avant de reconnaître cette abdication. Je le dis à V.A.R., aux
Espagnols, au monde entier: si l'abdication du roi Charles
est de pur mouvement, s'il n'y a pas été forcé par l'insurrection
et l'émeute d'Aranjuez, je ne fais aucune difficulté de
l'admettre, et je reconnais V.A.R. comme roi d'Espagne. Je
désire donc causer avec elle sur cet objet. La circonspection
que je porte depuis un mois dans ces affaires, doit être garant
de l'appui qu'elle trouvera en moi, si, à son tour, des factions,
de quelque nature qu'elles soient, venaient à l'inquiéter sur
son trône. Quand le roi Charles me fit part de l'événement
du mois d'octobre dernier, j'en fus douloureusement affecté;
et je pense avoir contribué par les insinuations que j'ai faites,
à la bonne issue de l'affaire de l'Escurial. V.A.R. avait
bien des torts; je n'en veux pour preuve que la lettre qu'elle
m'a écrite, et que j'ai constamment voulu ignorer. Roi à son
tour, elle saura combien les droits du trône sont sacrés. Toute
démarche près d'un souverain étranger de la part d'un prince
héréditaire, est criminelle. V. A. R. doit se défier des écarts,
des émotions populaires. On pourra commettre quelques meurtres
sur mes soldats isolés, mais la ruine de l'Espagne en serait
le résultat. J'ai déjà vu avec peine qu'à Madrid on avait
répandu des lettres du capitaine-général de la Catalogne et
fait tout ce qui pouvait donner du mouvement aux têtes.
V. A. R. connaît ma pensée toute entière. Elle voit que je
flotte entre diverses idées qui ont besoin d'être fixées. Elle
peut être certaine que dans tous les cas je me comporterai
avec elle, comme envers le roi son père. Qu'elle croie à mon
désir de tout concilier et de trouver des occasions de lui donner
des preuves de mon affection et de ma parfaite estime.
Sur ce, etc., etc.