

Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte et digne
garde.

NAPOLÉON.

Erfurt, le 14 octobre 1808.

Lettre de Sa Majesté l'empereur Napoléon à Sa Majesté
l'empereur d'Autriche.

Monsieur mon frère, je remercie Votre Majesté impériale
et royale de la lettre qu'elle a bien voulu m'écrire, et que
M. le baron de Vincent m'a remise. Je n'ai jamais douté des
intentions droites de Votre Majesté; mais je n'en ai pas
moins craint un moment de voir les hostilités se renouveler
entre nous. Il est à Vienne une faction qui affecte la peur
pour précipiter votre cabinet dans des mesures violentes qui
seraient l'origine de malheurs plus grands que ceux qui ont
précédé. J'ai été le maître de démembrer la monarchie de
Votre Majesté, ou du moins de la laisser moins puissante.
Je ne l'ai pas voulu: ce qu'elle est, elle l'est de mon voeu.
C'est la plus évidente preuve que nos comptes sont soldés
et que je ne veux rien d'elle. Je suis toujours prêt à garantir
l'intégrité de sa monarchie; je ne ferai jamais rien contre
les principaux intérêts de ses états; mais Votre Majesté ne doit
pas mettre en discussion ce que quinze ans de guerre ont
terminé; elle doit défendre toute proclamation ou démarche
provoquant la guerre. La dernière levée en masse aurait produit
la guerre, si j'avais pu craindre que cette levée et ces
préparatifs fussent combinés avec la Russie. Je viens de licencier
les camps de la confédération. Cent mille hommes de
mes troupes vont à Boulogne pour renouveler mes projets
sur l'Angleterre; j'ai dû croire, lorsque j'ai eu le bonheur
de voir Votre Majesté, et que j'ai conclu le traité de Presbourg,
que nos affaires étaient terminées pour toujours, et
que je pourrais me livrer à la guerre maritime sans être inquiété
ni distrait. Que Votre Majesté se méfie de ceux qui,
lui parlant des dangers de sa monarchie, troublent ainsi son
bonheur, celui de sa famille et de ses peuples. Ceux-là seuls
sont dangereux, ceux-là seuls appellent les dangers qu'ils
feignent de craindre. Avec une conduite droite, franche et
simple, Votre Majesté rendra ses peuples heureux, jouira
elle-même du bonheur dont elle doit sentir le besoin après
tant de troubles, et sera sûre d'avoir en moi un homme décidé
à ne jamais rien faire contre ses principaux intérêts. Que
ses démarches montrent de la confiance, elles en inspireront.
La meilleure politique aujourd'hui, c'est la simplicité et la
vérité. Qu'elle me confie ses inquiétudes, lorsqu'on parviendra
à lui en donner, je les dissiperai sur-le-champ. Que Votre
Majesté me permette un dernier mot: qu'elle écoute son opinion,
son sentiment, il est bien supérieur à celui de ses
conseils.

Je prie Votre Majesté de lire ma lettre dans un bon sens;
et de n'y voir rien qui ne soit pour le bien et la tranquillité
de l'Europe et de Votre Majesté.

NAPOLÉON

Paris, le 25 octobre 1808.

Discours de l'empereur à l'ouverture du corps législatif.

Messieurs les députés des départemens au corps législatif,

Les Codes qui fixent les principes de la propriété et de la
liberté civile qui sont l'objet de vos travaux obtiennent l'opinion
de l'Europe. Mes peuples en éprouvent déjà les plus salutaires
effets.