

NAPOLÉON.

Baïonne, le 25 mai 1808.

Proclamation.

Napoléon, empereur des Français, roi d'Italie, protecteur
de la confédération du Rhin, etc., etc., etc.

A tous ceux qui les présentes verront, salut.

Espagnols!

Après une longue agonie, votre nation périssait; j'ai vu
vos maux, je vais y porter remède; votre grandeur, votre
puissance fait partie de la mienne.

Vos princes m'ont cédé tous leurs droits à la couronne des
Espagnes. Je ne veux point régner sur vos provinces, mais
je veux acquérir des titres éternels à l'amour et à la reconnaissance
de votre postérité.

Votre monarchie est vieille: ma mission est de la rajeunir.
J'améliorerai toutes vos institutions, et je vous ferai jouir,
si vous me secondez, des bienfaits d'une réforme, sans froissemens,
sans désordre, sans convulsions.

Espagnols, j'ai fait convoquer une assemblée générale des
députations des provinces et des villes. Je veux m'assurer par
moi-même de vos désirs et de vos besoins.

Je déposerai alors tous mes droits et je placerai votre glorieuse
couronne sur la tête d'un autre moi-même, en vous garantissant
une constitution qui concilie la sainte et salutaire
autorité du souverain avec les libertés et les priviléges du
peuple.

Espagnols, souvenez-vous de ce qu'ont été vos pères:
voyez ce que vous êtes devenus. La faute n'en est pas à vous,
mais à la mauvaise administration qui vous a régis. Soyez
pleins d'espérance et de confiance dans les circonstances actuelles;
car je veux que vos derniers neveux conservent mon
souvenir et disent; Il est le régénérateur de notre patrie.

NAPOLÉON.

Baïonne, le 6 juin 1808.

Proclamation.

Napoléon, par la grâce de Dieu, empereur des Français,
roi d'Italie, protecteur de la confédération du Rhin, à tous
ceux qui ces présentes verront, salut.

La junte d'état, le conseil de Castille, la ville de Madrid,
etc., nous ayant, par des adresses, fait connaître que
le bien de l'Espagne voulait que l'on mît promptement un
terme à l'interrègne, nous avons résolu de proclamer, comme
nous proclamons par la présente, notre bien-aimé frère Joseph
Napoléon, actuellement roi de Naples et de Sicile, roi
des Espagnes et des Indes.

Nous garantissons au roi des Espagnes l'indépendance et
l'intégrité de ses états, soit d'Europe, soit d'Afrique, soit
d'Asie, soit d'Amérique.

Enjoignons au lieutenant-général du royaume, aux ministres,
et au conseil de Castille, de faire expédier et publier la
présente proclamation dans les formes accoutumées, afin que
personne n'en puisse prétendre cause d'ignorance.

NAPOLÉON.

Notes contenues dans le Moniteur.

22 Il est vrai que quarante mille hommes de la dernière conscription
se rendent en Allemagne pour renforcer les cadres
de la grande armée, et remplacer le double de vieilles troupes
qui en sont retirées pour l'Espagne; ainsi la grande armée
sera plutôt diminuée qu'augmentée par l'effet de cette
mesure, qui n'indique donc aucun projet hostile.

23 Jamais le royaume de Naples n'a été plus tranquille. Depuis
cent ans, il n'y a jamais eu moins d'assassinats et de brigandages,
les galériens que des frégates anglaises y ont débarqués,
ont été pris par les gardes du pays et livrés à la
justice. La présence de l'armée anglaise en Sicile ne s'y fait
point sentir; elle est retranchée dans Syracuse et Messine;
l'expérience prouvera si elle saura défendre la Sicile.