

Le maréchal duc d'Elchingen: son quartier-général à
Guardia.

Le maréchal duc d'Istrie: son quartier-général à Miranda,
occupant le fort de Pancorba par une garnison.

Le général de division Merlin, occupant avec une division
les hauteurs de Durango, et contenant l'ennemi, qui paraissait
vouloir tomber sur les hauteurs de Mondragon.

Le maréchal duc de Dantzick étant arrivé avec la division
Sébastiani et Leval, le roi jugea à propos de faire rentrer la
division Merlin.

Cependant l'ennemi ayant pris de l'audace, et ayant occupé
Lérin, Viana et plusieurs postes sur la rive gauche de
l'Ebre, le roi ordonna au maréchal duc de Conegliano de
marcher sur lui. Le général Watier, commandant la cavalerie,
et les brigades des généraux Habert, Brun et Razout, marchèrent
contre les postes ennemis; l'ennemi fut culbuté partout
dans la journée du 27; douze cents hommes armés dans
Lerin voulurent d'abord se défendre, mais le général de division
Grandjean ayant fait ses dispositions pour les attaquer,
les culbuta, fit prisonnier un colonel, deux lieutenans-colonels,
quarante officiers et les douze cents soldats: ce sont les
troupes qui faisaient partie du camp Saint-Roch. Dans le
même temps le maréchal duc d'Elchingen marchait sur Logrono,
passait l'Ebre, faisait à l'ennemi trois cents prisonniers,
le poursuivait à plusieurs lieues de l'Ebre, et rétablissait le
pont de Logrono. Par suite de cet événement, le général
espagnol Pignatelli, qui commandait les insurgés, fut lapidé
par eux.

Les troupes du traître la Romana, et les Espagnols prisonniers
en Angleterre, que les Anglais avaient débarqués en
Espagne, et les divisions de Galice, formant une force de
trente mille hommes, de Bilbao, menaçaient le maréchal duc
de Dantzick, qui, emporté par une noble impatience, marcha
à eux dans la journée du 31, et les culbuta de toutes leurs
positions, au pas de charge: les troupes de la confédération
du Rhin se sont distinguées, principalement le corps de
Bade.

Le maréchal duc de Dantzick poursuivit l'ennemi, l'épée
dans les reins, toute la journée du premier novembre, jusqu'à
Guenès, et entra dans Bilbao. Des magasins considérables
ont été trouvés dans cette ville; plusieurs Anglais ont été
faits prisonniers. La perte de l'ennemi a été considérable en
tués et blessés; elle l'a été peu en prisonniers. Notre perte n'a
été que d'une quinzaine de tués et d'une centaine de blessés.
Tout honorable qu'est cette affaire, il serait à désirer qu'elle
n'eût pas eu lieu. Le corps espagnol était dans une position à
être enlevé.

Sur ces entrefaites, le corps du maréchal Victor étant
arrivé, fut dirigé de Vittoria sur Orduna. Dans la journée
du 7, l'ennemi renforcé de nouvelles troupes arrivées de
Saint-Ander, avait couronné les hauteurs de Guenès. Le
maréchal duc de Dantzick marcha à eux et perça leur centre.
Les cinquante-huitième et trente-deuxième se sont distingués.

Si ces événemens se fussent passés en plaine, pas un ennemi
n'eût échappé; mais les montagnes de Saint-Ander et
de Bilbao sont presque inaccessibles. Le duc de Dantzick
poursuivit toute la journée l'ennemi dans les gorges de
Valmaseda.