

Le duc de Dalmatie poursuit ses succès avec la plus grande
activité.

Un convoi chargé d'artillerie, de munitions et de fusils
anglais, a été pris dans le port de Cunillas au moment où il
allait appareiller: on en fait l'inventaire. On a déjà noté
trente pièces de canon et une grande quantité de malles d'officiers.

Le général Sarrut, à la tête de sa brigade, pousse vivement
l'ennemi; arrivé à Saint-Vicente, et cotoyant la mer, l'ennemi
s'aperçut d'une hauteur qui couvrait le défilé de Saint-Vicente,
que le général Sarrut n'avait que neuf cents hommes;
il crut avoir le temps de tenir pour passer le défilé qui
est un pont de quatre cents toises sur un bras de mer; mais
il ignorait que ces neuf cents hommes étaient du deuxième
d'infanterie légère; il ne tarda pas à l'apprendre. A peine le
général Sarrut fut à portée, que ces braves chargèrent, et
l'on vit neuf cents hommes rompre et mettre en désordre six
mille hommes bien postés, sans éprouver de perte et sans
presque coup férir. Cependant le colonel Tascher avait habilement
placé cent cinquante hommes de son régiment de
chasseurs en colonne serrée, par peloton, derrière celle avant-garde;
et aussitôt qu'il vit l'ennemi ébranlé, il chargea, sans
délibérer, dans le défilé, tua et jeta dans la mer et le marais,
ou prit la plus grande partie de cette colonne. On avait déjà
fait un millier de prisonniers lorsque le dernier compte a été
rendu, et la colonne du général Sarrut avait déjà dépassé la
province de la Montana et était entrée dans les Asturies.
Les voltigeurs du trente-sixième régiment ont arrêté dans le
port de Santillana un convoi anglais chargé de sucre, de café,
de coton et d'autres denrées coloniales. Le nombre de bâtimens
anglais, richement chargés, qui ont été pris sur cette côte,
était déjà de 25.

Dans la plaine, le général de division Milhaud annonce
que le 19, non loin de Léon, une reconnaissance a chargé
dans le village de Valverde, un bataillon d'étudians, dont un
grand nombre a été sabré et le reste dispersé.

Le septième corps de l'armée d'Espagne, que commande
le général Gouvion-Saint-Cyr, commence aussi à faire parler
de lui. Le 6 novembre, la place de Roses a été investie par
les généraux Reille et Pino. Les hauteurs de Saint-Pedro ont
été enlevées par les Italiens avec cette impétuosité qu'ils avaient
au quinzième siècle, et dont les troupes du royaume d'Italie
ont donné tant de preuves dans la dernière campagne d'Allemagne.
Un grand nombre de miquelets et d'Anglais débarqués
occupaient le port de Selva. Le général Fontana, à la
tête de trois bataillons d'infanterie légère italienne et des grenadiers
et voltigeurs du septième régiment français, se porta
sur Selva, chargea les miquelets et les Anglais, les culbuta
dans la mer, et s'empara de dix pièces de 24, dont quatre
de bronze, que les Anglais n'eurent pas le temps d'embarquer.

Le 8, la garnison de Roses fit sortir trois colonnes protégées
par l'artillerie des vaisseaux anglais. Le général Mazuchelli
les reçut à bout portant et leur tua plus de six cents
hommes.