

Le 12, les ennemis voulurent encore faire une sortie; ils
trouvèrent les mêmes braves, et le général Mazuchelli en couvrit
ses tranchées. Depuis ce moment, la garnison a paru
consternée et n'a plus voulu sortir.

Dans Barcelonne, le général Duhesme fait le plus grand
éloge des vélites et des troupes d'Italie qui sont sous ses
ordres.

On croit que le quartier-général part cette nuit de Burgos.

Aranda, le 25 novembre 1808.

Neuvième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le système militaire des ennemis paraît avoir été le suivant:

Sur leur gauche était l'armée de Galice, composée de la
moitié des troupes de ligne d'Espagne et de toutes les ressources
de la Galice, des Asturies et du royaume de Léon.

Au centre, était l'armée d'Estramadure, que les corps anglais
avaient promis d'appuyer, et qui était composée de toutes
les ressources que pouvaient fournir l'Estramadure et les
provinces voisines.

L'armée d'Andalousie, de Valence, de la Nouvelle-Castille
et d'Aragon, que l'on porte à soixante-dix ou quatre-vingt
mille hommes, occupait, le 20 novembre, Calehorra,
Tudela et les bords de l'Aragon. Cette armée appuyait
la droite de l'ennemi: elle était composée de toutes
les troupes qui se trouvaient au camp de Saint-Roch, en Andalousie,
à Valence, à Carthagène et à Madrid, de toutes les
levées et de toutes les ressources de ces provinces. C'est contre
cette armée que les corps de l'armée française manoeuvrent
aujourd'hui, les autres ayant été dispersés et détruits dans les
batailles d'Espinosa et de Burgos.

Le quartier-général a été transporté le 22 de Burgos à
Lerma, et le 23, de Lerma à Aranda.

Le duc d'Elchingen s'est porté le 22 à Soria: cette ville,
qui est l'ancienne Numance, est un chef-lieu de province:
c'est un des pays de l'Espagne où les têtes avaient été le plus
volcanisées, et c'est celui qui a fait le moins de résistance. La
ville a été désarmée, et un comité composé de gens bien intentionnés
a été chargé de l'administration de la province.

Le duc d'Elchingen occupait par sa cavalerie légère Medina-Celi,
et battait la route de Sarragosse à Madrid; son
avant-garde marchait sur Agréda.

Le 22, les ducs de Montebello et de Conegliano faisaient
leur jonction au pont de Lodosa.

Le 24, le duc de Bellune portait son quartier-général à
Venta-Gonnez.

Presque toutes les routes de communication de Madrid
avec les provinces du Nord se trouvent interceptées; un grand
nombre de courriers et de malles de poste aux lettres sont
tombés entre les mains de nos coureurs. La confusion paraît
extrême à Madrid, et il règne dans toute la nation un défaut
de confiance et un désir du repos et de la paix que la puérile
arrogance et la criminelle astuce des meneurs ne parviennent
pas à détruire.

Il paraît difficile que l'armée qui forme la droite de l'ennemi
et qui est sur l'Ebre, puisse se replier sur Madrid et sur
le Midi de l'Espagne. Les événemens qui se préparent décideront
probablement du sort de cette autre moitié de l'armée
espagnole.

Le temps est humide; un brouillard épais règne depuis
trois jours: cette saison est plus défavorable encore aux naturels
du pays qu'aux hommes accoutumés aux climats du
Nord.