

L'ennemi a évacué Aranda avec la plus grande précipitation.
Il y a laissé quatre pièces de canon. On a trouvé dans
cette ville un magasin considérable de biscuit, quarante
mille quintaux de blé, et une grande quantité d'effets d'habillement.

A Reynosa on a trouvé beaucoup d'objets anglais, et des
approvisionnemens de toute espèce.

Les habitans de Montana, de toute la plaine de la Castille
jusqu'au Portugal, de la province de Soria, maudissent hautement
les auteurs de cette guerre, et demandent à grands
cris le repos et la paix.

Le maréchal duc de Dantzick fait une mention particulière
du général de brigade Roguet. Il cite avec éloge le lieutenant
de Coigny, aide-de-camp du général Sébastiani, qui a eu
un cheval tué sous lui.

Le duc de Bellune fait une mention particulière du général
de division Villatte.

Vingt mille balles de laine valant de quinze à vingt millions,
saisis à Burgos, ont été dirigées sur Baïonne. La vente publique
en sera faite à l'enchère au premier janvier. Tous les négocians
de France pourront y concourir. Sur le produit de cette vente
le droit de vingt pour cent est dû au roi. Le surplus servira
soit à rendre aux propriétaires qui n'ont point pris part à
l'insurrection, le prix des laines qui leur appartiennent, ce
qui se réduit à peu de chose, servir d'indemnité aux négocians
français qui ont été pillés ou ont essuyé des confiscations
en Espagne.

S.M. a ordonné qu'une commission présidée par un maître
des requêtes, et composée de deux membres de chacune des
chambres de commerce des villes de Baïonne, Bordeaux,
Toulouse et Marseille, un auditeur au conseil d'État faisant
les fonctions de secrétaire-général, se réunirait à Baïonne,
et que toutes les villes et corporations françaises et italiennes
qui auraient des réclamations à faire à raison des pertes et
confiscations qu'elles auraient essuyées en Espagne, s'adresseraient
à cette commission pour en poursuivre la liquidation.
S.M. a chargé le ministre de l'intérieur de faire un règlement
sur la manière de procéder de cette commission.

L'intention de S.M. est également que les biens qui sont
en France, dans le royaume d'Italie ou dans le royaume de
Naples, appartenant à des Espagnols insurgés, soient séquestrés
pour servir également aux indemnités.

Burgos, le 18 novembre 1808.

Lettre de S.M. l'empereur au grand-juge, ministre de la
justice.

Monsieur le comte Régnier, nous avons résolu de faire
placer dans la salle de notre conseil d'état les statues en marbre
des sieur Tronchet et Portalis, rédacteurs du premier
projet du code Napoléon, et dont nous avons été à même
d'apprécier les grands talens dans les conférences qui ont eu
lieu lors de la rédaction dudit code; notre intention est que
nos ministres, conseillers d'état et magistrats de toutes les
cours voient dans cette résolution le désir que nous avons
d'illustrer leurs talens et de récompenser leurs services, la
seule récompense du génie étant l'immortalité et la gloire.
Nous avons fait connaître nos volontés à notre grand-maréchal
du palais et à l'intendant de notre maison; mais nous
vous chargeons spécialement de porter tous vos soins à ce que
les statues soient promptement faites et ressemblantes. Nous
désirons que vous fassiez connaître ces dispositions à nos différentes
cours.