

Le 26, le duc d'Elchingen s'est porté par Tarraçonne, sur
Borja. Les ennemis avait mis le feu à un parc d'artillerie
de soixante caissons qu'ils avaient à Tarraçonne.

Le général Maurice Mathieu est arrivé le 25 à Borja, poursuivant
l'ennemi et ramassant à chaque instant de nouveaux
prisonniers dont le nombre est déjà de cinq mille; ils appartiennent
tous aux troupes de ligue; le soldat n'a pardonné à
aucun paysan armé. Le nombre des pièces de canon prises est
de trente-sept.

Le désordre et le délire se sont emparés des meneurs. Pour
première mesure, ils ont fait un manifeste violent par lequel
ils déclarent la guerre à la France; ils lui imputent tous les
désordres de leur cour, l'abâtardissement de la race qui régnait,
et la lâcheté des grands, qui, pendant tant d'années,
se sont prosternés de la manière la plus abjecte aux pieds de
l'idole qu'ils accablent de toute leur rage, aujourd'hui qu'elle
est tombée.

On se ferait en Allemagne, en Italie, en France, une bien
fausse idée des moines espagnols, si on les comparait aux
moines qui ont existé dans ces contrées. On trouvait parmi les
bénédictins, les bernardins, etc., etc., de France, d'Italie, une
foule d'hommes remarquables dans les sciences et les lettres;
ils se distinguaient et par leur éducation et par la classe honorable
et utile d'où ils étaient sortis; les moines espagnols,
au contraire, sont tirés de la lie du peuple, ils sont ignares
et crapuleux; on ne saurait leur trouver de ressemblance
qu'avec des artisans employés dans les boucheries; ils en ont
l'ignorance, le ton et la tournure. Ce n'est que sur le bas
peuple qu'ils exercent leur influence. Une maison bourgeoise
se serait crue déshonorée en admettant un moine à sa table.

Quant aux malheureux paysans espagnols, on ne peut les
comparer qu'aux fellahs d'Egypte; ils n'ont aucune propriété;
tout appartient soit aux moines, soit à quelque maison
puissante. La faculté de tenir une auberge est un droit féodal;
et dans un pays aussi favorisé de la nature, on ne trouve ni
postes, ni hôtelleries. Les impositions même ont été aliénées
et appartiennent aux seigneurs. Les grands ont tellement dégénéré,
qu'il sont sans énergie, sans mérite et même sans
influence.

On trouve tous les jours à Valladolid et au-delà, des magasins
d'armes considérables. Les Anglais ont bien exécuté
cette partie de leurs engagemens; ils avaient promis des fusils,
des poignards, des libelles, et ils en ont envoyé avec
profusion. Leur esprit inventif s'est signalé, et ils ont poussé
fort loin l'art de répandre des libelles, comme dans ces derniers
temps ils s'étaient distingués par leurs fusées incendiaires.
Tous les maux, tous les fléaux qui peuvent affliger les hommes,
viennent de Londres.

Saint-Martin près Madrid, 2 décembre 1808.

Treizième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le 29, le quartier-général de l'empereur a été porté au
village de Bozeguillas; le 30, à la pointe du jour, le duc de
Bellune s'est présenté au pied du Somo-Sierra; une division
de treize mille hommes de l'armée de réserve espagnole, défendait
le passage de cette montagne. L'ennemi se croyait
inexpugnable dans cette position. Il avait retranché le col
que les Espagnols appellent Puerto, et y avait placé seize
pièces de canon. Le neuvième d'infanterie légère couronna
la droite; le quatre-vingt-seizième marcha sur la chaussée,
et le vingt-quatrième suivit à mi-côte les hauteurs de gauche.
Le général Sennarmont avec six pièces d'artillerie avança par
la chaussée.