

A la vérité, et sans faire tort à la bravoure de nos soldats,
on doit dire qu'il n'y a pas de plus mauvaises troupes que les
troupes espagnoles; elles peuvent, comme les Arabes, tenir
derrière des maisons, mais elle n'ont aucune discipline, aucune
connaissance des manoeuvres, et il leur est impossible
de résister sur un champ de bataille, Les montagnes même
ne leur ont offert qu'une faible protection. Mais grâce à la
puissance de l'inquisition, à l'influence des moines, à leur
adresse à s'emparer de toutes les plumes et à faire parler toutes
les langues, on croit encore dans une grande partie de l'Espagne
que Blake a été vainqueur, que l'armée française a été
détruite, que la garde impériale a été prise. Quel que soit
le succès momentané de ces misérables ressources et de ces
ridicules efforts, le règne de l'Inquisition est fini; ses tribunaux
révolutionnaires ne tourmenteront plus aucune contrée
de l'Europe; en Espagne comme à Rome l'inquisition sera
abolie, et l'affreux spectacle des auto-da-fé ne se renouvellera
pas; cette réforme s'opérera malgré le zèle religieux des
Anglais, malgré l'alliance qu'ils ont contractée avec les moines
imposteurs qui ont fait parler la Vierge d'el Pilar et les
saints de Valladolid. L'Angleterre a pour alliés le monopole,
l'inquisition et les franciscains; tout lui est bon pourvu
qu'elle divise les peuples et qu'elle ensanglante le continent.
Un brick anglais, le Ferrets, parti de Portsmouth le 11 de
ce mois, a mouillé le 22 dans le port de Saint-Ander qu'il
ne savait pas être occupé par les Français; il avait à bord des
dépêches importantes et beaucoup de papiers anglais dont on
s'est emparé.

On a trouvé à Saint-Ander une grande quantité de quinquina
et de denrées coloniales qui ont été envoyées à Baïonne.

Le duc de Dalmatie est entré dans les Asturies; plusieurs
villes et beaucoup de villages ont demandé à se soumettre
pour sortir enfin de l'abîme creusé par les conseils des étrangers,
et par les passions de la multitude.

Aranda de Duero, le 27 novembre 1808.

Onzième bulletin de l'armée d'Espagne.

S. M., dans la journée du 19, avait fait partir le maréchal
duc de Montebello avec des instructions pour les mouvemens
de la gauche dont elle lui donna le commandement.

Le duc de Montebello et le duc de Conegliano se concertèrent
le 20, à Lodosa, pour l'exécution des ordres de S. M.

Le 21, la division du général Lagrange, avec la brigade
de cavalerie légère du général Colbert et la brigade de dragons
du général Dijon, partirent de Logrono par la droite
de l'Ebre.

Au même moment, les quatre divisions composant le corps
d'armée du duc de Conegliano, passèrent le fleuve à Lodosa,
abandonnant tout le pays entre l'Ebre et Pampelune.

Le 22, à la pointe du jour, l'armée française se mit en
marche. Elle se dirigea sur Calahora, où était la veille le
quartier-général de Castanos; elle trouva cette ville évacuée.
Elle marcha ensuite sur Alfaro; l'ennemi s'était également
retiré.

Le 23, à la pointe du jour, le général de division Lefebvre,
à la tête de la cavalerie et appuyé par la division du général
Morlot, faisant l'avant-garde, rencontra l'ennemi. Il en
donna sur-le-champ avis au duc de Montebello, qui trouva
l'armée ennemie forte de sept divisions, formant quarante-cinq
mille hommes présens sous les armes, la droite en avant de
Tudela, et la gauche occupant une ligne d'une lieue et demie,
disposition absolument vicieuse. Les Aragonais étaient à la
droite, les troupes de Valence et de la nouvelle Castille étaient
au centre, et les trois divisions d'Andalousie, que commandait
plus spécialement le général Castanos, formaient
la gauche. Quarante pièces de canon couvraient la ligne
ennemie.