

Le 3, à neuf heures du matin, le même parlementaire revint
au quartier-général avec la lettre ci-jointe (nº 2).

Mais déjà le général de brigade d'artillerie Sénarmont, officier
d'un grand mérite, avait placé ses trente pièces d'artillerie
et avait commencé un feu très-vif qui avait fait brèche
aux murs du Retiro. Des voltigeurs de la division Villatte
ayant passé la brèche, leur bataillon les suivit, et en moins
d'une heure, quatre mille hommes qui défendaient le Retiro
furent culbutés. Le palais du Retiro, les postes importans de
l'observatoire, de la manufacture de porcelaine, de la grande
caserne et de l'hôtel de Medina-Celi et tous les débouchés qui
avaient été mis en défense furent emportés par nos troupes.

D'un autre côté, vingt pièces de canon de la garde jetaient
des obus et attiraient l'attention de l'ennemi sur une fausse
attaque.

On se serait peint difficilement le désordre qui régnait dans
Madrid, si un grand nombre de prisonniers arrivant successivement
n'avaient rendu compte des scènes épouvantables et
de tout genre dont cette capitale offrait le spectacle. On avait
coupé les rues, crénelé les maisons; des barricades de balles
de coton et de laine avaient été fermées; les fenêtres étaient
matelassées; ceux des habitans qui désespéraient du succès
d'une aveugle résistance, fuyaient dans les campagnes; d'autres
qui avaient conservé quelque raison, et qui aimaient
mieux se montrer au sein de leurs propriétés devant un ennemi
généreux, que de les abandonner au pillage de leurs propres
concitoyens, demandaient qu'on ne s'exposât point à un
assaut. Ceux qui étaient étrangers à la ville ou qui n'avaient
rien à perdre, voulaient qu'on se défendît à toute outrance,
accusaient les troupes de ligne de trahison et les obligeaient
à continuer le feu.

L'ennemi avait plus de cent pièces de canon en batterie; un
nombre plus considérable de pièces de 2 et de 3 avaient été déterrées,
tirées des caves et ficelées sur des charrettes; équipage
grotesque qui seul aurait prouvé le délire d'un peuple abandonné
à lui-même. Mais tous moyens de défense étaient devenus
inutiles: étant maître du Retiro, on l'est de Madrid. L'empereur
mit tous ses soins à empêcher qu'on entrât de maison
en maison. C'en était fait de la ville si beaucoup de troupes
avaient été employées. On ne laissa avancer que quelques compagnies
de voltigeurs que l'empereur se refusa toujours à faire
soutenir.

A onze heures, le prince de Neufchâtel écrivit la lettre ci-jointe
nº 3; S.M. ordonna aussitôt que le feu cessât sur
tous les points.

A cinq heures, le maréchal Morla, l'un des membres de
la junte militaire, et don Bernardo Yriarte, envoyé de la ville,
se rendirent dans la tente de S.A.S. le major-général. Ils
firent connaître que tous les hommes bien pensans ne doutaient
pas que la ville ne fût sans ressources, et que la continuation
de la défense était un véritable délire; mais que les dernières
classes du peuple et la foule des hommes étrangers à Madrid
voulaient se défendre et croyaient le pouvoir. Ils demandaient
la journée du 4 pour faire entendre raison au peuple.
Le prince major-général les présenta à S.M. l'empereur et
roi, qui leur dit: «Vous employez en vain le nom du peuple;
si vous ne pouvez parvenir à le calmer, c'est parce que
vous-mêmes vous l'avez excité, vous l'avez égaré par des
mensonges. Rassemblez les curés, les chefs des couvens,
les alcades, les principaux propriétaires, et que d'ici à six
heures du matin la ville se rende, ou elle aura cessé d'exister.
Je ne veux ni ne dois retirer mes troupes. Vous avez massacré
les malheureux prisonniers français qui étaient tombés
entre vos mains. Vous avez, il y a peu de jours, laissé traîner
et mettre à mort dans les rues deux domestiques de l'ambassadeur
de Russie parce qu'ils étaient nés Français. L'inhabileté
et la lâcheté d'un général avaient mis en vos mains des
troupes qui avaient capitulé sur le champ de bataille, et la
capitulation a été violée. Vous, monsieur Morla, quelle lettre
avez-vous écrite à ce général? Il vous convenait bien de parler
de pillage, vous qui étant entré en Roussillon avez enlevé
toutes les femmes et les avez partagées comme un butin entre
vos soldats. Quel droit aviez-vous, d'ailleurs, de tenir un pareil
langage? La capitulation vous l'interdisait. Voyez quelle
a été la conduite des Anglais, qui sont bien loin de se piquer
d'être rigides observateurs du droit des nations; ils se sont
plaints de la convention du Portugal, mais ils l'ont exécutée.
Violer les traités militaires, c'est renoncer à toute civilisation,
c'est se mettre sur la même ligne que les Bédouins du désert.
Comment donc osez-vous demander une capitulation, vous
qui avez violé celle de Baylen? Voilà comme l'injustice et la
mauvaise foi tournent toujours au préjudice de ceux qui s'en
s'en sont rendus coupables. J'avais une flotte à Cadix; elle
était l'alliée de l'Espagne, et vous avez dirigé contre elle les
mortiers de la ville où vous commandiez. J'avais une armée
espagnole dans mes rangs: j'ai mieux aimé la voir passer sur
les vaisseaux anglais, et être obligé de la précipiter du haut
des rochers d'Espinosa, que de la désarmer; j'ai préféré
avoir sept mille ennemis de plus à combattre, que de manquer
à la bonne foi et à l'honneur. Retournez à Madrid. Je
vous donne jusqu'à demain à six heures du matin. Revenez
alors, si vous n'avez à me parler du peuple que pour m'apprendre
qu'il s'est soumis. Sinon vous et vos troupes, vous
serez tous passés par les armes.»