

L'aide-de-camp du duc d'Istrie, qui avait été envoyé dans
la ville, saisi par des hommes de la dernière classe du peuple,
allait être massacré, lorsque les troupes de ligne indignées
le prirent sous leur sauve-garde et le firent remettre à son
général.

Un garçon boucher de l'Estramadure, qui commandait une
des portes, osa demander que le duc d'Istrie vint lui-même
dans la ville les yeux bandés; le général Montbrun repoussa
cette audace avec indignation; il fut aussitôt entouré, et il
n'échappa qu'en tirant son sabre. Il faillit être victime de
l'imprudence avec laquelle il avait oublié qu'il n'avait point
affaire avec des ennemis civilisés.

Peu de temps après des déserteurs des gardes wallonnes se
rendirent au camp. Leurs dépositions donnèrent la conviction
que les propriétaires, les honnêtes gens étaient sans influence,
et l'on dut croire que toute conciliation était impossible.

La veille, le marquis de Perales, homme respectable qui
avait paru jouir jusqu'alors de la confiance du peuple, fut
accusé d'avoir fait mettre du sable dans les cartouches. Il fut
aussitôt étranglé, et ses membres déchirés furent envoyés
comme des trophées dans les quartiers de la ville. On arrêta
que toutes les cartouches seraient refaites, et trois ou quatre
mille moines furent conduits au Retiro et employés à ce travail.
Il avait été ordonné que tous les palais, toutes les maisons
seraient constamment ouvertes aux paysans des environs,
qui devaient y trouver de la soupe et des alimens à discrétion.

L'infanterie française était encore à trois lieues de Madrid.
L'empereur employa la soirée à reconnaître la ville et à arrêter
un plan d'attaque qui se conciliait avec les ménagemens
que méritent le grand nombre d'hommes honnêtes qui se trouvent
toujours dans une grande capitale.

Prendre Madrid d'assaut pouvait être une opération militaire
de peu de difficulté; mais amener cette grande ville
se soumettre en employant tour à tour la force et la persuasion
et en arrachant les propriétaires et les véritables hommes
de bien à l'oppression sous laquelle ils gémissaient, c'est là
ce qui était difficile. Tous les efforts de l'empereur dans ces
deux journées n'eurent pas d'autre but; ils ont été couronnés
du plus grand succès.

A sept heures, la division Lapisse, du corps du maréchal
duc de Bellune, arriva. La lune donnait une clarté qui semblait
prolonger celle du jour. L'empereur ordonna au général
de brigade Maison de s'emparer des faubourgs, et chargea le
général de division Lauriston de protéger cette occupation
par le feu de quatre pièces d'artillerie de la garde. Les voltigeurs
du seizième s'emparèrent des maisons et notamment
d'un grand cimetière. Au premier feu l'ennemi montra autant
de lâcheté qu'il avait montré d'arrogance pendant toute la
journée. Le duc de Bellune employa toute la nuit à placer
son artillerie dans les lieux désignés pour l'attaque.

A minuit, le prince de Neufchâtel envoya à Madrid un
lieutenant-colonel d'artillerie espagnole qui avait été pris à
Somo-Sierra et qui voyait avec effroi la folle obstination de
ses concitoyens. Il se chargea de la lettre ci-jointe (nº 1).