

A neuf heures du matin, les colonnes de l'armée française
commencèrent à se déployer avec cet ordre, cette régularité, ce
sang-froid qui caractérisent de vieilles troupes. On choisissait
les emplacement pour établir en batterie une soixantaine de canons;
mais l'impétuosité des troupes et l'inquiétude de l'ennemi
n'en donnèrent pas le temps; l'armée espagnole était déjà vaincue
par l'ordre et par les mouvemens de l'armée française.

Le duc de Montebello fit enfoncer le centre par la division
du général Maurice Mathieu.

Le général de division Lefebvre, avec sa cavalerie, passa
aussitôt au trot par cette trouée, et enveloppa, par un quart
de conversion à gauche, toute la droite de l'ennemi.

Le moment où la moitié de la ligne ennemie se trouva ainsi
tournée et culbutée, fut celui où le général Lagrange attaqua
la ville de Cascante, où était placée la ligne de Castanos,
qui ne fit pas meilleure contenance que la droite, et abandonna
le champ de bataille, en laissant son artillerie et un
grand nombre de prisonniers. La cavalerie poursuivit les débris
de l'armée ennemie jusqu'à Tarracone, dans la direction
d'Agreda. Sept drapeaux, trente pièces de canon avec leurs
attelages et leurs caissons, douze colonels, trois cents officiers
et trois mille hommes ont été pris; quatre mille Espagnols
sont restés sur le champ de bataille, ou ont été jetés dans
l'Ebre. Notre perte a été légère; nous avons eu soixante
hommes tués et quatre cents blessés; parmi ces derniers se
trouve le général de division Lagrange, qui a été atteint d'une
balle au bras.

Nos troupes ont trouvé à Tudela beaucoup de magasins.

Le maréchal duc de Conegliano s'est mis en marche sur
Sarragosse.

Pendant qu'une partie des fuyards se retirait sur cette
place, la gauche qui avait été coupée, fuyait en désordre sur
Tarraçone et Agreda.

Le duc d'Elchingen, qui était le 22 à Soria, devait être
le 23 à Agreda; pas un homme n'aurait échappé, mais ce
corps d'armée se trouvant trop fatigué, séjourna le 23 et le
24 à Soria; il arriva le 24 à Agreda assez à temps pour s'emparer
encore d'une grande quantité de magasins.

Un nommé Palafox, ancien garde-du-corps, homme sans
talens et sans courage, espèce de mannequin d'un moine,
véritable chef de parti, qui lui avait fait donner le titre de
général, a été le premier à prendre la fuite. Au reste, ce n'est
pas la première fois qu'il agit de la sorte; il a fait de même
dans toutes les occasions.

Cette armée de quarante-cinq mille hommes a été ainsi
battue et défaite, sans que nous en ayons eu plus de six mille
engagés.

Le combat de Burgos avait frappé le centre de l'ennemi,
la bataille d'Espinosa la droite, et la bataille de Tudela la
gauche. La victoire a ainsi foudroyé et dispersé toute la ligne
ennemie.

Aranda de Duero, 28 novembre 1808.

Douzième bulletin de l'armée d'Espagne.

A la bataille de Tudela, le général de division Lagrange,
chargé de l'attaque de Cascante, fit marcher sa division par
échelons, et se mit à la tête du premier échelon, composé
du vingt-cinquième régiment d'infanterie légère, qui aborda
l'ennemi avec une telle décision, que deux cents Espagnols
furent percés dans la première charge par les baïonnettes.
Les autres échelons ne purent donner. Cette singulière intrépidité
avait jeté la consternation et le désordre dans les troupes
de Castanos. C'est dans cette circonstance que le général
Lagrange, qui était à la tête de son premier échelon, a reçu
une balle qui l'a blessé assez dangereusement.