

Le duc de Dantzick est arrivé le 3 à Ségovie. Le duc d'Istrie,
avec quatre mille hommes de cavalerie, s'est mis à la poursuite
de la division Pennas, qui s'étant échappée de la bataille
de Tudela, s'était dirigée sur Guadalaxara.

Florida Blanca et la junte s'étaient enfuis d'Aranjuez et
s'étaient sauvés à Tolède; ils ne se sont pas crus en sûreté
dans cette ville, et se sont réfugiés auprès des Anglais.

La conduite des Anglais est honteuse. Dès le 20, ils étaient
à l'Escurial au nombre de six mille, ils y ont passé quelques
jours. Ils ne prétendaient pas moins que franchir les Pyrénées
et venir sur la Garonne. Leurs troupes sont superbes
et bien disciplinées. La confiance qu'elles avaient inspirée aux
Espagnols est inconcevable; les uns espéraient que cette division
irait à Somo-Sierra, les autres qu'elle viendrait défendre
la capitale d'un allié si cher; mais tous connaissaient
mal les Anglais. A peine eut-on avis que l'empereur était à
Somo-Sierra, que les troupes anglaises battirent en retraite
sur l'Escurial. De là, combinant leur marche avec la division
de Salamanque, elles se dirigèrent sur la mer. Des armes,
de la poudre, des habits, ils nous en ont donné, disait un
Espagnol; mais leurs soldats ne sont venus que pour nous
exciter, nous égarer et nous abandonner au milieu de la crise.—Mais,
répondit un officier français, ignorez-vous donc les
faits les plus récens de notre histoire? Qu'ont-ils donc fait
pour le stathouder, pour la Sardaigne, pour l'Autriche?
Qu'ont-ils fait plus récemment encore pour la Suède? Ils fomentent
partout la guerre, ils distribuent des armes comme
du poison, mais ils ne versent leur sang que pour leurs intérêts
directs et personnels. N'attendez pas autre chose de
leur égoïsme.—Cependant, répliqua l'Espagnol, leur cause
était la nôtre. Quarante mille Anglais ajoutés à nos forces à
Tudela et à Espinosa pouvaient balancer les destins et sauver
le Portugal. Mais à présent que notre armée de Blake à la
gauche, que celle du centre, que celle d'Aragon à la droite
sont détruites, que les Espagnes sont presque conquises, et
que la raison va achever de les soumettre, que deviendra le
Portugal? Ce n'est pas à Lisbonne que les Anglais devaient
le défendre, c'est à Espinosa, à Burgos, à Tudela, à Somo-Sierra
et devant Madrid.

Devant Madrid, le 3 décembre 1808.

Nº 1. A Monsieur le commandant de la ville de Madrid.

Les circonstances de la guerre ayant conduit l'armée française
aux portes de Madrid, et toutes les dispositions étant
faites pour s'emparer de la ville de vive force, je crois convenable
et conforme à l'usage de toutes les nations de vous
sommer, monsieur le général, de ne pas exposer une ville
aussi importante à toutes les horreurs d'un assaut, et rendre
tant d'habitans paisibles victimes des maux de la guerre. Voulant
ne rien épargner pour vous éclairer sur votre véritable
situation, je vous envoie la présente sommation par l'un de
vos officiers fait prisonnier et qui a été à portée de voir les
moyens qu'a l'armée pour réduire la ville.