

La fusillade et la canonnade s'engagèrent. Une charge que fit
le général Montbrun, à la tête des chevau-légers polonais,
décida l'affaire; charge brillante s'il en fut, où ce régiment
s'est couvert de gloire et a montré qu'il était digne de faire
partie de la garde impériale. Canons, drapeaux, fusils, soldats,
tout fut enlevé, coupé ou pris. Huit chevau-légers
polonais ont été tués sur les pièces, et seize ont été blessés.
Parmi ces derniers, le capitaine Dzievanoski à été si grièvement
blessé qu'il est presque sans espérance. Le major Ségur,
maréchal-des-logis de la maison de l'empereur, chargeant
parmi les Polonais, a reçu plusieurs blessures dont une assez
grave. Les seize pièces de canon, dix drapeaux, une trentaine
de caissons, deux cents chariots de toute espèce de bagage,
les caisses des régimens, sont les fruits de cette brillante
affaire. Parmi les prisonniers qui sont très-nombreux, se trouvent
tous les colonels et les lieutenans-colonels des corps de
la division espagnole. Tous les soldats auraient été pris, s'ils
n'avaient pas jeté leurs armes et ne s'étaient éparpillés dans
les montagnes.

Le premier décembre, le quartier-général de l'empereur
était à Saint-Augustin, et le 2, le duc d'Istrie, avec la cavalerie,
est venu couronner les hauteurs de Madrid. L'infanterie
ne pourra arriver que le 3. Les renseignemens qu'on a
pris jusqu'à cette heure, portent à penser que la ville est
livrée à toute espèce de désordre, et que les portes sont
barricadées.

Le temps est très-beau.

Madrid, 5 décembre 1808.

Quatorzième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le 3, à midi, S. M. arriva de sa personne sur les hauteurs
qui couronnent Madrid, et où étaient placées les divisions de
dragons des généraux Latour-Maubourg et Lahoussaye, et la
garde impériale à cheval. L'anniversaire du couronnement,
cette époque qui a signalé tant de jours à jamais heureux
pour la France, réveilla dans tous les coeurs les plus doux
souvenirs et inspira à toutes les troupes un enthousiasme
qui se manifesta par mille acclamations. Le temps était superbe
et semblable à celui dont on jouit eu France dans les
belles journées du mois de mai.

Le maréchal duc d'Istrie envoya sommer la ville, où s'était
formé une junte militaire, sous la présidence du général
Castellar, qui avait sous ses ordres le général Morla, capitaine-général
de l'Andalousie et inspecteur-général de l'artillerie.
La ville renfermait un grand nombre de paysans armés qui
s'y étaient rendus de tous côtés, six mille hommes de troupes
de ligne et cent pièces de canon. Depuis huit jours on barricadait
les rues et les portes de la ville; soixante mille hommes
étaient en armes; des cris se faisaient entendre de toutes
parts; les cloches de deux cents églises sonnaient à la fois et
tout présentait l'image du désordre et du délire.

Un général de troupes de ligne parut aux avant-postes
pour répondre à la sommation du duc d'Istrie; il était accompagné
et surveillé par trente hommes du peuple dont le costume,
les regards et le farouche langage, rappelaient les
assassins de septembre. Lorsqu'on demandait au général espagnol
s'il voulait exposer des femmes, des enfans, des vieillards
aux horreurs d'un assaut, il manifestait à la dérobée la
douleur dont il était pénétré; il faisait connaître par des
signes qu'il gémissait sous l'oppression ainsi que tous les
honnêtes gens de Madrid, et lorsqu'il élevait la voix, ses paroles
étaient dictées par les misérables qui le surveillaient.
On ne put avoir aucun doute de l'excès auquel était portée la
tyrannie de la multitude, lorsqu'on le vit dresser procès-verbal
de ses propres discours, et les faire attester par la signature
des spadassins qui l'environnaient.