

Il me serait facile, et je serais obligé de gouverner l'Espagne
en y établissant autant de vice-rois qu'il y a de provinces.
Cependant, je ne me refuse point de céder mes droits de conquête
au roi, et à l'établir dans Madrid, lorsque les trente
mille citoyens que renferme cette capitale, ecclésiastiques,
nobles, négocians, hommes de loi, auront manifesté leurs
sentimens et leur fidélité, donné l'exemple aux provinces,
éclairé le peuple et fait connaître à la nation, que son existence
et son bonheur dépendent d'un roi et d'une constitution
libérale, favorable au peuple et contraire seulement à l'égoïsme
et aux passions orgueilleuses des grands.

Si tels sont les sentimens des habitans de la ville de Madrid,
que ces trente mille citoyens se rassemblent dans les églises,
qu'ils prêtent, devant le Saint-Sacrement, un serment qui
sorte non-seulement de la bouche, mais du coeur, et qui soit
sans restriction jésuitique; qu'ils jurent appui, amour et fidélité
au roi; que les prêtres au confessionnal et dans la chaire,
les négocians dans leur correspondance, les hommes de loi
dans leurs écrits et leurs discours, inculquent ces sentimens
au peuple; alors je me dessaisirai du droit, de conquête, je
placerai le roi sur le trône, et je me ferai une douce tâche de
me conduire envers les Espagnols en ami fidèle. La génération
pourra varier dans ses opinions; trop de passions ont été mises
en jeu; mais vos neveux me béniront comme votre régénérateur;
ils placeront au nombre des jours mémorables, ceux
où j'ai paru parmi vous; et, de ces jours, datera la prospérité
de l'Espagne.

Voilà, M. le corregidor, ma pensée tout entière. Consultez
vos concitoyens et voyez le parti que vous avez à prendre;
mais quel qu'il soit, prenez-le franchement et ne me montrez
que des dispositions vraies.

Valderad, 28 décembre 1808.

Vingt-unième bulletin de l'armée d'Espagne.

Les Anglais sont entrés en Espagne le 29 octobre.

Ils ont vu dans les mois de novembre et de décembre, détruire
l'armée de Galice à Espinosa, celle d'Estramadure à
Burgos, celle d'Aragon et de Valence à Tudela, celle de réserve
à Somo-Sierra; enfin, ils ont vu prendre Madrid, sans
faire aucun mouvement et sans secourir aucune des armées
espagnoles, pour lesquelles une division de troupes anglaises
eût été cependant un secours considérable.

Dans les premiers jours du mois de décembre, on apprit
que les colonnes de l'armée anglaise étaient en retraite, et se
dirigeaient vers la Corogne, où elles devaient se rembarquer.
De nouvelles informations firent ensuite connaître qu'elles
s'étaient arrêtées, et que le 16 elles étaient parties de Salamanque,
pour entrer en campagne. Dès le 15, la cavalerie
légère avait paru à Valladolid. Toute l'armée anglaise passa
le Duero, et arriva le 23 devant le duc de Dalmatie à Saldagua.

Aussitôt que l'empereur fut instruit à Madrid de cette résolution
inespérée des Anglais, il marcha pour leur couper la
retraite et se porter sur leurs derrières; mais quelque diligence
que fissent les troupes françaises, le passage de la montagne
de Guadarama, qui était couverte de neige, les pluies
continuelles et le débordement des torrens, retardèrent leur
marche de deux jours.