

Je me suis empressé de prendre des mesures qui tranquillisent
toutes les classes des citoyens, sachant combien l'incertitude
est pénible pour tous les peuples et pour tous les hommes.

J'ai conservé les ordres religieux en restreignant le nombre
des moines. Il n'est pas un homme sensé qui ne jugeât qu'ils
étaient trop nombreux. Ceux qui sont appelés par une vocation
qui vient de Dieu, resteront dans leur couvens. Quant
à ceux dont la vocation était peu solide et déterminée par
des considérations mondaines, j'ai assuré leur existence dans
l'ordre des ecclésiastiques séculiers. Du surplus des biens des
couvens, j'ai pourvu aux besoins des curés, de cette classe la
plus intéressante et la plus utile parmi le clergé.

J'ai aboli ce tribunal contre lequel le siècle et l'Europe réclamaient.
Les prêtres doivent guider les consciences, mais ne doivent
exercer aucune juridiction extérieure et corporelle sur les
citoyens.

J'ai satisfait à ce que je devais à moi et à ma nation; la
part de la vengeance est faite; elle est tombée sur dix des
principaux coupables; le pardon est entier et absolu pour
tous les autres.

J'ai supprimé des droits usurpés par les seigneurs, dans le
temps des guerres civiles, où les rois ont trop souvent été
obligés d'abandonner leurs droits, pour acheter leur tranquillité
et le repos des peuples.

J'ai supprimé les droits féodaux, et chacun pourra établir
des hôtelleries, des fours, des moulins, des madragues, des
pêcheries et donner un libre essor à son industrie, en observant
les lois et les réglemens de la police. L'égoïsme, la richesse
et la prospérité d'un petit nombre d'hommes nuisaient
plus à votre agriculture que les chaleurs de la canicule.

Comme il n'y a qu'un Dieu, il ne doit y avoir dans un état
qu'une justice. Toutes les justices particulières avaient été
usurpées et étaient contraires aux droits de la nation. Je les
ai détruites.

J'ai aussi fait connaître à chacun ce qu'il pouvait avoir à
craindre, ce qu'il pouvait espérer.

Les armées anglaises, je les chasserai de la Péninsule.

Sarragosse, Valence, Séville seront soumises ou par la persuasion,
ou parla force de mes armes.

Il n'est aucun obstacle capable de retarder long-temps l'exécution
de mes volontés.

Mais ce qui est au-dessus de mon pouvoir,, c'est de constituer
les Espagnols en nation sous les ordres du roi, s'ils continuent
à être imbus des principes de scission et de haine
envers la France, que les partisans des Anglais et les ennemis
du continent ont répandus au sein de l'Espagne. Je ne
puis établir une nation, un roi et l'indépendance des Espagnols,
si ce roi n'est pas sûr de leur affection et de leur fidélité.

Les Bourbons ne peuvent plus régner en Europe. Les divisions
dans la famille royale avaient été tramées par les Anglais.
Ce n'était pas le roi Charles et le favori, que le duc de
l'Infantado, instrument de l'Angleterre, comme le prouvent
les papiers récemment trouvés dans sa maison, voulait renverser
du trône, c'était la prépondérance de l'Angleterre qu'on
voulait établir en Espagne; projet insensé, dont le résultat
aurait été une guerre de terre sans fin, et qui aurait fait couler
des flots de sang. Aucune puissance ne peut exister sur le
continent, influencée par l'Angleterre. S'il en est qui le désirent,
leur désir est insensé et produira tôt ou tard leur ruine.