

Le duc d'Istrie est parti le 6 de Guadalaxara; il a fait
battre toute la route de Sarragosse et de Valence, a fait cinq
cents prisonniers et a pris beaucoup de bagages. Au Bastan,
un bataillon de cinq cents hommes, cerné par la cavalerie, a
été écharpé.

L'armée ennemie, battue à Tudela, à Catalayud, abandonnée
par ses généraux, par une partie de ses officiers et par un
grand nombre de soldats, était réduite à six mille hommes.

Le 8, à minuit, le duc d'Istrie fit attaquer par le général
Montbrun à Santa-Cruz un corps qui protégeait la fuite de
l'armée ennemie. Ce corps fut poursuivi l'épée dans les reins,
et on lui fit mille prisonniers. Il voulut se jeter dans l'Andalousie
par Madridego. Il paraît qu'il a été forcé de se disperser
dans les montagnes de Cuença.

Madrid, 12 décembre 1808.

Dix-huitième bulletin de l'armée d'Espagne.

La junte centrale d'Espagne avait peu de pouvoir. La
plupart des provinces lui répondaient à peine; toutes lui
avaient arraché l'administration des finances. Elle était influencée
par la dernière classe du peuple; elle était gouvernée
par la minorité; Florida-Blanca était sans aucun crédit. La
junte était soumise à la volonté de deux hommes, l'un nommé
Lorenzo-Calvo, marchand épicier de Sarragosse, qui avait
gagné en peu de mois le titre d'excellence; c'était un de ces
hommes violens qui paraissent dans les révolutions; sa probité
était plus que suspecte; l'autre était un nommé Tilly,
condamné autrefois aux galères comme voleur, frère cadet
du nommé Gusman, qui a joué un rôle sous Robespierre
dans le temps de la terreur, et bien digne d'avoir eu pour
frère ce misérable. Aussitôt que quelque membre de la junte
voulait s'opposer à des mesures violentes, ces deux hommes
criaient à la trahison: un rassemblement se formait sous les
fenêtres d'Aranjuez, et tout le monde signait. L'extravagance
et la méchanceté de ces meneurs se manifestaient de toutes les
manières. Aussitôt qu'ils apprirent que l'empereur était à
Burgos et que bientôt il serait à Madrid, ils poussèrent le
délire jusqu'à faire contre la France une déclaration de guerre
remplie d'injures et de traits de folie.

Ce que les honnêtes gens ont à en souffrir de la dernière
classe du peuple se concevrait à peine, si chaque nation ne
trouvait dans ses annales le souvenir de crises semblables.

Récemment encore trois respectables habitans de Tolède
ont été égorgés.

Lorsque le 11, le général de division Lasalle, poursuivant
l'ennemi, est arrivé à Talavera de la Reyna, où les Anglais
étaient passés en triomphe dix jours auparavant, en annonçant
qu'ils allaient secourir la capitale, un spectacle affreux
s'est offert aux yeux des Français: un cadavre revêtu de l'uniforme
de général espagnol, était suspendu a une potence
et percé de mille coups de fusil: c'était le général Bénito San Juan,
que ses soldats, dans le désordre de leur terreur panique,
et pour donner un prétexte à leur lâcheté, avaient aussi
indignement sacrifié.

Ils n'ont repris haleine à Talavera, que pour torturer leur
infortuné général, qui pendant tout un jour, a été le but de
leur barbarie et de leur adresse atroce.