

Le 22, l'empereur était parti de Madrid; son quartier-général
était le 23 à Villa-Castin, le 25 à Tordesillas, et
le 27 a Médina del Rio-Secco.

Le 21, à la pointe du jour, l'ennemi s'était mis en marche
pour déborder la gauche du duc de Dalmatie; mais dans la
matinée ayant appris le mouvement qui se faisait de Madrid,
il se mit sur-le-champ en retraite, abandonnant ceux de ses
partisans du pays dont il avait réveillé les passions, les restes
de l'armée de Galice, qui avaient conçu de nouvelles espérances,
une partie de ses hôpitaux et de ses bagages, et un
grand nombre de traînards. Cette armée a été dans un péril
imminent; douze heures de différence, elle était perdue pour
l'Angleterre.

Elle a commis beaucoup de ravages, résultat inévitable des
marches forcées de troupes en retraite; elle a enlevé les couvertures,
les mules, les mulets et beaucoup d'autres effets; elle
a pillé un grand nombre d'églises et de couvens. L'abbaye
de Sahagun, qui contenait soixante religieux et qui avait toujours
été respectée par l'armée française, a été ravagée par
les Anglais; partout les moines et les prêtres ont fui à leur
approche. Ces désordres ont exaspéré le pays contre les Anglais:
la différence de la langue, des moeurs et de la religion,
n'a pas peu contribué à cette disposition des esprits; ils reprochent
aux Espagnols de n'avoir plus d'armée à joindre à
la leur, et d'avoir trompé le gouvernement anglais; les Espagnols
leur répondent, que l'Espagne a eu des armées nombreuses,
mais que les Anglais les ont laissé détruire sans faire
aucun effort pour les secourir.

Dans les quinze jours qui viennent de s'écouler, on n'a pas
tiré un coup de fusil; la cavalerie légère a seulement donné
quelques coups de sabre.

Le général Durosnel, avec quatre cents chevau-légers de
la garde, donna, à la nuit tombante, dans une colonne d'infanterie
anglaise, en marche, sabra un grand nombre d'hommes,
et jeta le désordre dans la colonne.

Le général Lefebvre-Desnouettes, colonel des chasseurs de
la garde, détaché depuis deux jours du quartier-général, avec
trois escadrons de son régiment, ayant pris beaucoup de bagages,
de femmes, de traînards, et trouvant le pont de l'Ezla
coupé, crut la ville de Bénavente évacuée; emporté par cette
ardeur qu'on a si souvent reprochée au soldat français, il
passa la rivière à la nage pour se porter sur Bénavente, où il
trouva toute la cavalerie de l'arrière-garde anglaise; alors
s'engagea un long combat de quatre cents hommes contre deux
mille. Il fallut enfin céder au nombre; ces braves repassèrent
la rivière; une balle tua le cheval du général Lefebvre-Desnouettes,
qui avait été blessé d'un coup de pistolet, et qui
resté à pied, fut fait prisonnier. Dix de ses chasseurs, qui
étaient aussi démontés, ont également été pris, cinq se sont
noyés, vingt ont été blessés. Cette échauffourée a dû convaincre
les Anglais de ce qu'ils auraient à redouter de pareilles gens
dans une affaire générale. Le général Lefebvre a sans doute
fait une faute, mais cette faute est d'un Français: il doit être
à la fois blâmé et récompensé.