

L'esprit de la capitale est fort différent de ce qu'il était
avant le départ des Français. Pendant le temps qui s'est écoulé
depuis cette époque, cette ville a éprouvé tous les maux qui
résultent de l'absence du gouvernement. Sa propre expérience
lui a inspiré le dégoût des révolutions; elle a resserré les liens
qui l'attachaient au roi. Pendant les scènes de désordre qui
ont agité l'Espagne, les voeux et les regards des hommes sages
se tournaient vers leur souverain.

Jamais on n'a vu dans ce pays un aussi beau mois de décembre;
on se croirait au commencement du printemps. L'empereur
profite de ce temps magnifique pour rester à la campagne
à une lieue de Madrid.

Paris, le 14 décembre 1808.

Note extraite du Moniteur.

Plusieurs de nos journaux ont imprimé que S. M. l'impératrice,
dans sa réponse à la députation du corps législatif,
avait dit qu'elle était bien aise de voir que le premier sentiment
de l'empereur avait été pour le corps législatif qui représente
la nation.

S. M. l'impératrice n'a point dit cela; elle connaît trop bien
nos constitutions; elle sait trop bien que le premier représentant
de la nation, c'est l'empereur; car tout pouvoir vient de
Dieu et de la nation.

Dans l'ordre de nos constitutions, après l'empereur, est
le sénat; après le sénat, est le conseil d'état; après le conseil
d'état, est le corps législatif; après le corps législatif, viennent
chaque tribunal et fonctionnaire public dans l'ordre de
ses attributions; car, s'il y avait dans nos constitutions un
corps représentant la nation, ce corps serait souverain; les
autres corps ne seraient rien, et ses volontés seraient tout.

La convention, même le corps législatif, ont été représentans.
Telles étaient nos constitutions alors. Aussi le président
disputa-t-il le fauteuil au roi, se fondant sur le principe
que le président de l'assemblée de la nation, était avant les
autorités de la nation. Nos malheurs sont venus en partie de
cette exagération d'idées. Ce serait une prétention chimérique
et même criminelle, que de vouloir représenter la nation avant
l'empereur.

Le corps législatif, improprement appelé de ce nom, devrait
être appelé conseil législatif, puisqu'il n'a pas la faculté
de faire des lois, n'en ayant pas la proposition. Le conseil législatif
est donc la réunion des mandataires des collèges électoraux.
Ou les appelle députés des départemens, parce qu'ils
sont nommés par les départemens.

Dans l'ordre de notre hiérarchie constitutionnelle, le premier
représentant de la nation, c'est l'empereur, et ses ministres,
organes de ses décisions; la seconde autorité représentante,
est le sénat; la troisième, le conseil d'état qui a de
véritables attributions législatives; le conseil législatif a le
quatrième rang.

Tout rentrerait dans le désordre, si d'autres idées constitutionnelles
venaient pervertir les idées de nos constitutions
monarchiques.

Madrid, 15 décembre 1808.

Réponse de l'empereur à une députation de la ville de
Madrid.

J'agrée les sentimens de la ville de Madrid. Je regrette le
mal qu'elle a essuyé, et je tiens à bonheur particulier d'avoir
pu, dans ces circonstances, le sauver et lui épargner de plus
grands maux.