

Après la prise de Roses, le général Gouvion-Saint-Cyr
s'est dirigé sur Barcelonne avec le septième coups; il a dispersé
tout ce qui se trouvait aux environs de cette place, et
il a fait sa jonction avec le général Duhesme. Cette réunion
a porté son armée à quarante mille hommes.

Les ducs de Trévise et d'Abrantès ont enlevé tous les ouvrages
avancés de Sarragosse. Le général du génie Lacoste
prépare ses moyens pour s'emparer de cette ville sans perte.

Le roi d'Espagne s'est rendu à Aranjuez pour passer en
revue le premier corps commandé par le duc de Bellune.

Astorga, 2 janvier 1809.

Vingt-quatrième bulletin de l'armée d'Espagne.

L'empereur est arrivé à Astorga le 1er janvier.

La route de Bénavente à Astorga est couverte de chevaux
anglais morts, de voitures d'équipages, de caissons d'artillerie
et de munitions de guerre. On a trouvé à Astorga des
magasins de draps, de couvertures, et d'outils de pionniers.
Dans la route d'Astorga à Villa-Franca, le général Colbert
commandant l'avant-garde de cavalerie du duc d'Istrie, a fait
deux mille prisonniers, pris des convois de fusils, et délivré
une quarantaine d'hommes isolés qui étaient tombés entre les
mains des Anglais.

Quant à l'armée de la Romana, elle est réduite presqu'à rien.
Ce petit nombre de soldats, sans habits, sans souliers, sans
solde, sans nourriture, ne peut plus être compté pour quelque
chose.

L'empereur a chargé le duc de Dalmatie de la mission
glorieuse de poursuivre les Anglais jusqu'au lieu de leur embarquement,
et de les jeter dans la mer l'épée dans les reins.

Les Anglais sauront ce qu'il en coûte pour faire un mouvement
inconsidéré devant l'armée française. La manière dont
ils sont chassés du royaume de Léon et de la Galice, et la destruction
d'une partie de leur armée leur apprendra sans doute
à être plus circonspects dans leurs opérations sur le continent.

La neige a tombé à gros flocons pendant toute la journée
du 1er janvier. Ce temps, très-mauvais pour l'armée française,
est encore plus mauvais pour une armée qui bat en
retraite.

En Catalogne, le général Gouvion-Saint-Cyr est entré à
Barcelonne.

A Sarragosse, les ducs de Conegliano et de Trévise se sont
emparés, avec peu de perte, du Monte-Torrero; ils ont fait
un millier de prisonniers, et ont entièrement cerné la ville.
Les mineurs ont commencé leurs travaux.

Dans l'Estramadure, la division du général Sébastiani
ayant passé le Tage, le 24, au pont de l'Arzobispo, a attaqué
les débris de l'armée d'Estramadure. Une seule charge
du vingt-huitième régiment d'infanterie de ligne a suffi pour
les mettre en déroute. Le duc de Dantzick avait en même
temps fait passer le Tage à la division du général Valence
sur le pont d'Almaraz. Quatre pièces de canon, douze caissons,
et quatre ou cinq cents prisonniers ont été le fruit de
cette journée. On s'est emparé de divers magasins, et notamment
d'un immense magasin de tentes.

Tout ce qui reste de troupes espagnoles insurgées est sans
solde depuis plusieurs mois.

Benavente, 5 janvier 1809.