

La ville de Madrid s'est particulièrement distinguée. Les procès-verbaux
constatant le serment prêté devant le saint-Sacrement
par vingt-huit mille sept cents chefs de famille, ont été
mis sous les yeux de l'empereur. Les citoyens de Madrid ont
promis à Sa Majesté, que, si elle place sur le trône le roi son
frère, ils le seconderont de tous leurs efforts et le défendront
de tous leurs moyens.

Valladolid, 13 janvier 1809.

Vingt-huitième bulletin de l'armée d'Espagne.

La partie du trésor de l'ennemi qui est tombée entre les
mains de nos troupes était d'un million huit cent mille
francs. Les habitans assurent que les Anglais ont emporté
huit à dix millions.

Le général anglais jugeant qu'il était impossible que l'infanterie
et l'artillerie l'eussent suivi, et eussent gagné sur lui
un certain nombre de marches, surtout dans des montagnes
aussi difficiles que celles de la Galice, comprit qu'il ne devait
avoir à sa poursuite que des voltigeurs et de la cavalerie.
Il prit donc la position de Castro, sa droite appuyée à la rivière
de Tamboya, qui passe à Lugo, et qui n'est pas guéable.

Le duc de Dalmatie arriva le 6 en présence de l'ennemi.
Il employa les journées du 7 et du 8 à le reconnaître, et à
réunir son infanterie et son artillerie, qui étaient encore en
arrière. Il forma son plan d'attaque. La gauche seule de l'ennemi
était attaquable; il manoeuvra sur cette gauche. Ses dispositions
exigèrent quelques mouvemens dans la journée du
8, le duc de Dalmatie étant dans l'intention d'attaquer le lendemain
9. Mais l'ennemi s'en étant douté, fit sa retraite pendant
la nuit, et le matin, notre avant-garde entra à Lugo.
L'ennemi a abandonné trois cents malades anglais dans les hôpitaux
de la ville, un parc de dix-huit pièces de canon et
trois cents chariots de munitions. Nous lui avons fait sept
cents prisonniers. La ville et les environs de Lugo sont encombrés
de cadavres de chevaux anglais. Ainsi voilà plus de
deux mille cinq cents chevaux que les Anglais ont tués dans
leur retraite.

Il fait un temps affreux; la neige et la pluie tombent continuellement.

Les Anglais gagnent à toute force la Corogne où ils ont
quatre cents bâtimens de transport pour leur embarquement.
Ils ont déjà perdu leurs bagages, leurs munitions, une partie
même du matériel de leur artillerie, et plus de trois mille
hommes faits prisonniers.

Le 10, notre avant-garde était à Betancos, à peu de distance
de la Corogne.

Le duc d'Elchingen est avec son corps d'armée sur Lugo.

En comptant les malades, les hommes égarés, ceux qui
ont été tués par les paysans, et ceux qui ont été faits prisonniers
par nos troupes, on peut calculer que les Anglais ont
perdu le tiers de leur armée. Ils sont réduits à dix mille
hommes et ne sont pas encore embarqués. Depuis Sahagun,
ils ont fait une retraite de cent cinquante lieues par un mauvais
temps, dans des chemins affreux, au milieu des montagnes
et toujours l'épée dans les reins.

On a de la peine à concevoir la folie de leur plan de campagne.
Il faut l'attribuer non au général qui commande, et
qui est un homme habile et sage, mais à cet esprit de haine
et de rage qui anime le ministère anglais. Jeter ainsi en avant
trente mille hommes pour les exposer à être détruits, ou à
n'avoir de ressource que dans la fuite, c'est une conception
qui ne peut être inspirée que par l'esprit de passion,
ou par la plus extravagante présomption. Le gouvernement
anglais, comme le menteur du théâtre, est parvenu à se persuader
lui-même; il s'est pris dans son propre piége.