Ce succès fait honneur au duc de Bellune et à la conduite
des troupes. Le général Villatte a manoeuvré avec habileté.
Le général Ruffin s'est distingué. Il en a été de même du
général Latour-Maubourg. Ses dragons se sont comportés
avec intrépidité. Le jeune Sopransi, chef d'escadron au premier
de dragons, s'est précipité au milieu des ennemis, en
déployant une singulière bravoure. Il a apporté six drapeaux
au duc de Bellune.

Le général d'artillerie Sénarmont s'est conduit comme il
l'a fait dans toutes les circonstances. Lorsque l'armée ennemie
se vit coupée, elle changea de direction. Le général Sénarmont
était alors engagé dans une gorge avec son artillerie,
et c'est sur cette gorge que l'ennemi se dirigea pour y chercher
un passage. L'artillerie avait peu d'escorte, mais les canonniers
de la grande-armée n'en ont pas besoin. Le général
Sénarmont plaça ses pièces en bataillon carré et tira à mitraille.
La colonne ennemie changea encore de direction et se porta
sur le point où elle est venue mettre bas les armes. Le duc de
Bellune se loue de M. Château son premier aide-de-camp, et
de M. l'adjudant commandant Aimé. Il donne des éloges au
général Sémélé, aux colonels Jamin, Meunier, Mouton Duvernay,
Lacoste, Pescheux et Combelle, tous officiers dont
la bravoure et l'habileté ont été éprouvées dans cent combats.

En Galice les Anglais continuent d'être poursuivis l'épée
dans les reins. Après avoir été chassés de Lugo, les trois
quarts ont pris la direction de la Corogne, et un quart celle
de Vigo où les Anglais ont des transports. Le duc de Dalmatie
s'est porté sur la Corogne et le duc d'Elchingen sur
Vigo.

Des députations du conseil d'état d'Espagne, du conseil
des Indes, du conseil des finances, du conseil de la guerre,
du conseil de marine, du conseil des ordres, de la junte de
commerce et des monnaies, du tribunal des alcades de casa
y corte, de la municipalité de Madrid, du clergé séculier et
régulier, du corps de la noblesse, des corporations majeures
et mineures et des habitans des paroisses et des quartiers,
parties de Madrid le 11, ont été présentées le 16 à S. M. I.
et R. à Valladolid.

Valladolid, 21 janvier 1809.

Trentième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le duc de Dalmatie partit le 12 de Betanzos. Arrivé sur le
Meso, il trouva le pont de Burgo coupé. L'ennemi fut délogé
du village de Burgo. Pendant ce temps, le général Franceschi
remonta la rivière qu'il passa sur le pont de Cela. Il intercepta
la grande route de la Corogne à Santyago et prit six officiers
et soixante soldats. Le même jour un poste de trente marins
qui étaient à Meso sur le golfe, et qui y faisait de l'eau,
fut pris. Du village de Perillo on put observer la flotte anglaise
en rade de la Corogne.

Le 13, l'ennemi fit sauter deux magasins à poudre situés
sur les hauteurs de Sainte Marguerite, à une demi-lieue de
la Corogne. La détonation fut terrible et se fit sentir à plus
de trois lieues dans les terres.

Le 14, le pont de Burgo fut raccommodé et l'artillerie française
put y passer. L'ennemi était en position sur deux lignes,
à une demi-lieue en avant de la Corogne. On le voyait s'occuper
à embarquer en toute hâte ses malades et ses blessés,
les espions et les déserteurs en portent le nombre à trois ou quatre
mille hommes. Les Anglais s'occupaient en même temps
à détruire les batteries de la côte, et à dévaster le pays voisin
de la mer. Le commandant du fort de Saint-Philippe se doutant
du sort qu'ils réservaient à la place, refusa de les y recevoir.