

Les troupes du royaume d'Italie se sont couvertes de
gloire: leur belle conduite a sensiblement touché le coeur de
l'empereur; elles sont à la vérité composées pour la plupart
des corps formés par Sa Majesté pendant la campagne de l'an 5.
Les vélites italiens sont aussi sages que braves: ils n'ont
donné lieu à aucune plainte, et ils ont montré le plus grand
courage. Depuis les Romains, les peuples d'Italie n'avaient
pas fait la guerre en Espagne; depuis les Romains, aucune
époque n'a été si glorieuse pour les armes italiennes.

L'armée du royaume d'Italie est déjà de quatre-vingt mille
soldats, et bons soldats; voilà les garans qu'a cette belle contrée
de n'être plus le théâtre de la guerre.

Sa Majesté a porté son quartier-général de Benavente à
Valladolid.

Elle a reçu aujourd'hui toutes les autorités de la ville. Dix
des plus mauvais sujets de la dernière classe du peuple ont
été passés par les armes. Ce sont les mêmes qui avaient massacré
le général Cevallos, et qui, pendant si long temps, ont
opprimé les gens de bien.

Sa Majesté a ordonné la suppression du couvent des Dominicains
dans lequel un Français a été tué.

Elle a témoigné sa satisfaction au couvent de San-Benito
dont les moines sont des hommes éclairés, qui, bien loin d'avoir
prêché la guerre et le désordre, de s'être montrés avides
de sang et de meurtre, ont employé tous leurs soins et consacré
les efforts les plus courageux à calmer le peuple et à le
ramener au bon ordre. Plusieurs Français leur doivent la
vie. L'empereur a voulu voir ces religieux, et lorsqu'il a appris
qu'ils étaient de l'ordre des Bénédictins, dont les membres
se sont toujours illustrés dans les lettres et dans les
sciences, soit en France, soit en Italie, il a daigné exprimer
la satisfaction qu'il éprouvait de leur avoir cette obligation.

En général, le clergé de cette ville est bon; les moines
vraiment dangereux sont ces dominicains fanatiques qui s'étaient
emparés de l'inquisition, et qui, ayant baigné leurs
mains dans le sang d'un Français, ont eu la lâcheté sacrilége,
de jurer sur l'évangile que l'infortuné dont on leur demandait
compte, n'était point mort et avait été conduit à l'hôpital, et
qui ensuite ont avoué qu'après qu'il eut été privé de la vie
on avait jeté son corps dans un puits, où on l'a en effet
trouvé. Hommes hypocrites et barbares, qui prêchez l'intolérance,
qui suscitez la discorde, qui excitez à verser le sang,
vous n'êtes pas les ministres de l'évangile! Le temps où l'Europe
voyait sans indignation célébrer par des illuminations,
dans les grandes villes, le massacre des protestans, ne peut
renaître. Les bienfaits de la tolérance sont les premiers droits
des hommes; elle est la première maxime de l'évangile, puisqu'elle
est le premier attribut de la charité. S'il fût une
époque où quelques faux docteurs de la religion chrétienne
prêchaient l'intolérance, alors ils n'avaient pas en vue les intérêts
du ciel, mais ceux de leur influence temporelle; ils
voulaient s'emparer de l'autorité chez des peuples ignorans.
Lorsqu'un moine, un théologien, un évêque, un pontife prêche
l'intolérance, il prêche sa condamnation; il se livre à la risée
des nations.