

Vous deviez, ajoutaient les Espagnols, persister dans cette
résolution prudente, ou bien il fallait être assez forts pour
balancer les destins des Français. Il ne fallait pas surtout
avancer d'abord avec tant de confiance pour reculer ensuite
avec tant de précipitation; il ne fallait pas attirer chez nous
le théâtre de la guerre, et nous exposer aux ravages de deux
armées; après avoir appelé sur nos têtes tant de désastres, il
ne faut pas en jeter la faute sur nous.

Nous n'avons pu résister aux armes françaises, vous ne
pouvez pas leur résister davantage; cessez donc de nous accuser,
de nous outrager: tous nos malheurs viennent de vous.

Les Anglais avaient répandu dans le pays qu'ils avaient
battu cinq mille hommes de cavalerie française sur les bords
de l'Ezla, et que le champ de bataille était couvert de morts.
Les habitans de Benavente ont été fort surpris, lorsque visitant
le champ de bataille, ils n'y ont trouvé que trois Anglais
et deux Français. Ce combat de quatre cents hommes contre
deux mille, fait beaucoup d'honneur aux Français. Les eaux
de la rivière avaient augmenté pendant toute la journée du
29, de sorte qu'à la fin du jour le gué n'était plus praticable.
C'est au milieu de la rivière, et dans le temps où il était prêt
à se noyer, que le général Lefebvre-Desnouettes ayant été
porté par le courant sur la rive occupée par les Anglais, a été
fait prisonnier. La perte des ennemis en tués et en blessés
dans cette affaire d'avant-postes, a été beaucoup plus considérable
que celle des Français. La fuite des Anglais a été si
précipitée, qu'ils ont laissé à l'hôpital leurs malades et leurs
blessés, et qu'ils ont été obligés de brûler un superbe magasin
de tentes et d'effets d'habillemens. Ils ont tué tous les
chevaux blessés ou fatigués qui les embarrassaient. On ne saurait
croire combien ce spectacle, si contraire à nos moeurs, de
plusieurs centaines de chevaux tués à coups de pistolet, indigne
les Espagnols; plusieurs y voient une sorte de sacrifice,
un usage religieux, et cela leur fait naître des idées
bizarres sur la religion anglicane.

Les Anglais se retirent eu toute hâte. Tous les Allemands
à leur service désertent. Notre armée sera ce soir à Astorga
et près des confins de la Galice.

Benavente, 1er janvier 1809.

Vingt troisième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le duc de Dalmatie arriva le 30 à Mancilla où était la
gauche des ennemis, occupée par les Espagnols du général
la Romana. Le général Franceschi les culbuta d'une seule
charge, leur tua beaucoup de monde, leur prit deux drapeaux,
fit prisonniers un colonel, deux lieutenans-colonels,
cinquante officiers et quinze cents soldats.

Le 31, le duc de Dalmatie entra à Léon; il y trouva deux
mille malades. La Romana avait succédé dans le commandement
à Blake, après la bataille d'Espinosa. Les restes de cette
armée qui, devant Bilbao, était de plus de cinquante mille
hommes, formaient à peine cinq mille hommes à Mancilla.
Ces malheureux, sans vêtemens, accablés par la misère,
remplissent les hôpitaux.