

Le duc de Dalmatie doit être ce soir à Lugo. De nombreuses
colonnes de prisonniers sont en marche pour se rendre ici.

Le général de brigade Duvernay s'est porté avec cinq cents
chevaux sur Toro. Il y a rencontré deux ou trois cents hommes
restes des débris de l'insurrection; il les a chargés et en
a tué ou pris le plus grand nombre. Le colonel des hussards
hollandais a été blessé dans cette charge.

Valladolid, 9 janvier 1809.

Vingt-septième bulletin de l'armée d'Espagne.

Après le combat de Prieros contre l'arrière-garde anglaise,
le duc de Dalmatie jugea nécessaire de déposter promptement
l'ennemi du col de Piedra-Filla. Il fit une marche très-longue,
et il en recueillit le fruit. Il prit quinze cents Anglais,
cinq pièces de canon, beaucoup de caissons. Il obligea l'ennemi
à détruire considérablement d'affûts, de voitures, de
bagages et de munitions. Les précipices étaient remplis de ces
débris; le désordre était tel, que les divisions Lorges et Lahoussaye
ont trouvé parmi les équipages abandonnés, des
voitures remplies d'or et d'argent: c'était une partie du trésor
de l'armée anglaise: on évalue ce qui est tombé entre les
mains des divisions à deux millions.

Le 4 au soir, l'avant-garde de l'armée française était à
Castillo et à Nocedo.

Le lendemain 5, l'arrière-garde ennemie a été rencontrée
à Puente de Ferrerya au moment où elle faisait une fougasse
pour faire sauter le pont; une charge de cavalerie a rendu
cette tentative inutile. Il en a été de même au pont de
Crueril.

Le 5 au soir, les divisions Lorges et Lahoussaye étaient à
Constantin, et l'ennemi à peu de distance de Lugo.

Le 6, le duc de Dalmatie s'est mis en marche pour arriver
sur cette ville.

L'armée anglaise souffre considérablement; elle n'a presque
plus de munitions et de bagages, et la moitié de sa cavalerie
est à pied. Depuis le départ de Benavente jusqu'au 5 de
ce mois, on a compté sur la route dix-huit cents chevaux anglais
tués.

Les débris du corps de la Romana errent partout. Dans la
journée du 1er janvier, le huitième régiment de dragons chargea
un carré d'infanterie espagnole et le culbuta. Les régimens
du roi, de Mayorca, d'Ibernia, de Barcelonne et de
Naples ont été faits prisonniers.

Le général Maupetit ayant rencontré du côté de Zamora,
avec sa division de dragons, une colonne de huit cents
fuyards, l'a chargée et dispersée, et en a pris ou tué la plus
grande partie.

Les paysans espagnols de la Galice et du royaume de Léon
sont impitoyables pour les traînards anglais. Malgré les sévères
défenses qui ont été faites, on trouve tous les jours
beaucoup d'Anglais assassinés.

Le quartier-général du duc d'Elchingen est à Villa-Franca,
sur les confins de la Galice et du royaume de Léon.

Le duc de Bellune est sur le Tage.

Toute la garde impériale se concentre à Valladolid.

Les villes de Valladolid, de Palencia, de Ségovie, d'Avila,
d'Astorga, de Léon, etc., envoient de nombreuses députations
au roi. La fuite de l'armée anglaise, la dispersion des
restes des armées de la Romana et de l'Estramadure, et les
maux que les troupes des différentes armées font peser sur le
pays, rallient les provinces autour de l'autorité légitime.