

Au même moment, l'ennemi se présenta en force pour déboucher
par Landshut. Le pont était rompu, et la division
bavaroise, commandée par le général Deroy, opposait une
vive résistance à ce mouvement; mais menacée par des colonnes
qui avaient passé l'Iser à Moorburg et à Freysing, cette
division se retira en bon ordre sur celle du général de Wrede,
et l'armée bavaroise se centralisa sur Neustadt.

Départ de l'empereur de Paris, le 13.

L'empereur apprit par le télégraphe, dans la soirée du 12,
le passage de l'Inn par l'armée autrichienne, et partit de Paris
un instant après. Il arriva le 16, à trois heures du matin, à
Louisbourg, et dans la soirée du même jour à Dillingen, où
il vit le roi de Bavière; passa une demi-heure avec ce prince
et lui promit de le ramener en quinze jours dans sa capitale et
de venger l'affront fait à sa maison, en le faisant plus grand
que ne furent jamais aucun de ses ancêtres. Le 17, à sept
heures du matin, S. M. arriva à Donswerth, où était établi
le quartier-général, et donna sur-le-champ les ordres nécessaires.

Le 18, le quartier-général fut transporté à Ingolstadt.

Combat de Pfaffenhoffen, le 19.

Le 19, le général Oudinot, parti d'Augsbourg, arriva à la
pointe du jour à Pfaffenhoffen, y rencontra trois à quatre
mille Autrichiens qu'il attaqua et dispersa, et fit trois cents
prisonniers.

Le duc de Rivoli, avec son corps d'armée, arriva le lendemain
à Pfaffenhoffen.

Le même jour, le duc d'Auerstaedt quitta Ratisbonne pour
se porter sur Neustadt et se rapprocher d'Ingolstadt. Il parut
évident alors que le projet de l'empereur était de manoeuvrer
sur l'ennemi qui avait débouché de Landshut, et de l'attaquer
dans le moment même où, croyant avoir l'initiative, il
marchait sut Ratisbonne.

Bataille de Tann, le 19.

Le 19, à la pointe du jour, le duc d'Auerstaedt se mit en
marche sur deux colonnes. Les divisions Morand et Gudin
formaient sa droite; les divisions Saint-Hilaire et Friant formaient
sa gauche. La division Saint-Hilaire, arrivée au village
de Peissing, y rencontra l'ennemi plus fort en nombre, mais
bien inférieur en bravoure; et là s'ouvrit la campagne par un
combat glorieux pour nos armées. Le général Saint-Hilaire,
soutenu par le général Friant, culbuta tout ce qui était devant
lui, enleva les positions de l'ennemi, lui tua une grande
quantité de monde et lui fit six à sept cents prisonniers.

Le soixante-douzième se distingua dans cette journée, et
le cinquante-septième soutint son ancienne réputation. Il y a
seize ans ce régiment avait été surnommé en Italie le terrible,
et il a bien justifié ce surnom dans cette affaire, où seul il a
abordé et successivement défait six régimens autrichiens.

Sur la gauche, à deux heures après-midi, le général Morand
rencontra également une division autrichienne qu'il attaqua
en tête, tandis que le duc de Dantzick, avec un corps
bavarois, parti d'Abensberg, vint la prendre en queue. Cette
division fut bientôt débusquée de toutes ses positions, et
laissa quelques centaines de morts et de prisonniers. Le régiment
entier des dragons de Levenher fut détruit par les chevau-légers
bavarois, et son colonel fut tué.