

Le général de division Dedon, commandant l'artillerie,
rassemblait une grande quantité de mortiers, de bombes,
d'obus et des bouches à feu de tous calibre. On tirait tous
ces objets de Pampelune, éloignée de sept marches de Sarragosse.

Cependant on remarqua que l'ennemi mettait le temps à
profit pour fortifier le Monte-Torrero et d'autres positions
importantes. Le 21 décembre, la division Suchet le chassa
des hauteurs de Saint-Lambert, et de deux ouvrages de campagne
qui étaient à portée de la place. La division du général
Gazan culbuta l'ennemi des hauteurs de Saint-Grégorio, et
fit enlever par le vingt-unième d'infanterie légère et le centième
de ligne, les redoutes adossées aux faubourgs, qui défendaient
les routes de Suéva et de Barcelonne. I1 s'empara
également d'une grande manufacture située près de Galliego,
où s'étaient retranchés cinq cents Suisses. Le même jour, le
duc de Conegliano s'empara des ouvrages et de la position du
Monte-Torrero, enleva tous les canons, fit beaucoup de prisonniers
et un grand mal à l'ennemi.

Le duc de Conegliano étant tombé malade, le duc d'Abrantès
vint dans le commencement de janvier, prendre le commandement
du troisième corps.

Il signala son arrivée par la prise du couvent de Saint-Joseph,
et poursuivit ses succès le 16 janvier, en enlevant la
tête du pont de la Huerba, où ses troupes se logèrent. Le
chef de bataillon Athal, du quatorzième de ligne, se distingua
à l'attaque du couvent Saint-Joseph, et le lieutenant Victor
de Buffon, monta des premiers à l'assaut.

L'investissement de Sarragosse n'était cependant pas encore
terminé. On persistait toujours dans les mêmes ménagemens,
et on laissait à dessein les communications libres, afin que les
insurgés pussent apprendre la déroute des Anglais et leur
honteuse fuite au-delà des Espagnes. Ce fut le 16 janvier,
que les Anglais furent jetés dans la mer à la Corogne, et ce
fut le 26, que les opérations commencèrent à devenir sérieuses
devant Sarragosse.

Le duc de Montebello y arriva le 20 pour prendre le commandement
supérieur du siège. Lorsqu'il eut acquis la certitude
que toutes les nouvelles que l'on faisait parvenir dans la
ville, ne produisaient aucun effet, et que quelques moines,
qui s'étaient emparés des esprits, réussissaient, ou à empêcher
qu'elles vinssent à la connaissance du peuple, ou à les
travestir de manière à perpétuer le délire des assiégés, il prit
le parti de renoncer à tous les ménagements.

Quinze mille paysans s'étaient réunis sur la gauche de l'Ebre
à Perdiguera. Le duc de Trévise les attaqua avec trois régimens,
et malgré la belle position qu'ils occupaient, le soixante-quatrième
régiment les culbuta et les mit en déroute. Le dixième
de hussards se trouva dans la plaine pour les recevoir, et un
grand nombre resta sar le champ de bataille. Neuf pièces de
canon et plusieurs drapeaux furent les trophées de cette
rencontre.

En même temps, le duc de Montebello avait envoyé l'adjudant-commandant
Gasquet sur Zuer, pour y dissiper un
rassemblement. Cet officier, avec trois bataillons, attaqua
quatre mille insurgés, les culbuta et leur prit quatre pièces
de canon avec leurs caissons attelés.