

Le 14 au soir, on vit arriver un nouveau convoi de cent
soixante voiles, parmi lesquelles on comptait quatre vaisseaux
de ligne.

Le 15 au matin, les divisions Merle et Mermet occupèrent
les hauteurs de Vallaboa où se trouvait l'avant-garde ennemie,
qui fut attaquée et culbutée. Notre droite fut appuyée au point
d'intersection de la route de la Corogne à Lugo, et de la Corogne
à Santyago. La gauche était placée en arrière du village
d'Elvina. L'ennemi occupait en face de très-belles hauteurs.

Le reste de la journée du 15 fut employé à placer une
batterie de douze pièces de canon, et ce ne fut que le 16, à
trois heures après midi que le duc de Dalmatie donna l'ordre
de l'attaque.

Les Anglais furent abordés franchement par la première
brigade de la division Mermet qui les culbuta et les délogea
du village d'Elvina. Le deuxième régiment d'infanterie légère
se couvrit de gloire. Le général Jardon à la tête des voltigeurs
fit paraître un notable courage. L'ennemi culbuté de ses positions,
se retira dans les jardins qui sont autour de la Corogne.
La nuit devenant très-obscure, on fut obligé de suspendre
l'attaque. L'ennemi en a profité pour s'embarquer en
toute hâte. Nous n'avons eu d'engagés pendant le combat,
qu'environ six mille hommes, et tout était disposé pour partir
de la position que nos troupes occupaient le soir, et profiter
du lendemain pour une affaire générale. La perte de l'ennemi
est immense; deux batteries de notre artillerie l'ont foudroyé
pendant la durée du combat. On a compté sur le champ
de bataille plus de huit cents cadavres anglais, parmi lesquels
on a trouvé le corps du général Hamilton, et ceux de deux
autres officiers généraux dont on ignore les noms. Nous avons
pris vingt officiers, trois cents soldats et quatre pièces de canon.
Les Anglais ont laissé plus de quinze cents chevaux qu'ils
avaient tués. Notre perte s'élève à cent hommes; nous en avons
eu cent cinquante blesses. Le colonel du quarante-cinquième
s'est distingué. Un porte-aigle du trente-unième d'infanterie
légère a tue de sa propre main un officier anglais qui, dans
la mêlée, s'était attaché a lui pour tâcher de lui enlever son
aigle. Le général d'artillerie Bourgeat et le colonel Fontenay
se sont très-bien montrés.

Le 17 à la pointe du jour, on a vu le convoi anglais mettre
à la voile: le 18 tout avait disparu. Le duc de Dalmatie avait
fait canonner les bâtiments des hauteurs du fort Sandiego.
Plusieurs transports ont échoué, et tous les hommes qu'ils
portaient ont été pris.

On a trouvé dans l'établissement de la Payoza trois mille
fusils anglais. On s'est aussi emparé des magasins de l'ennemi
et d'une quantité considérable de munitions et d'effets appartenant
à l'armée. On a ramassé dans les faubourgs beaucoup
de blessés. L'opinion des habitans du pays et des déserteurs
est que le nombre des blessés dans le combat excède deux
mille cinq cents.

Ainsi s'est terminée l'expédition anglaise envoyée en Espagne.
Après avoir fomenté la guerre dans ce malheureux
pays, les Anglais l'ont abandonné. Ils avaient débarqué
trente-huit mille hommes et six mille chevaux; nous leur
avons pris de compte fait six mille cinq cents hommes, non
compris les malades. Ils ont rembarqué très-peu de bagages,
très-peu de munitions et très-peu de chevaux: on en a compté
cinq mille tués et abandonnés. Les hommes qui ont trouvé
un asile sur leurs vaisseaux sont harassés et découragés. Dans
une autre saison, il n'en aurait pas échappé un seul. La facilité
de couper les ponts, la rapidité des torrens qui, pendant
l'hiver, deviennent de profondes rivières, le peu de durée
des journées et la longueur des nuits, sont très-favorables
à une armée en retraite.