

La place de la Corogne a une enceinte qui la met à l'abri d'un
coup de main. Il n'a donc été possible d'y entrer que le 20
par une capitulation. On a trouvé à la Corogne plus de deux
cents pièces de canon espagnoles. Le consul français Fourcroy,
le général Quesnel et son état-major; M. Bougars, officier
d'ordonnance, M. Taboureau, auditeur, et trois cent cinquante
Français, soldats ou marins qui avaient été pris ou
en Portugal ou sur le bâtiment l'Atlas, ont été délivrés. Ils
se louent beaucoup des officiers de la marine espagnole.

Les Anglais n'auront rapporté de leur expédition que la
haine des Espagnols, la honte et le déshonneur. L'élite de
leur armée, composée d'Écossais, a été blessée, tuée ou prise.

Le général Franceschi est entré à Santyago de Compostelle,
où il a trouvé quelques magasins et une garde anglaise qu'il
a fait prisonnière. Il a sur-le-champ marché sur Vigo. La Romana
paraissait se diriger sur ce port avec deux mille cinq
cents hommes, les seuls qu'il ait pu rallier. La division Mermet
marchait sur le Ferrol.

L'air était infecté à la Corogne par douze cents cadavres de
chevaux que les Anglais avaient égorgés dans les rues. Le
premier soin du duc de Dalmatie a été de pourvoir au rétablissement
de la salubrité si importante pour le soldat et pour
les habitans.

Le général Alzedo, gouverneur de la Corogne, paraît n'avoir
pris parti pour les insurgés, que contraint par la force. Il
a prêté avec enthousiasme le serment de fidélité au roi Joseph
Napoléon. Le peuple manifeste la joie qu'il éprouve d'être
délivré des Anglais.

Trente-deuxième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le duc de Dalmatie arrivé devant le Ferrol, fit investir la
place. Des négociations furent entamées. Les autorités civiles
et les officiers de terre et de mer paraissaient disposés à se
rendre; mais le peuple, fomenté par les espions qu'avaient
laissés les Anglais, se souleva.

Le 24, le duc de Dalmatie reçut deux parlementaires. L'un
avait été envoyé par l'amiral Melgarejo, commandant l'escadre
espagnole; l'autre, qui passa par les montagnes, avait
été envoyé par les commandans des troupes de terre. Ces deux
parlementaires étaient partis à l'insu du peuple. Ils firent connaître
que toutes les autorités étaient sous le joug d'une populace
effrénée, soudoyée et soulevée par les agens de l'Angleterre,
et que huit mille hommes de la ville et des environs
étaient armés.

Le duc de Dalmatie dut se résoudre à faire ouvrir la tranchée;
mais du 24 au 25, différens mouvemens se manifestèrent
dans la ville. Le dix-septième régiment d'infanterie légère
s'étant porté à Mugardos, le trente-unième d'infanterie
légère étant aux forts de la Palma et de Saint-Martin et à
Lugrana, et bloquant le fort Saint-Philippe, le peuple commença
à craindre les suites d'un assaut et à écouter les hommes
sensés. Dans la journée du 26, trois parlementaires munis
de pouvoirs et porteurs d'une lettre arrivèrent au quartier-général
et signèrent la reddition de la place.

Le 27, à sept heures du matin, la ville a été occupée par
la division Mermet et par une brigade de dragons.