

Le 22, le lendemain du combat de Landshut, l'empereur
partit de cette ville pour Ratisbonne et livra la bataille d'Eckmülh.
En même temps il envoya le maréchal duc d'Istrie,
avec la division bavaroise aux ordres du général de Wrede, et
la division Molitor, pour se porter sur l'Inn et poursuivre les
deux corps d'armée autrichiens battus à la bataille d'Abensberg
et au combat de Landshut.

Le maréchal duc d'Istrie, arrivé successivement à Wilsbiburg
et à Neumark, y trouva un équipage de pont attelé, plus
de quatre cents voitures, des caissons et des équipages, et fit
dans sa marche quinze à dix-huit cents prisonniers.

Les corps autrichiens trouvèrent au-delà de Neumark un
corps de réserve qui arrivait sur l'Inn; ils s'y rallièrent, et
le 25 livrèrent à Neumark un combat où les Bavarois, malgré
leur extrême infériorité, conservèrent leurs positions.

Le 24, l'empereur avait dirigé le corps du maréchal duc
de Rivoli, de Ratisbonne sur Straubing, et de là sur Passau,
où il arriva le 26. Le duc de Rivoli fit passer l'Inn au bataillon
du Pô, qui fit trois cents prisonniers, débloqua la
citadelle et occupa Scharding.

Le 25, le maréchal duc de Montebello avait eu ordre de
marcher avec son corps, de Ratisbonne sur Mulhdorf; le 27,
il passa l'Inn et se porta sur la Salza.

Aujourd'hui 27, l'empereur a son quartier-général à Mulhdorf.

La division autrichienne, commandée par le général Jellachich,
qui occupait Munich, est poursuivie par le corps du
duc de Dantzick.

Le roi de Bavière s'est montré de sa personne à Munich;
il est retourné ensuite à Augsbourg, où il restera encore quelques
jours, attendant, pour établir fixement sa résidence à
Munich, que la Bavière soit entièrement purgée des partis
ennemis.

Cependant, du côté de Ratisbonne, le duc d'Auerstaedt
s'est mis à la poursuite du prince Charles, qui, coupé de ses
communications avec l'Inn et Vienne, n'a eu d'autre ressource
que de se retirer dans les montagnes de Bohême par Waldmunchen
et Cham.

Quant à l'empereur d'Autriche, il parait qu'il était devant
Passau, s'étant chargé d'assiéger cette place avec trois bataillons
de landwerh.

Toute la Bavière et le Palatinat sont délivrés de la présence
des armées ennemies.

A Ratisbonne, l'empereur a passé la revue de plusieurs
corps, ci s'est fait présenter le plus brave soldat, auquel il a
donné des distinctions et des pensions, et le plus brave officier,
auquel il a donné des baronnies et des terres. Il a spécialement
témoigné sa satisfaction aux divisions Saint-Hilaire et
Friant.

Jusqu'à cette heure, l'empereur a fait la guerre presque sans
équipages et sans garde, et l'on a remarqué qu'en l'absence de
sa garde, il avait toujours autour de lui des troupes alliées
bavaroises et wurtembergeoises, voulant par là leur donner
une preuve particulière de confiance. Hier sont arrivés à
Landshut une partie des chasseurs et grenadiers à cheval de
la garde, le régiment de fusiliers et un bataillon de chasseurs
à pied.

D'ici à huit jours, toute la garde sera arrivée.