

Le duc de Rivoli continua sa marche le 2, et arriva le 3 à
Lintz. L'archiduc Louis et le général Hiller, avec les débris
de leurs corps renforcés d'une réserve de grenadiers et de tout
ce qu'avait pu leur fournir le pays, était en avant de la Traun
avec trente-cinq mille-hommes; mais menacés d'être tournés
par le duc de Montebello, ils se portèrent sur Ebersberg pour
y passer la rivière.

Le 3, le duc d'Istrie et le général Oudinot se dirigèrent
sur Ebersberg et firent leur jonction avec le duc de Rivoli.
Ils rencontrèrent en avant d'Ebersberg l'arrière-garde des
Autrichiens. Les intrépides bataillons des tirailleurs du Pô
et des tirailleurs corses poursuivirent l'ennemi qui passait le
pont, culbutèrent dans la rivière les canons, les chariots, huit
à neuf cents hommes, et prirent dans la ville trois à quatre
mille hommes que l'ennemi y avait laissés pour sa défense.
Le général Claparède. dont ces bataillons faisaient l'avant-garde,
les suivait; il déboucha à Ebersberg et trouva trente
mille Autrichiens occupant une superbe position. Le maréchal
duc d'Istrie passait le pont avec sa cavalerie pour soutenir
la division, et le duc de Rivoli ordonnait d'appuyer son
avant-garde par le corps d'armée. Ces restes du corps du
prince Louis et du général Hitler étaient perdus sans ressource.
Dans cet extrême danger l'ennemi mit le feu à la ville,
qui est construite en bois. Le feu s'étendit en un instant partout;
le pont fut bientôt encombré, et l'incendie gagna même
jusqu'aux premières travées qu'on fut obligé de couper pour
le conserver. Cavalerie, infanterie, rien ne put déboucher,
et la division Claparède, seule, et n'ayant que quatre pièces
de canon, lutta pendant trois heures contre trente mille ennemis.
Cette action d'Ebersberg est un des plus beaux faits
d'armes dont l'histoire puisse conserver le souvenir.

L'ennemi voyant que la division Claparède était sans communications,
avança trois fois sur elle, et fut toujours arrêté
et reçu par les baïonnettes. Enfin, après un travail de trois
heures, on parvint à détourner les flammes et à ouvrir un
passage. Le général de division Legrand, avec le vingt-cinquième
d'infanterie légère et le dix-huitième de ligne, se porta
sur le château que l'ennemi avait fait occuper par huit cents
hommes. Les sapeurs enfoncèrent les portes, et l'incendie
ayant gagné le château, tout ce qu'il renfermait y périt. Le
général Legrand marcha ensuite au secours de la division Claparède.
Le général Durosnel qui venait par la rive droite
avec un millier de chevaux, se joignit à lui, et l'ennemi fut
obligé de se mettre en retraite en toute hâte. Au premier bruit
de ces événemens, l'empereur avait marché lui-même par la
rive droite avec les divisions Nansouty et Molitor.

L'ennemi, qui se retirait avec la plus grande rapidité, arriva
la nuit à Enns, brûla le pont, et continua sa fuite sur la
route de Vienne. Sa perte consiste en douze mille hommes,
dont sept mille cinq cents prisonniers, quatre pièces de canon
et deux drapeaux.

