

Burghausen, 30 avril 1809.

Troisième bulletin de la grande armée.

L'empereur est arrivé le 27, à six heures du soir, à Mulhdorf.
S. M. a envoyé la division du général de Wrede à Lauffen,
sur l'Alza, pour tâcher d'atteindre le corps que l'ennemi
avait dans le Tyrol, et qui battait en retraite à marches forcées.
Le général de Wrede arriva le 28 à Lauffen, rencontra
l'arrière-garde ennemie, prit ses bagages, et lui fit bon nombre
de prisonniers; mais l'ennemi eut le temps de passer la
rivière et brûla le pont.

Le 27, le duc de Dantzick arriva à Wanesburk et le 28 à
Altenmarck.

Le 29, le général de Wrede avec sa division, continua sa
marche sur Salzbourg: à trois lieues de cette ville, sur la
route de Lauffen, il trouva des avant-postes de l'armée ennemie.
Les Bavarois les poursuivirent l'épée dans les reins,
et entrèrent pêle-mêle avec eux dans Salzbourg. Le général
de Wrede assure que la division du général Jellachich est entièrement
dispersée. Ainsi, ce général a porté la peine de l'infâme
proclamation par laquelle il a mis le poignard aux mains
des Tyroliens.

Les Bavarois ont fait cinq cents prisonniers. On a trouvé
à Salzbourg des magasins assez considérables.

Le 28, à la pointe du jour, le duc d'Istrie arriva à Burghausen,
et posta une avant-garde sur la rive droite de l'Inn.
Le même jour, le duc de Montebello arriva à Burghausen.
Le comte Bertrand disposa tout pour raccommoder le pont
que l'ennemi avait brûlé. La crue de la rivière occasionnée
par la fonte des neiges, mit quelque retard au rétablissement
du pont. Toute la journée du 29 fut employée à ce travail.
Dans la journée du 30, le pont a été rétabli et toute l'armée
a passé.

Le 28, un détachement de cinquante chasseurs, sous le
commandement du chef d'escadron Margaron, est arrivé à Dittemaning,
où il a rencontré un bataillon de la fameuse landwerh
qui à son approche se jeta dans un bois. Le chef d'escadron
Margaron l'envoya sommer; après s'être long-temps consultés,
mille hommes de ces redoutables milices postés dans
un bois fourré et inaccessible à la cavalerie, se sont rendus à
cinquante chasseurs. L'empereur voulut les voir; ils faisaient
pitié: ils étaient commandés par de vieux officiers d'artillerie,
mal armés et plus mal équipés encore.

Le génie arrogant et farouche de l'Autrichien s'était entièrement
découvert dans le moment de fausse prospérité dont
leur entrée à Munich les avait éblouis. Ils feignirent de caresser
les Bavarois; mais les griffes du tigre reparurent bientôt.
Le bailli de Mulhdorf, nommé Stark, qui avait mérité
une distinction du roi de Bavière, pour les services qu'il avait
rendus à ses troupes dans la dernière guerre, a été arrêté et
conduit à Vienne pour y être jugé. A Burghausen la femme
du bailli, comte d'Armansperd, est venue supplier l'empereur
de lui faire rendre son mari que les Autrichiens ont emmené
à Lintz, et de là à Vienne, sans qu'on en ait entendu
parler depuis. La raison de ce mauvais traitement est qu'en
1805, il lui fut fait des réquisitions auxquelles il n'obtempéra
point. Voilà le crime dont les Autrichiens lui ont gardé un
si long ressentiment et dont ils ont tiré cette injuste vengeance.