

Le général Oudinot a pris entre Altain et Ried un bataillon
de mille hommes: ce bataillon était sans cavalerie et sans artillerie;
à l'approche de nos troupes, il se mit en devoir de
commencer la fusillade; mais cerné de tous côtés par la cavalerie,
il posa les armes.

S. M. a passé en revue à Burghausen plusieurs brigades de
cavalerie légère, entre autres celle de Hesse-Darmstadt, à laquelle
elle a témoigné sa satisfaction. Le général Marulaz,
sous les ordres duquel est cette troupe, en fait une mention,
particulière. S. M. lui a accordé plusieurs décorations de la
légion d'honneur.

Enns, 4 mai 1809.

Cinquième bulletin de la grande armée.

Le premier mai, le général Oudinot, après avoir fait onze
cents prisonniers, a poussé au-delà de Ried où il en a encore
fait quatre cents, de sorte que dans cette journée il a pris
quinze cents hommes sans tirer un coup de fusil.

La ville de Braunau était une place forte d'assez d'importance,
puisqu'elle rendait maître d'un pont sur la rivière qui
forme la frontière de l'Autriche. Par un esprit de vertige digne
de ce débile cabinet, il a détruit une forteresse située
dans une position frontière où elle pouvait lui être d'une
grande utilité, pour en construire une à Comorn, au milieu de
la Hongrie. La postérité aura peine à croire à cet excès d'inconséquence
et de folie.

L'empereur est arrivé à Ried, le 2 mai à une heure du
matin, et à Lambach le même jour à une heure après midi.

On a trouvé à Ried une manutention de huit fours organisés
et des magasins contenant vingt mille quintaux de farine.

Le pont de Lambach sur la Braun avait été coupé par l'ennemi;
il a été rétabli dans la journée.

Le même jour, le duc d'Istrie, commandant la cavalerie,
et le duc de Montebello, avec le corps du général Oudinot,
sont entrés à Wels. On a trouvé dans cette ville une manutention,
douze ou quinze mille quintaux de farine et des magasins
de vin et d'eau-de-vie.

Le duc de Dantzick, arrivé le 30 avril à Salzbourg, a fait
marcher sur-le-champ une brigade sur Kufstein et une autre
sur Rastadt, dans la direction des chemins d'Italie. Son avant-garde
poursuivant le général Jellachich, l'a forcé dans la position
de Colling.

Le premier mai, le quartier-général du maréchal duc de
Rivoli était à Sharding. L'adjudant commandant Tringualye,
commandant l'avant-garde de la division Saint-Cyr, a rencontré
à Riedau, sur la route de Neumarck, l'avant-garde
de l'ennemi; les chevau-légers wurtembergeois, les dragons
badois et trois compagnies de voltigeurs du quatrième régiment
de ligne français, aussitôt qu'ils aperçurent l'ennemi,
l'attaquèrent et le poursuivirent jusqu'à Neumarck. Ils lui
ont tué cinquante hommes et fait cinq cents prisonniers.

Les dragons badois ont bravement chargé un demi-bataillon
du régiment de Jordis et lui ont fait mettre bas les armes;
le lieutenant-colonel d'Emmerade, qui les commandait, a en
son cheval percé de coups de baïonnette. Le major Sainte-Croix
a pris de sa propre main un drapeau à l'ennemi. Notre
perte est de trois hommes tués et de cinquante blessés.