

Schoenbrunn, 13 mai 1809.

Ordre du jour.

Soldats,

Un mois après que l'ennemi passa l'Inn, au même jour, à
la même heure, nous sommes entrés dans Vienne.

Ses landwehrs, ses levées en masse, ses remparts créés par
la rage impuissante des princes de la maison de Lorraine, n'ont
point soutenu vos regards. Les princes de cette maison ont
abandonné leur capitale, non comme des soldats d'honneur
qui cèdent aux circonstances et aux revers de la guerre, mais
comme des parjures que poursuivent leurs remords. En fuyant
de Vienne, leurs adieux à ses habitans ont été le meurtre et
l'incendie; comme Médée, ils ont de leurs propres mains
égorgé leurs enfans.

Le peuple de Vienne, selon l'expression de la députation
de ses faubourgs, délaissé, abandonné, veuf, sera l'objet de
vos égards. J'en prends les habitans sous ma spéciale protection:
quant aux hommes turbulens et méchans, j'en ferai une
justice exemplaire.

Soldats! soyons bons pour les pauvres paysans, pour ce
bon peuple qui a tant de droits à notre estime: ne conservons
aucun orgueil de tous nos succès; voyons-y une preuve de
cette justice divine qui punit l'ingrat et le parjure.

NAPOLÉON.

Schoenbrunn, 13 mai 1809.

Circulaire aux archevêques et évêques, et aux présidens
des consistoires.

Monsieur l'évêque de ... la divine providence ayant
voulu nous donner une nouvelle preuve de sa spéciale protection
en permettant notre entrée dans la capitale de notre
ennemi, le même jour où, un mois auparavant, il avait violé
la paix, et manifester ainsi d'une manière éclatante, qu'elle
punit l'ingrat et le parjure, il est dans notre intention que vous
réunissiez nos peuples dans les églises pour chanter un Te
Deum en actions de grâce et toutes autres prières que vous
jugerez convenable d'ordonner. Cette lettre n'étant à autre
fin, monsieur l'évêque de ... nous prions Dieu qu'il vous
ait en sa sainte garde.

Vienne, 16 mai 1809.

Huitième bulletin de la grande armée.

Les habitans de Vienne se louent de l'archiduc Rainier.
Il était gouverneur de Vienne, et lorsqu'il eut connaissance
des mesures révolutionnaires ordonnées par l'empereur François II,
il refusa de conserver le gouvernement. L'archiduc
Maximilien fut envoyé à sa place. Ce jeune prince ayant toute
l'inconséquence de son âge, déclara qu'il s'enterrerait sous
les ruines de la capitale. Il fit appeler les hommes turbulens
et sans aveu, qui sont toujours nombreux dans une grande
ville, les arma de piques, et leur distribua toutes les armes
qui étaient dans les arsenaux. Eu vain les habitans lui représentèrent
qu'une grande ville, parvenue à un si haut degré
de splendeur, au prix de tant de travaux et de trésors, ne
devait pas être exposée aux désastres que la guerre entraîne
avec elle. Ces représentations exaltèrent sa colère, et sa fureur
était portée à un tel point, qu'il ne répondait qu'en ordonnant
de jeter sur les faubourgs des bombes et des obus, qui
ne devaient tuer que des Viennois, les Français trouvant un
abri dans leurs tranchées, et leur sécurité dans l'habitude de
la guerre.