

Les généraux Bertrand et Pernetti ont fait travailler aux
deux ponts, l'un de plus de deux cent quarante, l'autre de
plus de cent trente toises, communiquant entre eux par une
île. On espère que les travaux seront finis demain.

Tous les renseignemens qu'on a recueillis portent à penser
que l'empereur d'Autriche est à Znaïm.

Il n'y a encore aucune levée en Hongrie: sans armes, sans
selles, sans argent, et fort peu attachée à la maison d'Autriche,
cette nation paraît avoir refusé toute espèce de
secours.

Le général Lauriston, aide-de-camp de S. M., à la tête de
la brigade d'infanterie badoise et de la brigade de cavalerie
légère du général Colbert, s'est porté de Neustadt sur Bruck
et sur la Simeringberg, haute montagne qui sépare les eaux
qui coulent dans la mer Noire et dans la Méditerranée. Dans
ce passage difficile il a fait quelques centaines de prisonniers.

Le général Dupellin a marché sur Mariazell, où il a désarmé
un millier de landwehr et fait quelques centaines de
prisonniers.

Le maréchal duc de Dantzick s'est porté sur Inspruck; il
a rencontré le 14, à Vorgel, le général Chasteller avec ses
Tyroliens. Il l'a culbuté et lui a pris sept cents hommes et
onze pièces d'artillerie.

Kufstein a été débloqué le 12. Le chambellan de S. M., Germain,
qui s'était renfermé dans cette place, s'est bien montré.

Voici quelle est aujourd'hui la position de l'armée:

Les corps des maréchaux duc de Rivoli et de Montebello,
et le corps des grenadiers du général Oudinot, sont à Vienne,
ainsi que la garde impériale. Le corps du maréchal duc
d'Auerstaedt est réparti entre Saint-Polten et Vienne. Le maréchal
prince Ponte-Corvo est à Lintz, avec les Saxons et les
Wurtembergeois, il a une réserve à Passau. Le maréchal duc
de Dantzick est, avec les Bavarois, à Saltzbourg et à Inspruck.

Le colonel comte de Czernichew, aide-de-camp de l'empereur
de Russie, qui avait été expédié pour Paris, est arrivé
au moment où l'armée entrait à Vienne. Depuis ce moment,
il fait le service, et suit S. M. Il a apporté des nouvelles de
l'armée russe, qui n'aura pu sortir de ses cantonnemens que
vers le l0 ou 12 mai.

Ebersdorf, 23 mai 1809.

Dixième bulletin de la grande armée.

Vis-à-vis Ebersdorf, le Danube est divisé en trois bras séparés
par deux îles. De la rive droite à la première île il y a
deux cent quarante toises; cette île a à-peu-près mille toises
de tour. De cette île à la grande île, où est le principal courant,
le canal est de cent vingt toises. La grande île, appelée
In-der-Lobau, a sept mille toises de tour, et le canal qui la
sépare du continent a soixante-dix toises. Les premiers villages
que l'on rencontre ensuite sont Gross-Aspern, Esling
et Enzersdorf. Le passage d'une rivière comme le Danube
devant un ennemi connaissant parfaitement les localités, et
ayant les habitans pour lui, est une des plus grandes opérations
de guerre qu'il soit possible de concevoir.

Le pont de la rive droite à la première île et celui de la
première île à celle de In-der-Lobau ont été faits dans la journée
du 19, et dès le 18 la division Molitor avait été jetée par
des bateaux à rames, dans la grande île.