

Vienne, 19 mai 1809.

Neuvième bulletin de la grande armée.

Pendant que l'armée prenait quelque repos dans Vienne,
que ses corps se ralliaient, que l'empereur passait des revues,
pour accorder des récompenses aux braves qui s'étaient distingués,
et pour nommer aux emplois vacans, on préparait tout
ce qui était nécessaire pour l'importante opération du passage
du Danube.

Le prince Charles, après la bataille d'Eckmülh, jeté sur
l'autre rive du Danube, n'eût d'autre refuge que les montagnes
de la Bohème.

En suivant les débris de l'armée du prince Charles dans
l'intérieur de la Bohème, l'empereur lui aurait enlevé son
artillerie et ses bagages; mais cet avantage ne valait pas l'inconvénient
de promener son armée, pendant quinze jours,
dans des pays pauvres, montagneux et dévastés.

L'empereur n'adopta aucun plan qui pût retarder d'un jour
son entrée à Vienne, se doutant bien que, dans l'état d'irritation
qu'on avait excité, on songerait à défendre cette ville, qui a
une excellente enceinte bastionnée, et à opposer quelque obstacle.
D'un autre côté, son armée d'Italie attirait son attention,
et l'idée que les Autrichiens occupaient ses belles provinces
du Frioul et de la Piave, ne lui laissait point de
repos.

Le maréchal duc d'Auerstaedt resta en position en avant
de Ratisbonne, pendant le temps que mit le prince Charles
à déboucher en Bohème, et immédiatement après, il se dirigea
sur Passau et Lintz, sur la rive gauche du Danube, gagnant
quatre marches sur ce prince. Le corps du prince de
Ponte-Corvo fut dirigé dans le même système. D'abord il fit
un mouvement sur Egra, ce qui obligea le prince Charles à y
détacher le corps du général Bellegarde; mais par une contremarche,
il se porta brusquement sur Lintz, où il arriva
avant le général Bellegarde, qui, ayant appris cette contremarche,
se dirigea aussi sur le Danube.

Ces manoeuvres habiles, faites jour par jour, selon les circonstances,
ont dégagé l'Italie, livré sans défense les barrières de l'Inn,
de la Salza, de la Traun et tous les magasins ennemis,
soumis Vienne, désorganisé les milices et la landwerh,
terminé la défaite des corps de l'archiduc Louis et du général
Hiller, et achevé de perdre la réputation du général ennemi.
Celui-ci, voyant la marche de l'empereur, devait penser à se
porter sur Lintz, passer le pont, et s'y réunir aux corps de
l'archiduc Louis et du général Hiller; mais l'armée française
y était réunie plusieurs jours avant qu'il pût y arriver. Il aurait
pu espérer de faire sa jonction à Krems; vains-calculs!
il était encore en retard de quatre jours, et le général Hiller,
en repassant le Danube, fut obligé de brûler le beau pont de
Krems. Il espérait enfin se réunir devant Vienne; il était
encore eu retard de plusieurs jours.

L'empereur a fait jeter un pont sur le Danube, vis-à-vis
le village d'Ebersdorf, à deux lieues au-dessous de Vienne.
Le fleuve divisé en cet endroit en plusieurs bras, a quatre
cents toises de largeur. L'opération a commencé hier 18, à
quatre heures après midi. La division Molitor a été jetée sur
la rive gauche, et a culbuté les faibles détachemens qui voulaient
lui disputer le terrain et couvrir le dernier bras du
fleuve.