

Le 20, l'empereur passa dans cette île, et fit établir un
pont sur le dernier bras, entre Gross-Aspern et Esling. Ce
bras n'ayant que soixante-dix toises, le pont n'exigea que
quinze pontons, et fut jeté en trois heures par le colonel d'artillerie
Aubry.

Le colonel Sainte-Croix, aide-de-camp du maréchal duc
de Rivoli, passa le premier dans un bateau sur la rive gauche.

La division de cavalerie légère du général Lasalle et les divisions
Molitor et Boudet passèrent dans la nuit.

Le 21, l'empereur, accompagné du prince de Neufchâtel
et des maréchaux ducs de Rivoli et de Montebello, reconnut
la position de la rive gauche, et établit son champ de bataille,
la droite au village d'Esling, et la gauche à celui de Gross-Aspern,
qui furent sur le champ occupés.

Le 21, à quatre heures après midi, l'armée ennemie se
montra et parut avoir le dessein de culbuter notre avant-garde
et de la jeter dans le fleuve; vain projet! Le maréchal
duc de Rivoli fut le premier attaqué à Gross-Aspern, par le
corps du général Bellegarde. Il manoeuvra avec les divisions
Molitor et Legrand, et pendant toute la soirée, fit tourner à
la confusion de l'ennemi toutes les attaques qui furent entreprises.
Le duc de Montebello défendit le village d'Esling, et
le maréchal duc d'Istrie, avec la cavalerie légère et la division
de cuirassiers Espagne couvrit la plaine et protégea Enzersdorf.
L'affaire fut vive; l'ennemi déploya deux cents pièces
de canon et à peu près quatre-vingt dix mille hommes composés
des débris de tous les corps de l'armée autrichienne.

La division de cuirassiers Espagne fit plusieurs belles
charges, enfonça deux carrés et s'empara de quatorze pièces
de canon. Un boulet tua le général Espagne, combattant
glorieusement à la tête des troupes, officier brave, distingué
et recommandable sous tous les points de vue. Le général de
brigade Foulers fut tué dans une charge.

Le général Nansouty, avec la seule brigade commandée
par le général Saint-Germain, arriva sur le champ de bataille
vers la fin du jour. Cette brigade se distingua par plusieurs
belles charges. A huit heures du soir le combat cessa, et nous
restâmes entièrement maîtres du champ de bataille.

Pendant la nuit, le corps du général Oudinot, la division
Saint-Hilaire, deux brigades de cavalerie légère et le train
d'artillerie passèrent les trois ponts.

Le 22, à quatre heures du matin, le duc de Rivoli fut le
premier engagé. L'ennemi fit successivement plusieurs attaques
pour reprendre le village. Enfin, ennuyé de rester sur la défensive,
le duc de Rivoli attaqua à son tour et culbuta l'ennemi.
Le général de division Legrand s'est fait remarquer par
ce sang-froid et cette intrépidité qui le distinguent.
Le général de division Boudet, placé au village d'Esling,
était chargé de défendre ce poste important.

Voyant que l'ennemi occupait un grand espace, de la
droite à la gauche, on conçut le projet de le percer par le
centre. Le duc de Montebello se mit à la tête de l'attaque,
ayant le général Oudinot à la gauche, la division Saint-Hilaire
au centre et la division Boudet à la droite. Le centre de l'armée
ennemie ne soutint pas les regards de nos troupes. Dans
un moment tout fut culbuté. Le duc d'Istrie fit faire plusieurs
belles charges, qui toutes eurent du succès. Trois colonnes
d'infanterie ennemie furent chargées par les cuirassiers et sabrées.
C'en était fait de l'armée autrichienne, lorsqu'à sept
heures du matin, un aide-de-camp vint annoncer à l'empereur
que la crue subite du Danube ayant mis à flot un grand
nombre de gros arbres et de radeaux, coupés et jetés sur les
rives, dans les événemens qui ont eu lieu lors de la prise de
Vienne, les ponts qui communiquaient de la rive droite à la
petite île, et de celle-ci à l'île de In-der-Lobau, venaient d'être
rompus; cette crue périodique, qui n'a ordinairement lieu
qu'à la mi-juin, par la fonte des neiges, a été accélérée par
la chaleur prématurée qui se fait sentir depuis quelques jours.
Tous les parcs de réserve qui défilaient se trouvèrent retenus
sur la rive droite par la rupture des ponts, ainsi qu'une partie
de notre grosse cavalerie, et le corps entier du maréchal duc
d'Auerstaedt. Ce terrible contre-temps décida l'empereur à
arrêter le mouvement en avant. Il ordonna au duc de Montebello
de garder le champ de bataille qui avait été reconnu, et
de prendre position, la gauche appuyée à un rideau qui couvrait
le duc de Rivoli, et la droite à Esling.