

Les cartouches à canon et d'infanterie, que portait notre
parc de réserve, ne pouvaient plus passer. L'ennemi était
dans la plus épouvantable déroute, lorsqu'il apprit que nos
ponts étaient rompus. Le ralentissement de notre feu et le
mouvement concentré que faisait notre armée, ne lui laissaient
aucun doute sur cet événement imprévu. Tous ses canons et
ses équipages d'artillerie, qui étaient en retraite, se représentèrent
sur la ligne, et depuis neuf heures du matin jusqu'à
sept heures du soir, il fit des efforts inouïs, secondé par le feu
de deux cents pièces de canon, pour culbuter l'armée française.
Ces efforts tournèrent à sa honte; il attaqua trois fois
les villages d'Esling et de Gross-Aspern, et trois fois il les
remplit de ses morts. Les fusiliers de la garde, commandés
par le général Mouton, se couvrirent de gloire, et culbutèrent
la réserve, composée de tous les grenadiers de l'armée
autrichienne, les seules troupes fraîches qui restassent à l'ennemi.
Le général Gros fit passer au fil de l'épée sept cents
Hongrois qui s'étaient déjà logés dans le cimetière du village
d'Ësling. Les tirailleurs sous les ordres du général Curial
firent leurs premières armes dans cette journée, et montrèrent
de la vigueur. Le général Dorsenne, colonel commandant la
vieille garde, la plaça en troisième ligne, formant un mur
d'airain, seul capable d'arrêter tous les efforts de l'armée autrichienne.
L'ennemi tira quarante mille coups de canon,
tandis que, privés de nos parcs de réserve, nous étions dans
la nécessité de ménager nos munitions pour quelques circonstances
imprévues.

Le soir, l'ennemi reprit les anciennes positions qu'il avait
quittées pour l'attaque, et nous restâmes maîtres du champ
de bataille. Sa perte est immense; les militaires dont le coup
d'oeil est le plus exercé ont évalué à plus de douze mille les
morts qu'il a laissés sur le champ de bataille. Selon le rapport
des prisonniers, il a eu vingt-trois généraux et soixante officiers
supérieurs tués ou blessés. Le feld-maréchal-lieutenant
Weber, quinze cents hommes et quatre drapeaux sont restés
en notre pouvoir. La perte de notre côté a été considérable;
nous avons eu onze cents tués et trois mille blessés. Le duc
de Montebello a eu la cuisse emportée par un boulet, le 22,
sur les six heures du soir. L'amputation a été faite, et sa vie
est hors de danger. Au premier moment on le crut mort.
Transporté sur un brancard auprès de l'empereur, ses adieux
furent touchans. Au milieu des sollicitudes de cette journée,
l'empereur se livra à la tendre amitié qu'il porte depuis tant
d'années à ce brave compagnon d'armes. Quelques larmes coulèrent
de ses yeux, et se tournant vers ceux qui l'environnaient:
«Il fallait, dit-il, que dans cette journée mon coeur
fût frappé par un coup aussi sensible, pour que je pusse
m'abandonner à d'autres soins qu'à ceux de mon armée.» Le
duc de Montebello avait perdu connaissance; la présence de
l'empereur le fit revenir; il se jeta à son cou en lui disant:
«Dans une heure vous aurez perdu celui qui meurt avec la
gloire et la conviction d'avoir été et d'être votre meilleur
ami.»