

Les proclamations et les discours de l'archiduc Jean n'inspiraient
que le mépris et le dédain, et l'on aurait peine à se
peindre la joie des peuples de la Piave, du Tagliamento et du
Frioul, lorsqu'ils virent l'armée de l'ennemi fuyant en désordre,
et l'armée du souverain et de la patrie revenant triomphante.

Lorsqu'on a visité les papiers de l'intendant de l'armée autrichienne
qui était à la fois le chef du gouvernement et de la
police, et qui a été pris à Padoue avec quatre voitures, on y
a découvert la preuve de l'amour des peuples d'Italie pour
l'empereur. Tout le monde avait refusé des places, personne
ne voulait servir l'Autriche: et parmi sept millions d'hommes
qui composent la population du royaume, l'ennemi n'a trouvé
que trois misérables qui n'aient pas repoussé la séduction.

Les régimens d'Italie qui s'étaient distingués en Pologne
et qui avaient rivalisé d'intrépidité dans la campagne de Catalogne
avec les plus vieilles bandes françaises, se sont couverts
de gloire dans toutes les affaires. Les peuples d'Italie
marchent à grands pas vers le dernier terme d'un heureux
changement. Cette belle partie du continent, où s'attachent
tant de grands et d'illustres souvenirs, que la cour de Rome,
que, cette nuée de moines, que ses divisions avaient perdue,
reparaît avec honneur sur la scène de l'Europe.

Tous les détails qui suivent, de l'armée autrichienne, constatent
que dans les journées du 21 et du 22, sa perte a été
énorme. L'élite de l'armée a péri. Selon les aimables de
Vienne, les manoeuvres du général Danube ont sauvé l'armée
autrichienne.

Le Tyrol et le Voralberg sont parfaitement soumis. La
Carniole, la Styrie, la Carinthie, le pays de Salzbourg, la
Haute et la Basse-Autriche sont pacifiés et désarmés.

Trieste, cette ville où les Français et les Italiens ont subi
tant d'outrages, a été occupée. Les marchandises coloniales
anglaises ont été confisquées. Une circonstance de la prise de
Trieste a été très-agréable a l'empereur: c'est la délivrance
de l'escadre russe; elle avait eu ordre d'appareiller pour Ancône;
mais retenue par les vents contraires, elle était restée
au pouvoir des Autrichiens.

La jonction de l'armée de Dalmatie est prochaine. Le duc
de Raguse s'est mis en marche aussitôt qu'il a appris que
l'armée d'Italie était sur l'Izonso. On espère qu'il arrivera
à Laybach avant le 5 juin.

Le brigand Schill qui se donnait, et avec raison, le titre
de général au service de l'Angleterre, après avoir prostitué
le nom du roi de Prusse, comme les satellites de l'Angleterre
prostituent celui de Ferdinand à Séville, a été poursuivi et
jeté dans une île de l'Elbe. Le roi de Westphalie, indépendamment
de quinze mille hommes de ses troupes, avait une
division hollandaise et une division française; et le duc de
Valmy a déjà réuni à Hanau deux divisions du corps d'observation,
commandées par les généraux Rivaux et Despeaux, et
composées des brigades Lameth, Clément, Taupin et Vaufreland.

La pacification de la Souabe rend disponible le corps d'observation
du général Beaumont qui est réuni à Augsbourg,
et où se trouvent plus de trois mille dragons.