

Le général de division Saint-Hilaire a été blessé; c'est un
des généraux les plus distingués de la France.

Le général Durosnel, aide-de-camp de l'empereur, a été
enlevé par un boulet en portant un ordre.

Le soldat a montré un sang-froid et une intrépidité qui
n'appartiennent qu'à des Français.

Les eaux du Danube croissant toujours, les ponts n'ont pu
être rétablis pendant la nuit. L'empereur a fait repasser le
23, à l'armée le petit bras de la rive gauche, et a fait prendre
position dans l'île de In-der-Lobau, en gardant les têtes de
pont.

On travaille à rétablir les ponts; l'on n'entreprendra rien
qu'ils ne soient à l'abri des accidens des eaux, et même de
tout ce que l'on pourrait tenter contre eux: l'élévation du
fleuve et la rapidité du courant obligent à des travaux considérables
et à de grandes précautions.

Lorsque le 23, au matin, on fit connaître à l'armée que
l'empereur avait ordonné qu'elle repassât dans la grande île,
l'étonnement de ces braves fut extrême. Vainqueurs dans les
deux journées, ils croyaient que le reste de l'armée allait les
rejoindre; et quand on leur dit que les grandes eaux ayant
rompu les ponts et augmentant sans cesse, rendaient le renouvellement
des munitions et des vivres impossible, et que
tout mouvement en avant serait insensé, on eut de la peine à
les persuader.

C'est un malheur très-grand et tout à fait imprévu que des
ponts formés des plus grands bateaux du Danube, amarrés
par de doubles ancres et par des cinquenelles, aient été enlevés;
mais c'est un grand bonheur que l'empereur ne l'ait pas
appris deux heures plus tard; l'armée poursuivant l'ennemi
aurait épuisé ses munitions, et se serait trouvée sans moyen
de les renouveler.

Le 23, on a fait passer une grande quantité de vivres au
camp d'In-der-Lobau.

La bataille d'Esling, dont il sera fait une relation plus détaillée
qui fera connaître les braves qui se sont distingués,
sera, aux yeux de la postérité, un nouveau monument de la
gloire et de l'inébranlable fermeté de l'armée française.

Les maréchaux ducs de Montebello et de Rivoli ont montré
dans cette journée tonte la force de leur caractère militaire.

L'empereur a donné le commandement du second corps au
comte Oudinot, général éprouvé dans cent combats, où il a
montré autant d'intrépidité que de savoir.

Ebersdorf, 24 mai 1809.

Onzième bulletin du la grande armée.

Le maréchal duc de Dantzick est maître du Tyrol. Il est entré
à Inspruck le 19 de ce mois. Le pays entier s'est soumis.

Le 11, le duc de Dantzick avait enlevé la forte position
de Strob-Pass, et pris à l'ennemi sept canons et six cents
hommes.

Le 13, après avoir battu Chasteller dans la position de Voergel,
l'avoir mis dans une déroute complète, et lui avoir pris
toute son artillerie, il l'avait poursuivi jusqu'au-delà de Rattenberg.
Ce misérable n'a dû son salut qu'à la vitesse de son
cheval.

En même temps, le général Deroy, ayant débloqué la forteresse
de Kufstein, faisait sa jonction avec les troupes que
le duc de Dantzick commandait en personne. Ce maréchal se
loue de la conduite du major Palm, du chef du bataillon léger
bavarois, du lieutenant-colonel Habérman, du capitaine Laider,
du capitaine Bernard du troisième régiment de chevau-légers
de Bavière, de ses aides-de-camp Montmarie, Maingarnaud
et Montelegier, et du chef d'escadron Fontange, officier
d'état-major.