

Soldats, cette armée autrichienne d'Italie, qui un moment
souilla par sa présence mes provinces, qui avait la prétention de
briser ma couronne de fer, battue, dispersée, anéantie,
grâces à vous, sera un exemple de la vérité de cette devise:
Dieu me la donne, gare à qui la touche.

NAPOLÉON.

Ebersdorf, 28 mai 1809.

Treizième bulletin de la grande armée.

Dans la nuit du 26 au 27, nos ponts sur le Danube ont
été enlevés par les eaux et par des moulins qu'on a détachés.
On n'avait pas encore eu le temps d'achever les pilotis et de
placer la grande chaîne de fer. Aujourd'hui, l'un des ponts
est rétabli, on espère que l'autre le sera demain.

L'empereur a passé la journée d'hier sur la rive gauche,
pour visiter les fortifications que l'on élève dans l'île d'In-der-Lobau,
et pour voir plusieurs régimens du corps du duc de
Rivoli en position de cette espèce de tête de pont.

Le 27, à midi, le capitaine Bataille, aide-de-camp du prince
vice-roi, a apporté l'agréable nouvelle de l'arrivée de l'armée
d'Italie à Bruck. Le général Lauriston avait été envoyé au devant
d'elle, et la jonction a eu lieu sur le Simmeringberg. Un
chasseur du neuvième qui était en coureur en avant d'une
reconnaissance de l'armée d'Italie, rencontra un chasseur
d'un peloton du vingtième, envoyé par le général Lauriston,
Après s'être observés pendant quelque temps, ils reconnurent
qu'ils étaient Français et s'embrassèrent. Le chasseur du
vingtième marcha sur Bruck, pour se rendre auprès du vice-roi,
et celui du neuvième se dirigea vers le général Lauriston
pour l'informer de l'approche de l'armée d'Italie. Il y avait
plus de douze jours que les deux armées n'avaient pas de
nouvelles l'une de l'autre. Le 26 au soir, le général Lauriston
était à Bruck au quartier-général du vice-roi.

Le vice-roi a montré dans toute cette campagne un sang-froid
et un coup d'oeil qui présagent un grand capitaine.

Dans la relation des faits qui ont illustré l'armée d'Italie
pendant ces vingt derniers jours, Sa Majesté a remarqué avec
plaisir la destruction du corps de Jellachich. C'est ce général
qui fit aux Tyroliens cette insolente proclamation qui alluma
leur fureur et aiguisa leurs poignards. Poursuivi par le
duc de Dantzick, menacé d'être pris eu flanc par la brigade
du général Dupellin, que le duc d'Auerstaedt avait fait
déboucher par Mariazell, il est venu tomber comme dans un
piége en avant de l'armée d'Italie. L'archiduc Jean qui, il y
a si peu de temps, et dans l'excès de sa présomption, se dégradait
par sa lettre au duc de Raguse, a évacué Gratz, hier,
27, ramenant à peine vingt ou vingt-cinq mille hommes de
cette belle armée qui était entrée en Italie. L'arrogance, l'insulte,
les provocations à la révolte, toutes ses actions portant
le caractère de la rage, ont tourné à sa honte.

Les peuples de l'Italie se sont conduits comme auraient pu
le faire les peuples de l'Alsace, de la Normandie ou du Dauphiné.
Dans la retraite de nos soldais, ils les accompagnaient
de leurs voeux et de leurs larmes; ils reconduisaient par des
chemins détournés, et jusqu'à cinq marches de l'armée,
les hommes égarés. Lorsque quelques prisonniers ou quelques
blessés, français ou italiens, ramenés par l'ennemi, traversaient
les villes et les villages, les habitans leur portaient
des secours; ils cherchaient pendant la nuit les moyens de
les travestir et de les faire sauver.