

Chasteller était entré dans le Tyrol avec une poignée de
mauvais sujets. Il a prêché la révolte, le pillage et l'assassinat.
Il a vu égorger sous ses yeux plusieurs milliers de Bavarois
et une centaine de soldats français. Il a encouragé les assassins
par ses éloges, et excité la férocité de ces ours des montagnes.
Parmi les Français qui ont péri dans ce massacre se trouvaient
une soixantaine de Belges tous compatriotes de Chasteller.
Ce misérable couvert des bienfaits de l'empereur, à qui il
doit d'avoir recouvré des biens montant à plusieurs millions,
était incapable d'éprouver le sentiment de la reconnaissance,
et ces affections qui attachent même les barbares aux habitans
du pays qui leur a donné naissance.

Les Tyroliens vouent à l'exécration les hommes dont les
perfides insinuations les ont excités à la rébellion et ont appelé
sur eux les malheurs qu'elle entraîne avec elle. Leur fureur
contre Chasteller était telle, que lorsqu'il se sauva après
la déroute de Voergel, ils l'arrêtèrent à Hall, le fustigèrent
et le maltraitèrent au point qu'il fut obligé de passer deux
jours dans son lit. Il osa ensuite reparaître pour demander à
capituler; on lui répondit qu'on ne capitulait pas avec un
brigand, et il s'enfuit à toute hâte dans les montagnes de la
Carinthie.

La vallée de Zillerthal a été la première à se soumettre;
elle a remis ses armes et donné des otages; le reste du pays a
suivi cet exemple. Tous les chefs ont ordonné aux paysans de
rentrer chez eux, et on les a vus quitter les montagnes de
toutes parts, et revenir dans leurs villages. La ville d'Inspruck
et tous les cercles ont envoyé des députations à S. M.
le roi de Bavière, pour protester de leur fidélité et implorer
sa clémence.

Le Voralberg, que les proclamations incendiaires et les intrigues
de l'ennemi avaient aussi égaré, imitera le Tyrol; et
cette partie de l'Allemagne sera arrachée aux désastres et aux
crimes des insurrections populaires.

Combat de Urfar.

Le 17 de ce mois, à deux heures après midi, trois colonnes
autrichiennes commandées par les généraux Grainville,
Bucalowitz et Sommariva, et soutenues par une réserve aux
ordres du général Jellachich, ont attaqué le général Vandamme,
au village de Urfar, eu avant de la tête du pont de
Lintz. Dans le même moment arrivait à Lintz le maréchal
prince de Ponte-Corvo, avec la cavalerie et la première brigade
d'infanterie saxonne. Le général Vandamme, à la tète
des troupes wurtembergeoises, et avec quatre escadrons de
hussards et de dragon saxons, repoussa vigoureusement les
deux premières colonnes ennemies, les chassa de leurs positions,
leur prit six pièces de canon et quatre cents hommes,
et les mit dans une pleine déroute. La troisième colonne ennemie
parut sur les hauteurs de Boslingberg, à sept heures
du soir, et son infanterie couronna en un instant la Crète des
montagnes voisines. L'infanterie saxonne attaqua l'ennemi
avec impétuosité, le chassa de toutes ses positions, lui prit
trois cents hommes et plusieurs caissons de munitions.