

Vienne, 28 juin 1809.

Vingt-troisième bulletin de la grande armée.

Le 25 de ce mois, S. M. a passé en revue un grand nombre
de troupes sur les hauteurs de Schoenbrunn. On a remarqué
une superbe ligne de huit mille hommes de cavalerie dont
la garde faisait partie, et où ne se trouvait pas un régiment de
cuirassiers. On a remarqué également une ligne de deux cents
pièces de canon. La tenue et l'air martial des troupes excitaient
l'admiration des spectateurs.

Samedi 24, à quatre heures après-midi, nos troupes sont
entrées à Raab. Le 25, la garnison prisonnière de guerre est
partie. Décompte fait, elle s'est trouvée monter à deux mille
cinq cents hommes.

S. M. a donné au général de division Narbonne le commandement
de cette place et de tous les comitats hongrois
soumis aux armes françaises.

Le duc d'Auerstaedt est devant Presbourg. L'ennemi travaillait
à des fortifications. On lui a intimé de cesser ses travaux
s'il ne voulait pas attirer de grands malheurs sur les
paisibles habitans. Il n'en a tenu compte: quatre cents bombes
et obus l'ont forcé de renoncer à son projet, mais le feu
a pris dans cette malheureuse ville, et plusieurs quartiers ont
été brûlés.

Le duc de Raguse avec l'armée de Dalmatie a passé la
Drave le 22, et marchait sur Dratz.

Le 24, le général Vandamme a fait embarquer à Molck
trois cents Wurtembergeois commandés par le général Kechler,
pour les jeter sur l'autre rive, et avoir des nouvelles. Le
débarquement s'est fait. Ces troupes ont mis en déroute deux
compagnies ennemies, et ont pris deux officiers et quatre-vingts
hommes du régiment de Mitrowski.

Le prince de Ponte-Corvo et l'armée saxonne sont à Saint-Polien.

Le duc de Dantzick qui est à Lintz, a fait faire une reconnaissance
sur la rive gauche par le général de Wrede. Tous les
postes ennemis ont été repoussés. On a pris plusieurs officiers
et une vingtaine d'hommes. L'objet de cette reconnaissance
était aussi de se procurer des nouvelles.

La ville de Vienne est abondamment approvisionnée de
viande; l'approvisionnement de pain est plus difficile à cause
des embarras qu'on éprouve pour la mouture. Quant aux subsistances
de l'armée, elles sont assurées pour six mois: elle a
des vivres, du vin et des légumes en abondance. Le vin des
caves des couvens a été mis en magasin pour fournir aux
distributions à faire à l'armée. On a réuni ainsi plusieurs millions
de bouteilles.

Le 10 avril, au moment même où le général autrichien
prostituait son caractère et tendait un piège au roi de Bavière,
en écrivant la lettre qui a été insérée dans tous les papiers
publics, le général Chasteller insurgeait le Tyrol et surprenait
sept cents conscrits français qui allaient à Augsbourg où
étaient leurs régimens, et qui marchaient sur la foi de la paix.
Obligés de se rendre et faits prisonniers, ils furent massacrés.
Parmi eux se trouvaient quatre-vingt Belges nés dans la même
ville que Chasteller. Dix-huit cents Bavarois, faits prisonniers
à la même époque, furent aussi massacrés. Chasteller
qui commandait fut témoin de ces horreurs. Non-seulement
il ne s'y opposa point, mais on l'accusa d'avoir souri à ce
massacre, espérant que les Tyroliens, ayant à redouter la
vengeance d'un crime dont ils ne pouvaient espérer le pardon,
seraient ainsi plus fortement engagés dans leur rébellion.