

Pas un seul régiment français n'a été tiré d'Espagne, si ce
n'est la garde impériale.

Le général comte Lauriston continue le siège de Raab avec
la plus grande activité. La ville brûle déjà depuis vingt-quatre
heures, et cette armée qui a remporté à Esling une si
grande victoire, qu'elle s'est emparée de vingt mille fusils et
de deux mille cuirasses; cette armée qui, à la bataille de
Kitsée, a tué tant de monde et fait tant de prisonniers; cette
armée qui, selon ses bulletins apocryphes, a obtenu de si grands
avantages à la bataille de Raab, voit tranquillement assiéger
et brûler ses principales places et inonder la Hongrie de partis,
et fait sauver son impératrice, ses dicastères, tous les effets
précieux de son gouvernement, jusqu'aux frontières de la
Turquie et aux extrémités les plus reculées de l'Europe.

Un major autrichien a eu la fantaisie de passer le Danube
sur deux bateaux à l'embouchure de la Marsch. Le général
Gilly-Vieux s'est porté à sa rencontre avec quelques compagnies,
l'a jeté dans l'eau et lui a fait quarante prisonniers.

Vienne, 24 juin 1809.

Vingt-deuxième bulletin de la grande armée.

La place de Raab a capitulé. Cette ville est une excellente
position au centre de la Hongrie. Son enceinte est bastionnée,
ses fossés sont pleins d'eau, et une inondation en couvre une
hommes, la principale armée autrichienne avait, avant la bataille
d'Esling quatre-vingt-dix mille hommes; il restait donc,
vingt-cinq mille hommes à l'archiduc Ferdinand à Varsovie,
et vingt-cinq mille hommes étaient disséminés dans le Tyrol,
dans la Croatie et répandus en partisans sur les confins de la
Bohème.

L'armée autrichienne à Esling était composée du premier
corps commandé par le général Bellegarde, le seul qui n'eût pas
donné et qui fût encore entier, et des débris du deuxième, du
troisième, du quatrième, du cinquième et du sixième corps qui
avaient été écrasés dans les batailles précédentes. Si ces corps
n'avaient rien perdu et eussent été réunis tels qu'ils étaient
au commencement de la campagne, ils auraient formé deux
cent quarante mille hommes. L'ennemi n'avait pas plus de
quatre-vingt-dix mille hommes, ainsi l'on voit combien sont
énormes les pertes qu'il avait éprouvées.

Lorsque l'archiduc Jean est entré en campagne, son armée
était composée des huitième et neuvième corps, formant quatre-vingt
mille hommes. A Raab elle se trouvait de cinquante
mille hommes. Sa perte aurait donc été de trente mille
hommes. Mais dans ces cinquante mille hommes étaient compris
quinze mille Hongrois de l'insurrection. Sa perte était
donc réellement de quarante-cinq mille hommes.

L'archiduc Ferdinand était entré à Varsovie avec le septième
corps formant quarante mille hommes. Il est réduit à
vingt-cinq mille. Sa perte est donc de quinze mille hommes.

On voit comment ces différens calculs se vérifient.

Le vice-roi a battu à Raab cinquante mille hommes avec
trente mille Français.

A Esling quatre-vingt-dix mille hommes ont été battus
et contenus par trente mille Français qui les auraient mis dans
une complète déroute et détruits, sans l'événement des ponts
qui a produit le défaut de munitions.