

L'archiduc Jean, ayant fait sa jonction avec l'archiduc Palatin,
près de Raab, prit position sur de belles hauteurs, la
droite appuyée à Raab, ville fortifiée, et la gauche couvrant
le chemin de Comorn, autre place forte de la Hongrie.

Le 14 à onze heures du matin, le vice-roi range son armée
en bataille, et avec trente-cinq mille hommes, en attaque
cinquante mille. L'ardeur de nos troupes est encore augmentée
par le souvenir de la victoire mémorable qui a consacré
cette journée. Tous les soldats poussent des cris de joie à la vue
de l'armée ennemie, qui était sur trois lignes et composée de
vingt à vingt-cinq mille hommes, restes de cette superbe armée
d'Italie, qui naguère se croyait déjà maîtresse de toute l'Italie;
de dix mille hommes commandés par le général Haddick,
et formés des réserves des places fortes de Hongrie; de cinq
à six mille hommes composés des débris réunis du corps de
Jellachich, et des autres colonnes du Tyrol, échappés aux
mouvemens de l'armée, par les gorges de la Carinthie; enfin,
de douze a quinze mille hommes de l'insurrection hongroise,
cavalerie et infanterie.

Le vice-roi plaça son armée, la cavalerie du général Montbrun,
la brigade du général Colbert et la cavalerie du général
Grouchy sur la droite; le corps du général Grenier, formant
deux échelons, dont la division du général Serras formait
l'échelon de droite, en avant; une division italienne
commandée par le général Baragucy-d'Hilliers, formant le second
échelon, et la division du général Puthod, en réserve.
Le général Lauriston, avec son corps d'observation, soutenu
par le général Sahuc, formait l'extrême gauche, et observait
la place de Raab.

A deux heures après midi, la canonnade s'engagea. A trois
heures, le premier, le second et le troisième échelons, en
vinrent aux mains. La fusillade devint vive, la première ligne
de l'ennemi fut culbutée, mais la seconde ligne arrêta un instant
l'impétuosité de notre premier échelon qui fut aussitôt
renforcé et la culbuta. Alors la réserve de l'ennemi se présenta.
Le vice-roi qui suivait tous les mouvemens de l'ennemi, marcha,
de son côté, avec sa réserve: la belle position des Autrichiens
fut enlevée, et à quatre heures la victoire était
décidée.

L'ennemi, en pleine déroute, se serait difficilement rallié
si un défilé ne s'était opposé aux mouvemens de notre cavalerie.
Trois mille hommes faits prisonniers, six pièces de
canon et quatre drapeaux, sont les trophées de cette journée.
L'ennemi a laissé sur le champ de bataille trois mille morts,
parmi lesquels on a trouvé un général major. Notre perte
s'est élevée à neuf cents hommes tués ou blessés. Au nombre
des premiers se trouve le colonel Thierry, du vingt-troisième
régiment d'infanterie légère, et parmi les derniers, le général
de brigade Valentin et le colonel Expert.

Le vice-roi fait une mention particulière des généraux
Grenier, Montbrun, Serras et Danthouard. La division italienne
Severoli a montré beaucoup de précision et de sang-froid.
Plusieurs généraux ont eu leurs chevaux tués; quatre
aides-de-camp du vice-roi ont été légèrement atteints. Ce
prince a été constamment au milieu de la plus grande mêlée.
L'artillerie commandée par le général Sabatier, a soutenu sa
réputation.