

Lorsque S. M. eut connaissance de ces atrocités, elle se
trouva dans une position difficile: si elle voulait recourir aux
représailles, vingt généraux, mille officiers, quatre-vingt
mille hommes faits prisonniers pendant le mois d'avril pouvaient
satisfaire aux mânes des malheureux Français si lâchement
égorgés. Mais des prisonniers n'appartiennent pas à la
puissance pour laquelle ils ont combattu; ils sont tous la
sauve-garde de l'honneur et de la générosité de la nation qui
les a désarmés. S. M. considéra Chasteller comme étant sans
aveu; car, malgré les proclamations furibondes et les discours
violens des princes de la maison de Lorraine, il était impossible
de croire qu'ils approuvaient de pareils attentats. S. M.
fit en conséquence publier l'ordre du jour suivant:

Au quartier-général impérial à Ens, le 5 mai 1809.

Ordre du jour.

D'après les ordres de l'empereur, le nommé Chasteller,
soi-disant général au service d'Autriche, moteur de l'insurrection
du Tyrol, et prévenu d'être l'auteur des massacres
commis sur les prisonniers bavarois et français par les insurgés,
sera traduit à une commission militaire, aussitôt qu'il
sera fait prisonnier, et passé par les armes s'il y a lieu, dans
les vingt-quatre heures qui suivront la saisie.

BERTHIER.

A la bataille d'Esling, le général Durosnel, portant un
ordre à un escadron avancé, fut fait prisonnier par vingt-cinq
hulans. L'empereur d'Autriche, fier d'un triomphe si facile,
fit publier un ordre du jour conçu en ces termes:

Copie d'une lettre de S. M. l'empereur d'Autriche au
prince Charles.

Mon cher frère,

J'ai appris que l'empereur Napoléon a déclaré le marquis
de Chasteller hors du droit des gens. Cette conduite injuste
et contraire aux usages des nations, et dont on n'a aucun
exemple dans les dernières époques de l'histoire, m'oblige
d'user de représailles: en conséquence, j'ordonne que les généraux
français Durosnel et Foulers soient gardés comme
otages, pour subir le même sort et les mêmes traitemens que
l'empereur Napoléon se permettrait de faire éprouver au général
Chasteller. Il en coûte à mon coeur de donner un pareil
ordre, mais je le dois à mes braves guerriers et à mes braves
peuples, qu'un pareil sort peut atteindre au milieu des devoirs
qu'ils remplissent avec tant de dévouement. Je vous
charge de faire connaître cette lettre à l'armée, et de l'envoyer,
par un parlementaire, au major-général de l'empereur
Napoléon.

Signé FRANÇOIS.

Aussitôt que cet ordre du jour parvint à la connaissance
de S. M., elle ordonna d'arrêter le prince de Colloredo, le
prince Metternich, le comte de Pergen et le comte de Harddeck,
et de les conduire en France, pour répondre des jours
des généraux Durosnel et Foulers. Le major-général écrivit
au chef d'état-major de l'armée autrichienne la lettre ci-jointe:

A monsieur le major-général de l'armée autrichienne.

Monsieur,

S. M. l'empereur a eu connaissance d'un ordre donné par
l'empereur François, qui déclare que les généraux français
Durosnel et Foulers, que les circonstances de la guerre ont
mis en son pouvoir, doivent répondre de la peine que les lois
de la justice infligeraient à M. Chasteller, qui s'est mis à la
tête des insurgés du Tyrol, et a laissé égorger sept cents prisonniers
français et dix-huit à dix-neuf cents Bavarois; crime
inouï dans l'histoire des nations, qui eût pu exciter une terrible
représaille contre quarante feld-maréchaux-lieutenans,
trente-six généraux-majors, plus de soixante colonels ou majors,
douze cents officiers et quatre-vingt mille soldats, qui
sont nos prisonniers, si S. M. ne regardait les prisonniers
comme placés sous sa foi ou son honneur, et d'ailleurs
n'avait eu des preuves que les officiers autrichiens du Tyrol
en ont été aussi indignés que nous.