

Tous les renseignemens que l'on avait sur l'armée autrichienne
portaient qu'elle était considérable, qu'elle avait été
recrutée par de nombreuses réserves, par les levées de Moravie
et de Hongrie, par toutes les landwehrs des provinces;
qu'elle avait remonté sa cavalerie par des réquisitions dans tous
les cercles, et triplé ses attelages d'artillerie en faisant d'immenses
levées de charrettes et de chevaux en Moravie, en
Bohême et en Hongrie. Pour ajouter de nouvelles chances en
leur faveur, les généraux autrichiens avaient établi des ouvrages
de campagne dont la droite était appuyée à Gros-Aspern
et la gauche à Enzersdorf.

Les villages d'Aspern, d'Esling et d'Enzersdorf, et les intervalles
qui les séparaient, étaient couverts de redoutes palissadées,
fraisées et armées de plus de cent cinquante pièces
de canon de position, tirées des places de la Bohême et de la
Moravie. On ne concevait pas comment il était possible qu'avec
son expérience de la guerre, l'empereur voulût attaquer des
ouvrages si puissamment défendus, soutenus par une armée
qu'on évaluait à deux cent mille hommes, tant de troupes
de ligne que des milices et de l'insurrection, et qui étaient
appuyés par une artillerie de huit ou neuf cents pièces de
campagne. Il paraissait plus simple de jeter de nouveaux
ponts sur le Danube, quelques lieues plus bas, et de rendre
ainsi inutile le champ de bataille préparé par l'ennemi. Mais
dans ce dernier cas, on ne voyait pas comment écarter les inconvéniens
qui avaient déjà failli être funestes à l'armée, et
parvenir en deux ou trois jours à mettre ces nouveaux ponts
à l'abri des machines de l'ennemi.

D'un autre côté, l'empereur était tranquille. On voyait
élever ouvrages sur ouvrages dans l'île de Lobau, et établir
sur le même point, plusieurs ponts sur pilotis et plusieurs
rangs d'estacades.

Cette situation de l'armée française, placée entre ces deux
grandes difficultés, n'avait pas échappé à l'ennemi. Il convenait
que son armée trop nombreuse et pas assez maniable,
s'exposerait à une perte certaine, si elle prenait l'offensive;
mais en même temps, il croyait qu'il était impossible de le
déposter de la position centrale où il couvrait la Bohême, la
Moravie et une partie de la Hongrie. Il est vrai que cette
position ne couvrait pas Vienne et que les Français étaient
en possession de cette capitale; mais cette position était,
jusqu'à un certain point, disputée, puisque les Autrichiens
se maintenaient maîtres du Danube, et empêchaient les arrivages
des choses les plus nécessaires à la subsistance d'une si
grande cité.

Telles étaient les raisons d'espérance et de crainte, et
la matière des conversations des deux armées, lorsque le
premier juillet, à quatre heures du matin, l'empereur
porta son quartier-général à l'île Lobau, qui avait déjà
été nommée, par les ingénieurs, île Napoléon; une petite
île à laquelle on avait donné le nom du duc de Montebello
et qui battait Enzersdorf, avait été armée de dix mortiers et
de vingt pièces de dix-huit. Une autre île, nommée île Espagne,
avait été armée de six pièces de position de douze et de
quatre mortiers. Entre ces deux îles, on avait établi une batterie
égale en force à celle de l'île Montebello et battant également
Enzersdorf. Ces soixante-deux pièces de position avaient
le même but et devaient, en deux heures de temps, raser la
petite ville d'Enzersdorf, en chasser l'ennemi, et en détruire
les ouvrages. Sur la droite, l'île Alexandre, armée de quatre
mortiers, de dix pièces de douze et de douze pièces de six de
position, avaient pour but de battre la plaine et de protéger
le ploiement et le déploiement de nos ponts.