

Le champ de bataille de Raab avait été dès long-temps reconnu
par l'ennemi, car il annonçait fort à l'avance qu'il
tiendrait dans cette belle position. Le 15, il a été vivement
poursuivi sur la route de Comorn et de Pest.

Les habitans du pays sont tranquilles, et ne prennent aucune
part à la guerre. La proclamation de l'empereur a mis de
l'agitation dans les esprits. On sait que la nation hongroise a
toujours désiré son indépendance. La partie de l'insurrection
qui se trouve à l'armée avait déjà été levée par la dernière
diète; elle est sous les armes et elle obéît.

Vienne, 20 juin 1809.

Vingtième bulletin de la grande armée.

Lorsque la nouvelle de la victoire de Raab arriva à Bude,
l'impératrice en partit à l'heure même, ainsi que tout ce qui
tenait au gouvernement.

L'armée ennemie a été poursuivie pendant les journées du
15 et du 16; elle a passé le Danube sur le pont de Comorn.
La ville de Raab a été investie. On espère être maître sous
peu de jours de cette place importante. On a trouvé dans les
faubourgs des magasins assez considérables.

On a pris le superbe camp retranché de Raab, qui pouvait
contenir cent mille hommes. La colonne destinée à le défendre
n'a pu s'y introduire; elle a été coupée.

Un courrier venant de Bude, a été intercepté. Les dépêches
écrites en latin, dont il était porteur, font connaître
l'effet qu'a produit la bataille de Raab.

L'ennemi inonde le pays de faux bruits; cela tient au système
adopté pour remuer les dernières classes du peuple.

M. de Metternich est parti le 18 de Vienne. Il sera échangé
entre Comorn et Bude, avec M. Dodun et les autres personnes
de la légation française.

M. d'Epinay, officier d'ordonnance de S.M., est arrivé à
Pétersbourg. Il a passé au quartier-général de l'armée russe.
Le prince Serge-Galitzin est entré en Galicie le 3 de ce mois,
sur trois colonnes; savoir, celle du général Levis par Drohyezim;
celle du prince Gortszakoff par Therespold, et celle
du prince Suwarow par Wlodzimirz.

Vienne, 22 juin 1809.

Vingt-unième bulletin de la grande armée.

Un aide-de-camp du prince Joseph Poniatowski est arrivé
du quartier-général de l'armée du grand-duché. Le 10 de ce
mois le prince Serge Galitzin devait être à Lublin et son
avant-garde à Sandomir.

L'ennemi se complaît à répandre des bulletins éphémères,
où il rapporte tous les jours une victoire: selon lui, il a pris
vingt mille fusils et deux mille cuirasses à la bataille d'Esling.
Il dit que le 21 et le 22 il était maître du champ de bataille.
Il a même fait imprimer et répandre une gravure de celle bataille,
où on le voit enjambant de l'une à l'autre rive, et ses
batteries traversant les îles et le champ de bataille dans tous
les sens. Il imagine aussi une bataille, qu'il appelle la bataille
de Kitsée, dans laquelle un nombre immense de Français auraient
été pris ou tués. Ces puérilités, colportées par de petites
colonnes de landwehrs comme celle de Schill, sont une
tactique employée pour inquiéter et soulever le pays.

Le général Maziani qui a été fait prisonnier à la bataille
de Raab, est arrivé au quartier-général. Il dit que, depuis la
bataille de la Piave, l'archiduc Jean avait perdu les deux
tiers de son monde; qu'il a ensuite reçu des recrues qui ont
à peu près rempli les cadres, mais qui ne savent pas faire
usage de leurs fusils. Il porte à douze mille hommes la perte
de l'archiduc Jean et du Palatin à la bataille de Raab. Selon
le rapport des prisonniers hongrois, l'archiduc Palatin a été
le premier dans cette journée à prendre la fuite.