

Quelques personnes ont voulu mettre en opposition la
force de l'armée autrichienne à Esling, estimée à quatre-vingt-dix
mille hommes, avec les quatre-vingt mille hommes
qui ont été faits prisonniers depuis l'ouverture de la campagne;
elles ont montré peu de réflexion. L'armée autrichienne
est entrée en campagne avec neuf corps d'armée de
quarante mille hommes chacun, et il y avait dans l'intérieur
des corps de recrues et de landwehrs; de sorte que l'Autriche
avait réellement plus de quatre cent mille hommes sous
les armes. Depuis la bataille d'Ebensberg jusqu'à la prise de
Vienne, y compris l'Italie et la Pologne, on peut avoir fait
cent mille prisonniers à l'ennemi, et il a perdu cent mille
hommes tués, déserteurs ou égarés. Il devait donc lui rester
encore deux cent mille hommes distribués comme il suit:
l'archiduc Jean avait à la bataille de Raab cinquante mille
hommes, la principale armée autrichienne avait, avant la bataille
d'Esling quatre-vingt-dix mille hommes; il restait donc,
vingt-cinq mille hommes à l'archiduc Ferdinand à Varsovie,
et vingt-cinq mille hommes étaient disséminés dans le Tyrol,
dans la Croatie et répandus en partisans sur les confins de la
Bohème.

L'armée autrichienne à Esling était composée du premier
corps commandé par le général Bellegarde, le seul qui n'eût pas
donné et qui fût encore entier, et des débris du deuxième, du
troisième, du quatrième, du cinquième et du sixième corps qui
avaient été écrasés dans les batailles précédentes. Si ces corps
n'avaient rien perdu et eussent été réunis tels qu'ils étaient
au commencement de la campagne, ils auraient formé deux
cent quarante mille hommes. L'ennemi n'avait pas plus de
quatre-vingt-dix mille hommes, ainsi l'on voit combien sont
énormes les pertes qu'il avait éprouvées.

Lorsque l'archiduc Jean est entré en campagne, son armée
était composée des huitième et neuvième corps, formant quatre-vingt
mille hommes. A Raab elle se trouvait de cinquante
mille hommes. Sa perte aurait donc été de trente mille
hommes. Mais dans ces cinquante mille hommes étaient compris
quinze mille Hongrois de l'insurrection. Sa perte était
donc réellement de quarante-cinq mille hommes.

L'archiduc Ferdinand était entré à Varsovie avec le septième
corps formant quarante mille hommes. Il est réduit à
vingt-cinq mille. Sa perte est donc de quinze mille hommes.

On voit comment ces différens calculs se vérifient.

Le vice-roi a battu à Raab cinquante mille hommes avec
trente mille Français.

A Esling quatre-vingt-dix mille hommes ont été battus
et contenus par trente mille Français qui les auraient mis dans
une complète déroute et détruits, sans l'événement des ponts
qui a produit le défaut de munitions.

Les grands efforts de l'Autriche ont été le résultat du papier-monnaie,
et de la résolution que le gouvernement autrichien
a prise de jouer le tout pour le tout. Dans le péril d'une
banqueroute qui aurait pu amener une révolution, il a préféré
ajouter cinq cents millions à la masse de son papier-monnaie,
et tenter un dernier effort pour le faire escompter par l'Allemagne,
l'Italie et la Pologne. Il est fort probable que cette
raison ait influé plus que toute autre, sur ses déterminations.