

On se prépara alors à la bataille de Wagram. Il parait que
les dispositions du général français et du général autrichien
furent inverses. L'empereur passa toute la nuit à rassembler
ses forces sur son centre où il était de sa personne à une portée
de canon de Wagram. A cet effet, le duc de Rivoli se
porta sur la gauche d'Aderklau en laissant sur Aspern une
seule division qui eut ordre de se replier en cas d'événement
sur l'île de Lobau. Le duc d'Auerstaedt recevait l'ordre de
dépasser le village de Grosshoffen pour s'approcher du centre.
Le général autrichien, au contraire, affaiblissait son
centre pour garnir et augmenter ses extrémités auxquelles il
donnait une nouvelle étendue.

Le 6, à la pointe du jour, le prince de Ponte-Corvo occupa
la gauche, ayant en seconde ligne le duc de Rivoli. Le
vice-roi le liait au centre, où le corps du comte Oudinot, celui
du duc de Raguse, ceux de la garde impériale, et les divisions
de cuirassiers formaient sept ou huit lignes.

Le duc d'Auerstaedt marcha de la droite pour arriver au
centre. L'ennemi, au contraire, mettait le corps de Bellegarde
en marche sur Stadelau. Les corps de Kollowrath, de
Lichtenstein et de Hiller liaient cette droite à la position de
Wagram où était le prince de Hohenzollern, et à l'extrémité
de la gauche à Neusiedel, où débouchait le corps de Rosemberg
pour déborder également le duc d'Auerstaedt. Le corps
de Rosemberg et celui du duc d'Auerstaedt faisant un mouvement
inverse, se rencontrèrent aux premiers rayons du soleil,
et donnèrent le signal de la bataille. L'empereur se porta aussitôt
sur ce point, fit renforcer le duc d'Auerstaedt par la division
de cuirassiers du duc de Padoue, et fit prendre le
corps de Rosemberg en flanc par une batterie de douze pièces
de la division du général comte de Nansouty. En moins de
trois quarts d'heure le beau corps du duc d'Auerstaedt eut
fait raison du corps de Rosemberg, le culbuta et le rejeta au-delà
de Neusiedel après lui avoir fait beaucoup de mal.

Pendant ce temps, la canonnade s'engageait sur toute la
ligne et la disposition de l'ennemi se développait de moment
en moment. Toute sa gauche se garnissait d'artillerie. On eût
dit que le général autrichien ne se battait pas pour la victoire,
mais qu'il n'avait en vue que le moyen d'en profiter. Cette
disposition de l'ennemi paraissait si insensée, que l'on craignait
quelque piège, et que l'empereur différa quelque temps
avant d'ordonner les faciles dispositions qu'il avait à faire
pour annuler celles de l'ennemi et les lui rendre funestes. Il
ordonna au duc de Rivoli de faire une attaque sur un village
qu'occupait l'ennemi, et qui pressait un peu l'extrémité du
centre de l'armée. Il ordonna au duc d'Auerstaedt de tourner
la position de Neusiedel et de pousser de là sur Wagram
au moment où déboucherait le duc de Rivoli.

Sur ces entrefaites, on vint prévenir que l'ennemi attaquait
avec fureur le village qu'avait enlevé le duc de Rivoli, que
notre gauche était débordée de trois mille toises, qu'une vive
canonnade se faisait déjà entendre à Gros-Aspern, et que
l'intervalle de Gros-Aspern à Wagram paraissait couvert
d'une immense ligne d'artillerie. Il n'y eut plus à douter;
l'ennemi commettait une énorme faute; il ne s'agissait que
d'en profiter. L'empereur ordonna sur-le-champ au général
Macdonald de disposer les divisions Broussier et Lamarque
en colonnes d'attaque; il les fit soutenir par la division du général
Nansouty, par la garde à cheval, et par une batterie
de soixante pièces de la garde et de quarante pièces de différens
corps. Le général comte de Lauriston, à la tête de cette
batterie de cent pièces d'artillerie, marcha au trot à l'ennemi,
s'avança sans tirer jusqu'à demi-portée de canon,
et là commença un feu prodigieux qui éteignit celui de l'ennemi,
et porta la mort dans ses rangs. Le général Macdonald
marcha alors au pas de charge; le général de division
Reille, avec la brigade de fusiliers et de tirailleurs de la
garde, soutenait le général Macdonald. La garde avait fait
un changement de front pour rendre cette attaque infaillible.
Dans un clin d'oeil, le centre de l'ennemi perdit une lieue de
terrain; sa droite, épouvantée, sentit le danger de la position
où elle s'était placée, et rétrograda en grande hâte. Le duc
de Rivoli l'attaqua alors en tète. Pendant que la déroute du
centre portait la consternation et forçait les mouvemens de la
droite de l'ennemi, sa gauche était attaquée et débordée par
le duc d'Auerstaedt, qui avait enlevé Neusiedel, et qui, étant
monté sur le plateau, marchait sur Wagram. La division
Broussier et la division Gudin se sont couvertes de gloire.