

A huit heures du matin, les batteries qui tiraient sur Enzersdorf
avaient produit un tel effet que l'ennemi s'était
borné à laisser occuper cette ville par quatre bataillons. Le
duc de Rivoli fit marcher contre elle son premier aide-de-camp
Sainte-Croix, qui n'éprouva pas une grande résistance,
s'en empara et fit prisonnier tout ce qui s'y trouvait.

Le comte Oudinot cerna le château de Sachsengand que
l'ennemi avait fortifié, fit capituler les neuf cents hommes
qui le défendaient, et prit douze pièces de canon.
L'empereur fit alors déployer toute l'armée dans l'immense
plaine d'Enzersdorf.

Bataille d'Enzersdorf.

Cependant, l'ennemi, confondu dans ses projets, revint
peu a peu de sa surprise, et tenta de ressaisir quelques avantages
dans ce nouveau champ de bataille. A cet effet, il détacha
plusieurs colonnes d'infanterie, un bon nombre de pièces
d'artillerie, et sa cavalerie tant de ligue qu'insurgée, pour
essayer de déborder la droite de l'armée française. En conséquence,
il vint occuper le village de Rutzendorf. L'empereur
ordonna au général Oudinot de faire enlever ce village, à la
droite duquel il fit passer le duc d'Auerstaedt, pour se diriger
sur le quartier-général du prince Charles, en marchant
toujours de la droite a la gauche.

Depuis midi jusqu'à neuf heures du soir, on manoeuvra
dans cette immense plaine; on occupa tous les villages, et à
mesure qu'on arrivait à la hauteur des camps retranchés de
l'ennemi, ils tombaient d'eux-mêmes et comme par enchantement.
Le duc de Rivoli les faisait occuper sans résistance.
C'est ainsi que nous nous sommes emparés des ouvrages d'Esling
et de Gros-Aspern, et que le travail de quarante jours
n'a été d'aucune utilité à l'ennemi. Il fit quelque résistance au
village de Raschdorf, que le prince de Ponte-Corvo fit attaquer
et enlever par les Saxons. L'ennemi fut partout mené
battant et écrasé par la supériorité de notre feu. Cet immense
champ de bataille resta couvert de ses débris.

Bataille de Wagram.

Vivement effrayé des progrès de l'armée française et des
grands résultats qu'elle obtenait presque sans effort, l'ennemi
fit marcher presque toutes ses troupes, et à six heures du
soir, il occupa la position suivante: sa droite, de Stadelau à
Gerardorf; son centre, de Gerardorf à Wagram, et sa gauche,
de Wagram à Neusiedel. L'armée française avait sa
gauche à Gros-Aspern, son centre à Raschdorf, et sa droite
à Gluzendorf. Dans cette position, la journée paraissait presque
finie, et il fallait s'attendre à avoir le lendemain une
grande bataille; mais on l'évitait et on, coupait la position de
l'ennemi en l'empêchant de concevoir aucun système, si dans
la nuit on s'emparait du village de Wagram. Alors sa ligne,
déjà immense, prise à la hâte et par les chances du combat,
laissait errer les différens corps de l'armée sans ordre et sans
direction, et on en aurait eu bon marché sans engagement
sérieux. L'attaque de Wagram eut lieu, nos troupes emportèrent
ce village; mais une colonne de Saxons et une colonne
de Français se prirent dans l'obscurité pour des troupes ennemies,
et cette opération fut manquée.