

Le pont sur pilotis de Vienne sera rétabli dans le plus court
délai.

S. M. a nommé maréchaux de l'empire le général Oudinot,
le duc de Raguse et le général Macdonald; le nombre des maréchaux
était de onze. Cette nomination le porte à quatorze:
il reste encore deux places vacantes. Les places de colonel-général
des Suisses et de colonel-général des chasseurs sont
aussi vacantes.

Le colonel-général des chasseurs est, d'après nos constitutions,
grand-officier de l'empire.

S. M. a témoigné sa satisfaction de la manière dont la chirurgie
a servi, et particulièrement des services du chirurgien
en chef Heurteloup.

Le 7, S. M. traversant le champ de bataille a fait enlever
un grand nombre de blessés et y a laissé le duc de Frioul,
grand-maréchal du palais, qui y a passé toute la journée.

Le nombre des blessés autrichiens tombés en notre pouvoir
s'élève de douze à treize mille.

Les Autrichiens ont eu dix-neuf généraux tués ou blessés.
On a remarqué comme un fait singulier que les officiers français,
soit de l'ancienne France, soit des nouvelles provinces,
qui se trouvaient au service d'Autriche, ont pour la plupart
péri.

On a intercepté plusieurs courriers, et l'on a trouvé dans
les lettres dont ils étaient porteurs, une correspondance suivie
de Gentz avec le comte Stadion. L'influence de ce misérable
dans les grandes décisions du cabinet autrichien est ainsi matériellement
prouvée. Voilà les instrumens dont l'Angleterre
se servait comme d'une nouvelle boîte de Pandore pour souffler
les tempêtes et répandre les poisons sur le continent.

Le corps du duc de Rivoli forme ses camps dans le cercle
de Znaïm. Celui du duc d'Auerstaedt dans le cercle de Brunn;
celui du maréchal duc de Raguse dans le cercle de Korn-Neubourg;
celui du maréchal Oudinot, en avant de Vienne à
Spitz; celui du vice-roi, sur Presbourg et Gratz. La garde
impériale rentre dans les environs de Schoenbrunn.

La récolte est très-belle et partout d'une grande abondance.
L'armée est cantonnée dans de superbes pays, riches en denrées
de toutes espèces, et surtout en vins.

Vienne, 22 juillet 1809.

Vingt-neuvième bulletin de la grande armée.

Les généraux Durosnel et Foulers sont arrivés au quartier-général.
Les conjectures qu'on avait formées au sujet du général Durosnel
se sont toutes trouvées fausses. Il n'a pas été
blessé; il n'a pas eu de cheval tué sous lui; mais en revenant
de porter au duc de Montebello, dans la journée du 22 mai,
l'ordre de concentrer son mouvement à cause de la rupture
des ponts, il traversa un ravin où il trouva vingt-cinq hussards
qu'il croyait former un de nos postes. Il ne s'aperçut
qu'ils étaient ennemis qu'au moment où ils lui sautèrent au
collet. Comme on avait été long-temps sans avoir de ses nouvelles,
et d'après quelques autres indices, on l'avait cru mort.

Le général de division Reynier a pris le commandement des
Saxons, et a occupé Presbourg.

Le maréchal Macdonald s'est mis en marche pour aller
prendre possession de la citadelle de Gratz, où il doit être
entré aujourd'hui.