

Le maréchal duc de Raguse a campé ses troupes sur les
hauteurs de Krems.

S. M. assiste tous les matins aux parades de la garde, qui
sont fort belles. Les vélites et les grenadiers à pied de la garde
italienne se font remarquer par une excellente tenue.

Le prince Jean de Lichtenstein revenant de Bude, a été présenté
le 18 à S. M. Il apportait une lettre de l'empereur
d'Autriche.

Le comte de Bubna, général-major aide-de-camp de l'empereur
d'Autriche, a dîné plusieurs fois chez M. le comte
Champagny.

Sur les rives du Danube on a rassemblé et réparé les bateaux
du commerce qui avaient été dispersés par les événemens
de la guerre, et on les charge partout de bois, de légumes,
de blés et de farines. On en voit arriver chaque jour.

Toute l'armée est campée.

Vienne, 30 juillet 1809.

Trentième bulletin de la grande armée.

Le neuvième corps, que commandait le prince de Ponte-Corvo,
a été dissous le 8. Les Saxons qui en faisaient partie
sont sous les ordres du général Reynier. Le prince de Ponte-Corvo
est allé prendre les eaux. Dans la bataille de Wagram,
le village de Wagram a été enlevé le 6, entre dix et onze
heures du matin, et la gloire en appartient tout entière au
maréchal Oudinot et à son corps.

D'après tous les renseignemens qui ont été pris, la maison
d'Autriche se préparait à la guerre depuis près de quatre ans,
c'est'à-dire, depuis la guerre de Presbourg. Son état militaire
lui a coûté pendant trois années trois cents millions de
francs chaque année. Aussi son papier-monnaie, qui ne se
montait qu'à un milliard de francs, lors de la paix de Presbourg,
passe-il aujourd'hui deux milliards.

La maison d'Autriche est entrée en campagne avec soixante-deux
régimens de ligne, dix-huit régimens de frontières,
quatre corps francs ou légions, ayant ensemble un présent sous
les armes de trois cent dix mille hommes; cent cinquante
bataillons de landwehr, commandés par d'anciens officiers et
exercés pendant dix mois, formant cent cinquante mille hommes;
quarante mille hommes de l'insurrection hongroise, et
soixante mille hommes de cavalerie, d'artillerie et de sapeurs;
ce qui a porté ses forces réelles de cinq à six cents mille hommes.
Aussi la maison d'Autriche se croyait-elle sûre de la victoire.
Elle espérait balancer les destins de la France, lors
même que toutes nos forces auraient été réunies, et elle ne
doutait pas qu'elle s'avançât sur le Rhin, sachant que la majeure
partie de nos troupes et nos plus beaux régimens étaient
en Espagne. Cependant ses armées sont aujourd'hui réduites
à moins du quart, tandis que l'armée française est doublée de
ce qu'elle était à Ratisbonne.

Ces efforts, la maison d'Autriche n'a pu les faire qu'une
fois. C'est un miracle attaché au papier-monnaie. Le numéraire
est si rare, que l'on ne croit pas qu'il y ait dans les états
de cette monarchie, soixante millions de francs en espèces.
C'est ce qui soutient le papier-monnaie, puisque près de deux
milliards, qui, moyennant la réduction au tiers, ne valent
que six à sept cents millions, ne sont que le signe nécessaire
à la circulation.