

L'empereur d'Autriche avait quitté Wolkersdorf le 6, à
cinq heures du matin, et était monté sur un belvédère d'où
il voyait le champ de bataille, et où il est resté jusqu'à midi.
Il est alors parti en toute hâte.

Le quartier-général français est arrivé à Wolkersdorf, dans
la matinée du 7.

Wolkersdorf, 9 juillet 1809.

Vingt-sixième bulletin de la grande armée.

La retraite de l'ennemi est une déroute. On a ramassé une
partie de ses équipages; ses blessés sont tombés en notre
pouvoir; on compte déjà au-delà de douze mille hommes;
tous les villages en sont remplis. Dans cinq de ses hôpitaux
seulement on en a trouvé plus de six mille.

Le duc de Rivoli, poursuivant l'ennemi par Stokerau, est
déjà arrivé à Hollabrunn.

Le duc de Raguse l'avait d'abord suivi sur la route de
Brunn, qu'il a quittée à Wolfersdorf pour prendre celle de
Znaïm. Aujourd'hui, à neuf heures du matin, il a rencontré
à Laa une arrière-garde qu'il a culbutée, et à laquelle il a
fait neuf cents prisonniers. Il sera demain à Znaïm.

Le duc d'Auerstaedt est arrivé aujourd'hui à Nicolsbourg.

L'empereur d'Autriche, le prince Antoine, une suite
d'environ deux cents calèches, carrosses et autres voitures,
ont couché, le 6, à Erensbrunn; le 7, à Hollabrunn, et
le 8 à Znaïm, d'où ils sont partis le 9 au matin: selon les rapports
des gens du pays qui les conduisaient, leur abattement
était extrême.

L'un des princes de Rohan a été trouvé blessé sur le champ
de bataille. Le feld-maréchal lieutenant Wussakowicz est
parmi les prisonniers.

L'artillerie de la garde s'est couverte de gloire; le major
d'Aboville qui la commandait, a été blessé. L'empereur l'a fait
général de brigade. Le chef d'escadron d'artillerie Grenier a
eu un bras emporté. Ces intrépides canonniers ont montré
toute la puissance de cette arme terrible.

Les chasseurs à cheval de la garde ont chargé, le jour de là
bataille de Wagram, trois carrés d'infanterie qu'ils ont enfoncés;
ils ont pris quatre pièces de canon. Les chevau-légers
polonais de la garde ont chargé un régiment de lanciers.
Ils ont fait prisonnier le prince d'Awersperg et pris deux pièces
de canon.

Les hussards saxons d'Albert ont chargé les cuirassiers
d'Albert, et leur ont pris un drapeau. C'était une chose fort
singulière de voir deux régimens appartenant au même colonel
combattre l'un contre l'autre.

Il paraît que l'ennemi abandonne la Moravie et la Hongrie
et se retire en Bohême.

Les routes sont couvertes de gens de la landwehr et de la
levée en masse, qui retournent chez eux.

Les pertes que la désertion ajoute à celles que l'ennemi a
éprouvées, en tués, blessés et prisonniers, concourent a l'anéantissement
de cette armée.

Les nombreuses lettres interceptées font un tableau frappant
du mécontentement de l'armée ennemie et du désordre
qui y règne.

A présent que la monarchie autrichienne est sans espérance,
ce serait mal connaître le caractère de ceux qui l'ont
gouvernée, que de ne pas s'attendre qu'ils s'humilieront,
comme ils le firent après la bataille d'Austerlitz. A cette époque
ils étaient, comme aujourd'hui, sans espoir, et ils épuisèrent
les protestations et les sermens.