

Le 2, un aide-de-camp du duc de Rivoli passa avec
cinq cents voltigeurs, dans l'île du Moulin, et s'en empara.
On arma cette île; on la joignit au continent par un petit pont
qui allait à la rive gauche. En avant, on construisit une petite
flèche que l'on appela redoute Petit. Le soir, les redoutes
d'Esling, en parurent jalouses: ne doutant pas que ce ne fût
une première batterie que l'on voulait faire agir contre elles,
elles tirèrent avec la plus grande activité. C'était précisément
l'intention que l'on avait eue en s'emparant de cette île; on
voulait y attirer l'attention de l'ennemi pour la détourner du
véritable but de l'opération.

Passage du bras du Danube à l'île Lobau.

Le 4, à dix heures du soir, le général Oudinot fit embarquer,
sur le grand bras du Danube, quinze cents voltigeurs,
commandés par le général Conroux. Le colonel Baste, avec
dix chaloupes canonnières, les convoya et les débarqua au-delà
du petit bras de l'île Lobau dans le Danube. Les batteries de
l'ennemi furent bientôt écrasées, et il fut chassé des bois jusqu'au
village de Muhllenten.

À onze heures du soir les batteries dirigées contre Enzersdorf
reçurent l'ordre de commencer leur feu. Les obus brûlèrent
cette infortunée petite ville, et en moins d'une demi-heure
les batteries ennemies furent éteintes.

Le chef de bataillon Dessales, directeur des équipages des
ponts, et un ingénieur de marine avaient préparé, dans le
bras de l'île Alexandre, un pont de quatre-vingts toises d'une
seule pièce et cinq gros bacs.

Le colonel Sainte-Croix, aide-de-camp du duc de Rivoli,
se jeta dans des barques avec deux mille cinq cents hommes
et débarqua sur la rive gauche.

Le pont d'une seule pièce, le premier de cette espèce qui,
jusqu'à ce jour, ait été construit, fut placé en moins de cinq
minutes, et l'infanterie y passa au pas accéléré.

Le capitaine Buzelle jeta un pont de bateaux en une heure
et demie.

Le capitaine Payerimoffe jeta un pont de radeaux en deux
heures.

Ainsi, à deux heures après minuit, l'armée avait quatre
ponts, et avait débouché, la gauche à quinze cents toises au-dessous
d'Enzersdorf, protégée par les batteries, et la droite
sur Vittau. Le corps du duc de Rivoli forma la gauche; celui
du comte Oudinot le centre, et celui du duc d'Auerstaedt la
droite. Les corps du prince de Ponte-Corvo, du vice-roi et du
duc de Raguse, la garde et les cuirassiers formaient la seconde
ligne et les réserves. Une profonde obscurité, un violent orage
et une pluie qui tombait par torrens, rendait cette nuit aussi
affreuse qu'elle était propice à l'armée française et qu'elle devait
lui être glorieuse.

Le 5, aux premiers rayons du soleil, tout le monde reconnut
quel avait été le projet de l'empereur, qui se trouvait
alors avec son armée en bataille sur l'extrémité de la
gauche de l'ennemi, ayant tourné ses camps retranchés,
ayant rendu tous ses ouvrages inutiles, et obligeant ainsi les
Autrichiens à sortir de leurs positions et à venir lui livrer bataille,
dans le terrain qui lui convenait. Ce grand problème
était résolu, et sans passer le Danube ailleurs, sans recevoir
aucune protection des ouvrages qu'on avait construits, on forçait
l'ennemi à se battre à trois quarts de lieue de ses redoutes.
On présagea dès-lors les plus grands et les plus heureux
résultats.