

Notre Seigneur Jésus-Christ, quoique issu du sang de David,
ne voulut aucun règne temporel. Il voulut au contraire
qu'on obéît à César dans le règlement des affaires de la
terre; il ne fut animé que du grand objet de la rédemption,
et du salut des âmes. Héritier du pouvoir de César, nous
sommes résolus à maintenir l'indépendance de notre trône et
de nos droits. Nous persévérons dans le grand oeuvre du rétablissement
de la religion. Nous environnerons ses ministres
de la considération que nous seul pouvons leur donner.
Nous écouterons leur voix dans tout ce qui a rapport au spirituel
et au règlement des consciences.

Au milieu des soins des camps, des alarmes et des sollicitudes
de la guerre, nous avons été bien aise de vous donner
connaissance de ces sentimens afin de faire tomber dans le mépris
ces oeuvres de l'ignorance et de la faiblesse, de la méchanceté
ou de la démence, par lesquelles on voudrait semer le
trouble et le désordre dans nos provinces. On ne nous détournera
pas du grand but vers lequel nous tendons, et que
nous avons déjà en partie heureusement atteint, le rétablissement
des autels de notre religion, en nous portant à croire
que ses principes sont incompatibles, comme l'ont prétendu
les Grecs, les Anglais, les protestans et les calvinistes, avec
l'indépendance des trônes et des nations. Dieu nous a assez
éclairé pour que nous soyons loin de partager de pareilles
erreurs: notre coeur et ceux de nos sujets n'éprouvent point
de semblables craintes. Nous savons que ceux qui voudraient
faire dépendre de l'intérêt d'un temporel périssable, l'intérêt
éternel des consciences et des affaires spirituelles, sont hors
de la charité, de l'esprit et de la religion de celui qui a dit:
Mon empire n'est pas dans ce monde. Cette lettre n'étant à
d'autres fins, je prie Dieu, monsieur l'évêque, qu'il vous
ait en sa sainte garde.

NAPOLÉON.

Vienne, 14 juillet 1809.

Vingt-huitième bulletin de la grande armée.

Le Danube a crû de six pieds. Les ponts de bateaux qu'on
avait établis devant Vienne depuis la bataille de Wagram, ont
été rompus par les effets de la crue. Mais nos ponts d'Ebersdorf,
solides et permanens, n'en ont pas souffert. Ces ponts
et les ouvrages de l'île de Lobau sont le sujet de l'admiration
des militaires autrichiens. Ils avouent que de tels travaux à la
guerre sont sans exemple depuis les Romains.

L'archiduc Charles ayant envoyé le général-major Weisseuvof
complimenter l'empereur, et depuis, le baron Wimpffen
et le prince Jean de Lichtenstein ayant fait la même politesse
en son nom, S. M., a jugé à propos de lui envoyer le duc
de Frioul, grand-maréchal du palais, qui l'a trouvée Budweis et
a passé une partie de la journée d'hier à son quartier-général.

L'empereur est parti hier à neuf heures du matin de son
camp de Znaïm, et est arrivé au palais de Schoenbrunn à trois
heures après-midi.
S. M. a visité les environs du village de Spilz qui forme la
tête du pont de Vienne. Elle a ordonné au général comte Bertrand
différens ouvrages qui doivent avoir été tracés et commencés
aujourd'hui.