

Pendant la journée du 6, l'ennemi a jeté sur la rive droite
du Danube quelques centaines d'hommes des postes d'observation.
Ils se sont rembarques après avoir perdu quelques
hommes tués ou faits prisonniers.

La chaleur a été excessive ces jours-ci; le thermomètre a
été presque constamment à vingt-six degrés.

Le vin est en très-grande abondance. Il y a tel village où
on eu a trouvé jusqu'à trois millions de pintes. Il n'a heureusement
aucune qualité malfaisante.

Vingt villages, les plus considérables de la belle plaine de
Vienne, et tels qu'on en voit aux environs d'une grande
capitale, ont été brûlés pendant la bataille. La juste haine de
la nation se prononce contre les hommes criminels qui ont attiré
tous ces malheurs sur elle.

Le général de brigade Laroche est entré, le 28 juin, avec
un corps de cavalerie, à Nuremberg et s'est dirigé sur Bayreuth;
il a rencontré l'ennemi à Besentheim, l'a fait charger
par le premier régiment provisoire de dragons, a sabré tout
ce qui s'est trouvé devant lui, et a pris deux pièces de
canon.

Znaïm, 13 juillet 1809.

Vingt-septième bulletin de la grande armée.

Le 10, le duc de Rivoli a battu devant Hollabrunn l'arrière-garde
ennemie.

Le même jour à midi, le duc de Raguse, arrivé sur les hauteurs
de Znaïm, vit les bagages et l'artillerie de l'ennemi qui
filaient sur la Bohême. Le général Bellegarde lui écrivit que
le prince Jean de Lichtenstein se rendait auprès de l'empereur
avec une mission de son maître, pour traiter de la paix,
et demanda en conséquence une suspension d'armes. Le duc
de Raguse répondit qu'il n'était pas en son pouvoir d'accéder à
cette demande, mais qu'il allait en rendre compte à l'empereur.
En attendant il attaqua l'ennemi, lui enleva une belle
position, lui fit des prisonniers et prit deux drapeaux.

Le même jour au matin, le duc d'Auerstaedt avait passé
la Taya vis-à-vis Nicolsbourg, et le général Grouchy avait
battu l'arriére-garde du prince de Rosemberg et lui avait fait
quatre cent cinquante prisonniers du régiment du prince
Charles.

Le 11 a midi, l'empereur arriva vis-à-vis Znaïm. Le combat
était engagé. Le duc de Raguse avait débordé la ville, et le duc
de Rivoli s'était emparé du pont et avait occupé la fabrique de
tabac. On avait pris à l'ennemi, dans les différens engagemens de
celle journée, trois mille hommes, deux drapeaux et trois pièces
de canon. Le général de brigade Bruyères, officier d'une grande
espérance, a été blessé. Le général de brigade Guiton a fait
une belle charge avec le dixième de cuirassiers. L'empereur
instruit que le prince Jean de Lichtenstein, envoyé auprès
de lui, était entré dans nos avant-postes, fît cesser le feu. Un
armistice fut signé à minuit chez le prince de Neufchâtel. Le
prince de Lichtenstein a été présenté à l'empereur dans sa
tente à deux heures du matin.

Znaïm, en Moravie, 13 juillet 1809.

Circulaire aux évéques.

M. l'évêque de......, les victoires d'Enzersdorf et de Wagram,
où le Dieu des armées a si visiblement protégé les armées
françaises, doivent exciter la plus vive reconnaissance
dans le coeur de nos peuples. Notre intention est donc qu'au
reçu de la présente vous vous concertiez avec qui de droit
pour réunir nos peuples dans les églises, et adresser au ciel
des actions de grâces et des prières conformes aus sentimens
qui nous animent.