

La réunion du Valais est une conséquence prévue des immenses
travaux que je fais faire depuis dix ans dans cette
partie. Lors de mon acte de médiation, je séparai le Valais
de la confédération helvétique, prévoyant dès-lors une mesure
si utile à la France et à l'Italie.

Tant que la guerre durera avec l'Angleterre, le peuple
français ne doit pas poser les armes.

Mes finances sont dans l'état le plus prospère. Je puis
fournir à toutes les dépenses que nécessite cet immense empire,
sans demander à mes peuples de nouveaux sacrifices.

NAPOLÉON.

Paris, 11 mars 1811.

Réponse de S. M. à différentes députations.

A la députation du département de Gènes.

«Mes peuples de Gènes connaissent la prédilection que
j'ai eue pour eux dès le premier moment où j'ai paru à la tête
de mes armées en Italie. Ils peuvent aussi se vanter avec raison
de m'avoir été constamment fidèles, et leur attachement
n'a fait qu'acquérir une nouvelle chaleur toutes les fois que
la fortune de mes armes a été incertaine. Ils fournissent aujourd'hui
un grand nombre de matelots à mes escadres, et
lorsque mes amiraux m'ont rendu compte du zèle et du
bon esprit qui les animaient, mon coeur en a été vivement
ému.

Les momens ne sont pas éloignés où je vous mettrai à
même de surpasser la gloire qu'ont acquise vos pères sur toutes
les côtes de la Méditerranée.»

A la députation de Marengo.

«Je vous remercie de ce que vous me dites. Les grands
travaux que, depuis dix-huit ans, je fais faire à Alexandrie,
rendent cette ville l'une des plus fortes de l'Europe:
je compte sur la fidélité et la bravoure de mes peuples de
Marengo.»

A la députation de Tarn-et-Garonne.

«J'agrée vos-sentimens; j'en connais la sincérité. Lors de
mon dernier voyage, j'ai été satisfait de tout ce que j'ai vu
dans vos belles contrées, et spécialement dans ma bonne
ville de Montauban. Comptez toujours sur mon affection.»

A la députation de la Vendée.

«Tout ce que vous me dites dans votre adresse, je l'ai
éprouvé lors de mon dernier voyage dans votre pays. Le
spectacle que m'ont offert vos villages, dix ans après la guerre,
m'a paru horrible. J'ai fait la guerre dans les trois parties du,
monde, Je crois avoir des droits à la reconnaissance des peuples
que j'ai vaincus; car, six mois après la guerre terminée,
il n'en restait plus de traces sur leur territoire. J'ai été touché
des sentimens que mes peuples de la Vendée m'ont témoignés.
Ils ont raison de compter sur l'amour que je leur porte. Faites
disparaître promptement ces traces de nos malheurs domestiques.
J'ai mis, cette année, à la disposition de mon ministre
de l'intérieur de nouveaux moyens pour vous y aider. Lorsque
vous relevez une ruine, que vous rebâtissez une de vos
maisons, songez que vous faites la chose qui m'est le plus
agréable; c'est une manière sûre de me plaire. La première fois
que vous reviendrez ici, dites-moi que toutes vos villes et villages
sont entièrement rebâtis, et que mes peuples de la Vendée
sont logés comme le comporte la fertilité de leur sol.»