

Nous avons voulu aussi reconnaître les grands services
que le Prince-Primat nous a rendus, et les preuves multipliées
que nous avons reçues de son amitié. Nous avons
ajouté à l'étendue de ses états et nous les avons constitués
sous le titre de grand duché de Francfort. Il en jouira jusqu'au
moment marqué pour le terme d'une vie consacrée à
faire le bien.

Nous avons en même temps voulu ne laisser aucune incertitude
sur le sort de ses peuples, et nous avons en conséquence
cédé à notre cher fils le prince Eugène-Napoléon,
tous nos droits sur le grand-duché de Francfort. Nous l'avons
appelé à posséder héréditairement cet état après le décès
du Prince-Primat, et conformément à ce qui est établi
dans les lettres d'investiture dont nous chargeons notre cousin
le prince archichancelier de vous donner connaissance.

Il a été doux pour notre coeur de saisir cette occasion de
donner un nouveau témoignage de notre estime et de notre
tendre amitié à un jeune prince dont nous avons dirigé les
premiers pas dans la carrière du gouvernement et des armes,
qui, au milieu de tant de circonstances, ne nous a jamais
donné aucun motif du moindre mécontentement. Il nous a,
au contraire, secondé avec une prudence au-dessus de ce
qu'on pouvait attendre de son âge, et dans ces derniers
temps, il a montré, à la tête de nos armées, autant de bravoure
que de connaissance de l'art de la guerre. Il convenait
de le fixer d'une manière stable dans le haut rang où nous
l'avons placé.

Élevé au grand duché de Francfort, nos peuples d'Italie
ne seront pas pour cela privés de ses soins et de son administration;
notre confiance en lui sera constante, comme les
sentimens qu'il nous porte.

NAPOLÉON.

Paris, 4 mars 1810.

Réponse de Sa Majesté à une adresse du sénat.

Sénateurs,

Je suis touché des sentimens que vous m'exprimez. L'impératrice
Marie-Louise sera pour les Français une tendre
mère; elle fera ainsi mon bonheur. Je suis heureux d'avoir
été appelé par la Providence à régner sur ce peuple affectueux
et sensible, que j'ai trouvé dans toutes les circonstances
de ma vie, si fidèle et si bon pour moi.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du
département de l'Herault.

Ce que vous me dites au nom de votre département me
fait plaisir. J'ai besoin de connaître le bien que mes sujets
éprouvent; je ressens vivement leurs moindres maux, car ma
véritable gloire, je l'ai placée dans le bonheur de la France.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral
du département de la Haute-Loire.

Messieurs les députés du collège du département de la
Haute-Loire,

Je vous remercie des sentimens que vous m'exprimez. Si
j'ai confiance dans ma force, c'est que j'en ai dans l'amour
de mes peuples.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du
département des Basses-Pyrénées.

J'agrée vos sentimens; j'ai parcouru l'année passée votre
département avec intérêt.......... Si j'ai porté tant d'intérêt
à fixer les destinées des Espagnes et à les lier, d'une manière
immuable à l'empire, c'est surtout pour assurer la tranquillité
de vos enfans.