

J'ai réuni la Toscane à l'empire. Ces peuples en sont dignes
par la douceur de leur caractère, par l'attachement que nous
ont toujours montré leurs ancêtres, et par les services qu'ils
ont rendus à la civilisation européenne.

L'histoire m'a indiqué la conduite que je devais tenir envers
Rome. Les papes, devenus souverains d'une partie de
l'Italie, se sont constamment montrés les ennemis de toute
puissance prépondérante dans la Péninsule. Ils ont employé
leur influence spirituelle pour lui nuire. Il m'a donc été démontré
que l'influence spirituelle exercée dans mes états par
un souverain étranger, était contraire à l'indépendance de la
France, à la dignité et à la sûreté de mon trône. Cependant,
comme je reconnais la nécessité de l'influence spirituelle des descendans
du premier des pasteurs, je n'ai pu concilier ces grands
intérêts qu'en annulant la donation des empereurs français,
mes prédécesseurs, et en réunissant les états romains à la
France.

Par le traité de Vienne, tous les rois et souverains, mes
alliés, qui m'ont donné tant de témoignages de la constance
de leur amitié, ont acquis et acquerront un nouvel accroissement
de territoire.

Les provinces Illyriennes portent sur la Save les frontières
de mon grand empire. Contigu avec l'empire de Constantinople,
je me trouverai en situation naturelle de surveiller les
premiers intérêts de mon commerce dans la Méditerranée,
l'Adriatique et le Levant. Je protégerai la Porte, si la Porte
s'arrache à la funeste influence de l'Angleterre: je saurai la
punir si elle se laisse dominer par des conseils astucieux et
perfides.

J'ai voulu donner une nouvelle preuve de mon estime à la
nation suisse, en joignant à mes titres celui de son médiateur,
et mettre un terme à toutes les inquiétudes que l'on cherche
à répandre parmi cette brave nation.

La Hollande, placée entre l'Angleterre et la France, en est
également froissée. Cependant, elle est le débouché des principales
artères de mon empire. Des changemens deviendront
nécessaires; là sûreté de mes frontiéres et l'intérêt bien entendu
des deux pays l'exigent impérieusement.

La Suède a perdu, par son alliance avec l'Angleterre, après
une guerre désastreuse, la plus belle et la plus importante de
ses provinces. Heureuse cette nation, si le prince sage qui la
gouverne aujourd'hui eût pu monter sur le trône quelques
années plus tôt! Cet exemple prouve de nouveau aux rois que
l'alliance de l'Angleterre est le présage le plus certain de leur
ruine.

Mon allié et ami, l'empereur de Russie, a réuni à son vaste
empire, la Finlande, la Moldavie, la Valachie, et un district
de la Gallicie. Je ne suis jaloux de rien de ce qui peut arriver
de bien à cet empire. Mes sentimens pour son illustre souverain
sont d'accord avec ma politique.

Lorsque je me montrerai au-delà des Pyrénées, le léopard
épouvanté cherchera l'Océan, pour éviter la honte, la défaite
et la mort. Le triomphe de mes armes sera le triomphe du
génie du bien sur celui du mal, de la modération, de l'ordre,
de la morale, sur la guerre civile, l'anarchie et les passions
malfaisantes. Mon amitié et ma protection rendront, je l'espère,
la tranquillité et le bonheur aux peuples des Espagnes.