

Paris, 5 février 1810.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du
département de la Dordogne.

Messieurs les députes du collège électoral du département
de la Dordogne, moi et mon allié l'empereur de Russie, nous
avons tout fait pour pacifier le monde, nous n'avons pu y
réussir. Le roi de l'Angleterre, vieilli dans sa haine contre
la France, veut la guerre... Son état l'empêche d'en sentir
les maux pour le monde et d'en calculer les résultats pour sa
famille. Toutefois la guerre doit avoir un terme, et alors
nous serons plus grands, plus puissans et plus forts que nous
n'avons jamais été. L'empire français a la vie de la jeunesse;
il ne peut que croître et se consolider; celui de mes ennemis
est à son arrière-raison; tout en présage la décroissance. Chaque
année dont ils retarderont la paix du monde, ne fera
qu'augmenter sa puissance.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du
département du Doubs.

Messieurs les députés du collège du département du
Doubs, j'ai eu souvent occasion de distinguer vos citoyens
sur le champ d'honneur. Ce sera avec plaisir que je verrai
vos campagnes; mais ma famille est devenue bien grande.
Cependant j'irai vous voir quand le canal qui doit joindre le
Rhin au Rhône passera par votre ville.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral
du département de l'Indre.

Messieurs les députés du collège du département de l'Indre,
je vous remercie des sentimens que vous m'exprimez; je les
mérite de mes peuples par la sollicitude que je porte constamment
à tout ce qui les intéresse.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du
département du Léman.

J'agrée vos sentimens; moi et ceux de mes descendans qui
occuperont ce trône, nous protégerons toute religion fondée
sur l'évangile, puisque toutes en prêchent la morale et en
respirent la charité.

Ce n'est pas que je ne déplore l'ignorance et l'ambition de
ceux qui, voulant, sous le masque de la religion, dominer
sur l'univers et y lever des tributs à leur profit, ont donné
un si précieux prétexte aux discordes qui ont divisé la famille
chrétienne.

Ma doctrine comme mes principes sont invariables. Quelles
que puissent être les clameurs du fanatisme et de l'ignorance,
tolérance et protection pour toutes les religions chrétiennes,
garantie et indépendance pour ma religion et celle
de la majorité de mes peuples, contre les attentats des Grégoire,
des Jules, des Boniface. En rétablissant en France,
par un concordat, mes relations avec les papes, je n'ai entendu
le faire que sous l'égide des quatre propositions de
l'église gallicane, sans quoi j'aurais sacrifié l'honneur et l'indépendance
de l'empire aux plus absurdes prétentions.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du
département de la Loire-Inférieure.

Messieurs les députés du collège du département de la
Loire-Inférieure, c'est en entrant dans vos murs que je reçus
l'avis que des Français avaient rendu mes aigles sans combattre,
et avaient préféré la vie et le déshonneur aux dangers
et à la gloire. Il n'a fallu rien moins que l'expression des sentimens
des citoyens de ma bonne ville de Nantes pour me
rendre des momens de joie et de plaisir. J'ai éprouvé au milieu
de vous ce qu'on éprouve au milieu de ses vrais amis:
c'est vous dire combien ces sentimens sont profondément
gravés dans mon coeur.