

Messieurs les députés des départemens au corps-législatif,

J'ordonne à mon ministre de mettre sous vos yeux les
comptes de 1809 et 1810. C'est l'objet pour lequel je vous ai
réunis. Vous y verrez la situation prospère de mes finances.
Quoique j'aie mis, il y a trois mois, cent millions d'extraordinaire
à la disposition de mes ministres de la guerre, pour
subvenir aux dépenses des nouveaux armemens qui alors paraissaient
nécessaires, je me trouve dans l'heureuse situation
de n'avoir à imposer aucune nouvelle surcharge à mes peuples.
Je ne hausserai aucun tarif; je n'ai besoin d'aucun accroissement
dans les impositions.»

Paris, 30 juin 1811.

Réponse de l'empereur à une députation du corps-législatif
envoyée après le baptême du roi de Rome.

«Monsieur le président et messieurs les députés du
corps-législatif,

J'ai été bien aise de vous voir auprès de moi dans cette
circonstance si chère à mon coeur.

Tous les voeux que vous formez pour l'avenir me sont
très-agréables. Mon fils répondra à l'attente de la France; il
aura pour vos enfans les sentimens que je vous porte. Les
Français n'oublieront jamais que leur bonheur et leur gloire
sont attachés à la prospérité de ce trône que j'ai élevé, consolidé
et agrandi avec eux et pour eux: je désire que ceci soit
entendu de tous les Français. Dans quelque position que la
Providence et ma volonté les aient placés, le bien, l'amour
de la France est leur premier devoir.

J'agrée vos sentimens.»

Paris, 18 août 1811.

Réponse de l'empereur à deux députations, l'une du département
de la Lippe et l'autre des Iles Ioniennes.

A celle de la Lippe.

«Messieurs les députés du département de la Lippe, la
ville de Munster appartenait à un souverain ecclésiastique,
déplorable effet de l'ignorance et de la superstition. Vous
étiez sans patrie. La Providence, qui a voulu que je rétablisse
le trône de Charlemagne, vous a fait naturellement rentrer,
avec la Hollande et les villes anséatiques, dans le sein de l'empire.
Du moment où vous êtes devenus Français, mon coeur
ne fait pas de différence entre vous et les autres parties de
mes états. Aussitôt que les circonstances me le permettront,
j'éprouverai une vive satisfaction de me trouver au milieu
de vous.»

A celle des Iles Ioniennes.

«Messieurs les députés des Iles Ioniennes, j'ai fait faire
dans votre pays de grands travaux. J'y ai réuni un grand
nombre de troupes et de munitions de toute espèce. Je ne regrette
pas les dépenses que Corfou coûte à mon trésor; elle
est la clé de l'Adriatique.

Je n'abandonnerai jamais des îles que la supériorité de
l'ennemi sur mer a fait tomber en son pouvoir. Dans l'Inde,
comme dans l'Amérique, comme dans la Méditerranée,
tout ce qui est et a été Français, le sera constamment. Conquis
par l'ennemi, par les vicissitudes de la guerre, ou par les
stipulations de la paix, je regarderais comme une tache ineffaçable
à la gloire de mon règne, de sanctionner jamais l'abandon
d'un seul Français.

J'agrée les sentimens que vous m'exprimez.»

FIN DU CINQUIÈME VOLUME.