

 La loi du 14 janvier 1803 prévoit dans les communes dépassant 15 000 F de contributions directes des percepteurs nommés fournissant un cautionnement du vingtième de la recette, puis on généralise le système. On crée le 6 septembre 1801 pour assurer un contrôle sur cette administration fiscale, sur ces caisses

 Études et documents X -CHEFF -1998

 250

 Jean Tulard

 de l’État, 15 inspecteurs généraux du Trésor qui deviendront nos inspecteurs généraux des finances. Suivra la Cour des comptes créée en 1807.

#### III. L’importance politique de l’impôt

 La Constitution de 1791 avait proclamé tous les citoyens égaux. Mais elle avait introduit une distinction entre les citoyens actifs et les citoyens passifs. Tous les citoyens sont égaux mais il y a ceux qui paient l’impôt et ceux qui ne le paient pas. Ceux qui ne paient pas l’impôt sont passifs, ceux qui paient l’impôt sont actifs. Être citoyen actif en effet, c’est être né ou devenu français, c’est avoir 25 ans accomplis, c’est être domicilié dans une ville ou un canton et c’est payer une contribution directe au moins égale à la valeur de trois journées de travail. Et il faut en présenter la quittance. Et puis il y a une autre condition, ne pas être domestique. Ces citoyens actifs élisent des électeurs qui vont jouer un rôle déterminant notamment pour l’élection à l’Assemblée légis¬ lative. Ces électeurs doivent être propriétaires dans les villes de plus de 6 000 ha¬ bitants d’un bien évalué à un revenu égal à la valeur locale de 200 journées de travail, 150 pour les villes de moins de 6 000 habitants, mais vous voyez que ce sont les propriétaires d’un bien évalué à un revenu égal à la valeur locale de 200 journées de travail, cela signifie qu’on paie des contributions. Ainsi le système politique est-il réservé, comme l’administration départementale, à ceux qui paient l’impôt.

 La Constitution de 1795 dans son article 8 déclare : «Est citoyen français tout homme né et résidant en France qui âgé de 21 ans accomplis a demeuré depuis un an sur le territoire de la République et qui paie une contribution directe foncière ou personnelle ». Vous ne pouvez être citoyen si j’en crois l’article 8 de la Constitution de 1795, que si vous payez une contribution directe, foncière ou personnelle. Les électeurs ce sont donc des propriétaires, ce sont des gens aisés et ce sont des gens qui font le devoir civique de payer leurs impôts. Les tricheurs sont inévitablement écartés.

 Avec Napoléon c’est la démocratie qui triomphe. Il n’y a plus de distinction entre des passifs et des actifs dans la Constitution de Tan VIII. Néanmoins, dans la Constitution de Tan X deux ans plus tard, l’article 25 organise les collèges électoraux de départements, collèges électoraux de départements qui vont désigner les candidats aux fonctions publiques et c’est le Premier consul qui choisira, ou le Sénat. Les collèges électoraux de départements vont choisir les conseillers généraux et les membres du Corps législatif. L’article 25 prévoit que pour parvenir à la formation des collèges électoraux du département, «il sera dressé dans chaque département sous les ordres du ministre des Finances une liste des 600 citoyens les plus imposés au rôle des contributions foncières, mobilières et somptuaires et au rôle des patentes ».