

 IV. Rappelons enfin l’importance politique des contributions. La Constitution de 1791 établit une distinction entre les citoyens actifs qui paient des contri¬ butions (un seuil est fixé) et participent de ce fait à la vie publique, élisant députés et administrateurs des départements, et les citoyens passifs qui, faute de ressources, sont exemptés d’impôts et donc exclus de la politique. Le régime suivant établira des listes des six cents plus imposés et le système censitaire s’imposera de 1815 à 1848. C’est le paiement de l’impôt qui permet la parti¬ cipation à la vie publique. Logique, estimeront certains théoriciens comme Boissy d’Anglas : c’est l’impôt qui alimente le budget voté par les chambres, réservons l’entrée de ces dernières à ceux qui paient des contributions; d’autre part les pauvres n’ayant pas su gérer leurs propres, affaires, seraient incapables de gérer celles, infiniment plus complexes, de l’État. C’était en tout cas une belle incitation à payer ses impôts !

#### I. L’apparition de la contribution

 Pour les Constituants, qui vont faire naître une nouvelle France, celle des droits de l’homme, l’impôt doit désormais être juste, ce qu’il n’était pas, sous l’Ancien Régime. Bien réparti, sans contrainte, c’est une des idées essentielles au départ de la Révolution. L’impôt est une contribution; il ne doit pas y avoir d’inquisition fiscale, de contrôle sévère, et même de répression. La seule ré¬ pression qui doit exister c’est un sentiment de honte.

 Il y a trois contributions établies par la Constituante. Il y a la contribution foncière, celle qui repose sur le revenu de la terre et qui représente les trois quarts des contributions, la contribution mobilière essentiellement sur la rente, sur les rentiers, et la patente sur le commerce. La contribution foncière, c’est la loi du 23 novembre 1790 qui la créée. Elle aurait pu être, elle aurait dû être, le seul impôt mais on n’a pas osé faire reposer tout le système fiscal sur la terre pour une raison fort simple, c’est qu’on était en train d’opérer un immense transfert de propriété avec la vente des biens nationaux. Si on écrasait fiscale¬ ment la terre, les ventes de biens nationaux risqueraient d’en souffrir. Or ces ventes de biens nationaux étaient absolument indispensables. On a nationalisé les biens du clergé pour éponger le déficit.

 Qu’est-ce que la contribution foncière qui pèse sur la terre? C’est une somme fixée chaque année par l’Assemblée nationale et qui est répartie entre les dé¬ partements puis les districts et à la base, la commune. La répartition finale se fait au niveau de la commune. Ces divisions, du département à la commune, sont des divisions nouvelles et il y a un problème de personnel surtout à la base, au niveau de la commune. On avait envisagé, puisque c’est un impôt sur

 Le système fiscal dans la Révolution et l’Empire, 1789-1815 247

 le revenu de la terre, de le faire payer en nature, ce qui effectivement aurait été plus commode à calculer mais en même temps plus délicat à percevoir.