

 Donc à nouveau, après le flou artistique de la Constitution de Tan VIII, à nouveau la Constitution de Tan X réserve aux citoyens les plus imposés la responsabilité de désigner les députés. L’Empire tombe, Louis XVIII est res-

 Études et documents X -CHEFF -1998

 Le système fiscal dans la Révolution et l’Empire, 1789-1815 251

 tauré. Que dit la Charte de juin 1814, article 38 : «Aucun député ne pourra être admis à la Chambre des députés s’il n’est âgé de 40 ans et ne paie une contribution directe de 1 000 F , et on ne peut être électeur si l’on est âgé de 30 ans et si l’on ne paie une contribution directe de 300 F ». Louis XVIII fuit à Gand, suivi par Lamartine, Chateaubriand, Vigny, tout le Romantisme, c’est le vol de l’Aigle, Napoléon revient à Paris, c’est une nouvelle Constitution. Cette nouvelle Constitution, «la benjamine », rédigée par Benjamin Constant, grande figure du libéralisme, maintient les collèges électoraux de départements et d’arrondissements avec les 600 plus imposés. Et Napoléon repart, Louis XVIII revient dans cet extraordinaire ballet des années 1814-1815, mais rien ne change.

 La Charte de juin 1814 va être appliquée et notamment le système censitaire que conservera la monarchie de Juillet en amendant la Charte mais en se gardant bien de modifier ce système. On voit l’avantage de ce système censitaire : désormais il faut payer des impôts pour participer à la vie publique, et on arrive à ce paradoxe, sous la monarchie de Juillet notamment, que les contrôleurs des contributions, auront des instructions pour faire des dégrèvements d’impôts des adversaires politiques du régime, pour les empêcher d’être électeur ou éligible. Et on en arrive à cette situation où les gens veulent payer des impôts pour pouvoir participer à la vie publique. Vous voyez combien il y a là une leçon de morale efficace que je livre à vos méditations. Le système censitaire, c’est l’incitation à payer l’impôt et en payer toujours plus pour pouvoir être dans la course politique, ce qui rejoint le mot souvent mal compris de Guizot «Enri¬ chissez-vous ». Ainsi est-on passé de l’utopie de la contribution au système censitaire dans cette période, décisive de 1789-1815 particulièrement riche en enseignements, et que je n’ai pu qu’évoquer de façon très générale.

 Il resterait à savoir quel était le rendement de l’impôt dans la mesure où nous le connaissons mal, du moins sous la Révolution et, sous l’Empire, malheureu¬ sement les archives fiscales manquent. Il faudrait savoir quelle a été la popu¬ larité ou l’impopularité de ce système fiscal. On sait par des émeutes que les droits réunis étaient très impopulaires, mais on n’a pas d’étude sur l’opinion publique parce que dans ces régimes de la Terreur ou de l’Empire il n’y a pas d’opinion publique, elle ne peut pas s’exprimer. Ce qui est certain c’est que l’on souhaitait figurer sur les listes des six cents plus imposés, listes qui étaient d’ailleurs publiées. Ainsi impôt et civisme se trouvaient étroitement liés.