

 D’autre part, grâce à cette meilleure situation financière, grâce au fait qu’on change de phase économique, apparaît le franc germinal. C’est un franc solide, ce n’est plus du tout l’assignat. Donc désormais les impôts vont rentrer avec

 Études et documents X -CHEFF -1998

 Jean Tulard

 une monnaie stable, ce qui change tout. C’est le même système que celui de la Constituante, mais désormais il n’y a plus d’assignats, il n’y a plus de mandats territoriaux. On ira même jusqu’à introduire plus de justice dans la contribution foncière. La contribution foncière sera moins lourde qu’avant dans la mesure où par exemple déjà on en exclut les forêts. Il y a une certaine tendresse de la fiscalité française à l’égard des forêts. La contribution foncière sera plus juste puisque l’on va, par la loi du 15 septembre 1807, établir le cadastre. Et là c’est une grande révolution pour la contribution foncière, désormais elle sera plus juste.

 La tentation de l’impôt indirect, Napoléon n’y résiste pas. Et c’est la mise en place le 5 ventôse an XII, des droits réunis. Cette direction générale des Droits réunis s’occupe des impôts indirects qui pèsent sur les boissons -on voit réapparaître les rats de cave -, sur le sel -et donc le mythe du gabelou ressurgit -, sur le tabac, et c’est ce qui provoquera sur la fin de l’Empire, l’impopularité du régime. On crie contre la conscription mais on crie aussi contre les droits réunis, contre l’impôt indirect. Reste que Napoléon n’a pas écrasé les Français sous l’impôt. Il fait payer la guerre par la guerre.

 Il y a en effet dans les institutions financières napoléoniennes, une institution qui s’appelle le Domaine extraordinaire. Le Domaine extraordinaire est ali¬ menté par les contributions de guerre que l’on fixe lorsque la victoire est acquise à la signature du traité de paix. L’Autriche et la Prusse, surtout Ja Prusse en 1807, ont été écrasées par des contributions de guerre énormes. À la fin de la campagne de 1805 Talleyrand avait fait réduire cette contribution de guerre, mais en réalité la réduction était toute relative puisqu’il avait mis une partie de la différence dans sa poche. Le Domaine extraordinaire est donc alimenté par des sommes importantes qui refinancent les guerres suivantes. Le système ad¬ mirable du Domaine extraordinaire va se gripper avec la guerre d’Espagne. Auparavant, les campagnes sont rapides et se terminent par une contribution que verse le pays vaincu. Mais la guerre d’Espagne est une guerre qui dure, une guerre qui coûte, et aucun traité permettant de fixer une somme d’argent n’intervient. La guerre dure, c’est une guérilla, ce sont des bandes, il ne peut pas y avoir d’accord, c’est donc une guerre qui coûte cher et qui ne rapporte pas, sauf pour quelques maréchaux qui pillent. La collection de peintures de Soult sera admirable.

#### II. Comment percevait-on ces contributions ?

 La Révolution a établi un système nouveau, avec à sa tête le Trésor national, qui était formé de receveurs élus pour 6 ans par les administrations du district, de payeurs et de trésoriers. C’est une nouvelle administration mais une admi¬ nistration qui fonctionne mal pour la raison fort simple qu’il y a des gens essentiellement élus et surtout des gens qui ne sont pas payés. En effet le grand