

 En ce qui concerne la contribution mobilière, c’est elle qui posait le plus de problèmes parce qu’il fallait une déclaration ce qui entraînait inévitablement une inquisition fiscale. La contribution mobilière, établie par la loi du 3 1 janvier 1791, se décompose, en cinq taxes : il y a une taxe égale à trois journées de travail, une taxe sur le loyer, une taxe sur les domestiques, une taxe sur les chevaux et une taxe sur la cote mobilière.

 La patente semblait une contribution juste dans la mesure où il ne faut pas oublier qu’on avait supprimé les jurandes et que la patente apparaît après la disparition des corporations. Mais elle posait aussi un certain nombre de problèmes parce que les colporteurs échappaient à la patente, ils étaient toujours difficiles à retrouver, et il faut tenir compte aussi d’un petit commerce rural.

 Ce système fiscal n’a pas fonctionné ou mal fonctionné. Il n’a pas fonctionné pour des raisons indépendantes des membres de la Constituante. En effet, ils avaient eu l’idée heureuse ou fâcheuse de nationaliser les biens du clergé et comme on ne pouvait pas vendre immédiatement tous les biens d’un cçup, on a imaginé un papier qui serait gagé sur ces biens, qui a été l’assignat. A partir du moment où un gouvernement a la possibilité d’émettre du papier monnaie, du papier qui permet de faire face aux dépenses, il ne résiste jamais à la ten¬ tation. L’assignat a contribué à fausser tout le système fiscal puisque les gens payaient les contributions en assignats, mais l’assignat ne cessant de se déva¬ luer, il est évident que les impôts payés en assignats sont mal rentrés. Et puis il y a une chose que les constituants n’avaient pas prévue, c’est que la Révo¬ lution allait s’emballer, que la guerre civile allait s’établir, et en période de guerre civile, il n’y a que des naïfs qui paient leurs impôts. On ne les paie plus. En sorte que ce système s’est grippé, que le déficit s’est encore accru et que l’on a vu sous le Directoire, l’Etat faire banqueroute. C’est la banqueroute des deux tiers, qui ruinait un certain nombre de rentiers, et plus grave, pour faire face aux dépenses, le Directoire a dû rétablir un certain nombre d’impôts in¬ directs, ces impôts impopulaires, et notamment l’octroi de Paris rétabli en l’an VII.

 Voilà donc le système fiscal tel que le définit la Constituante. Le Consulat en hérite et le Consulat conserve ces impôts car ce système était commode, d’autant que le Directoire y avait ajouté un quatrième impôt qui était celui sur les portes et fenêtres. Désormais il y a la foncière, la mobilière, la patente et les portes et fenêtres, ce qu’on appellera les quatre vieilles. Pourquoi songe¬ rait-on à changer un système fiscal qui apparaît raisonnable. Mais si on ne modifie pas énormément le système des impôts tel qu’il avait été conçu, nous entrons dans une période beaucoup plus confortable sur le plan financier car il faut le dire, le Directoire a rendu un service énorme à Bonaparte par la ban¬ queroute des deux tiers.