

 Études et documents X -CHEFF -1998

 Le système fiscal dans la Révolution et l’Empire, 1789-1815 249

 drame de la fonction publique sous la Révolution ’est que d’abord on ne trouve personne au niveau de la commune et autre, on ne trouve pas de fonctionnaire capable ayant la compétence nécessaire et ensuite quand on les trouve on ne les paie pas. On ne peut pas les payer parce qu’il y a une telle anarchie pendant la Terreur que les gens font tant bien que mal leur travail sans être payés, que par ailleurs ils sont payés en assignats car si effectivement l’impôt rentre sous forme d’assignats, les traitements aussi sont versés sous forme d’assignats.

 Un assignat qui se dévalue au point que l’on sera forcé de pratiquer un indice pour le paiement des fonctionnaires qui sera fixé sur le prix du pain. Il s’ensuit qu’effectivement nous n’avons pas une administration fiscale admirable. Le Directoire réagit d’abord par la création assez curieuse, le 1er août 1797, de jurys d’équité; c’est une belle idée mais qui ne fonctionnera pas très bien, et le 12 novembre 1797 c’est l’apparition des agences des contributions directes, des fonctionnaires chargés de la répartition et de la rentrée de l’impôt. Saluons ici l’œuvre d’un grand ministre, Ramel, dont on a laissé partir récemment à l’étranger le portrait par David.

 Reste que la situation est très mauvaise dans ce domaine comme l’explique Gaudin. Gaudin dans son Compte-rendu de l’administration des finances en Van X montre tout ce qui va mal dans cette administration et notamment le retard dans l’assiette et la répartition de l’impôt, ce qui représente 200 millions, estime-t-il, de déficit., Il déplore que l’on admette en paiement de l’impôt des valeurs créées par l’État et qui ne valent plus rien bien entendu. Il déplore la délégation anticipée des contributions et il regrette la méfiance qui a été suscitée par l’emprunt forcé, contraire à l’esprit des constituants. J’ai déjà évoqué le fait qu’on contribuait par un geste spontané et admirable et qu’on était honteux si on s’apercevait qu’on avait fait une erreur au détriment de l’État. Mais le Di¬ rectoire a inventé l’emprunt forcé. Or, l’emprunt forcé et puis ensuite l’appa¬ rition, en projet, de l’emprunt sur les riches, tout cela a contribué à créer un climat de méfiance. Désormais ce n’est plus la vision idyllique de ces contri¬ buables généreux prêts à payer même un peu plus que leurs impôts ne néces¬ sitaient, désormais on cache parce que la richesse est suspecte et même punie. Il s’agit donc de redonner confiance au contribuable, de lui dire qu’il n’a pas de raison de se cacher et la loi du 24 novembre 1799 va créer une direction du recouvrement des impositions directes avec des receveurs particuliers par ar¬ rondissement et des receveurs généraux par département. Receveurs particuliers et receveurs généraux sont nommés par l’État, payés par l’État et payés cor¬ rectement. Les receveurs généraux souscrivent des soumissions comportant l’obligation de verser chaque mois les fonds recueillis. Les soumissions sont mises en circulation sous forme de prescriptions dont le paiement est garanti par le cautionnement des receveurs généraux, cautionnement versé dans une caisse de garantie.