

La négociation actuelle pour la paix commence au 10 novembre dernier. Elle s'engagea par l'entremise d'un ministre de France en Allemagne, témoin d'un entretien avec ceux d'Autriche, deRussie et d'Angleterre ; il fut chargé de rapporter en France des paroles de paix, et de faire connaître les bases générales et sommaires sur lesquelles la paix pour­rait se négocier.

Le ministre des Relations extérieures, M. le duc de Bassano, a répondu, le 16, à cette communication du ministre d'Autriche. Il a déclaré, qu'une paix fondée sur les bases de l'indépendance générale des nations, tant sur terre que sur mer, était l'objet des désirs et de la politique de l'Empereur ; en conséquence il proposait la réunion d'un congrès à Mannheim,

Le ministre d'Autriche répondit, le 25 novembre, que LL. MM. LL et le roi de Prusse étaient prêts à négocier, dès qu'ils auraient la certitude que l'Empereur des Français admettrait les bases générales et sommaires précédemment communiquées. Les Puissances trouvant que les principes contenus dans la lettre du 16, quoique généralement partagés par tous les gouvernements de l'Europe, ne pouvaient tenir lieu de base.

Dès le 2 décembre, le ministre des Relations extérieures, M. le duc de Vicence, donna la certitude désirée. En rappelant les principes généraux de la lettre du 16, il annonce avec une vive satisfaction, que Sa Majesté l'Empereur a adhéré aux bases proposées ; qu'elles entraîneraient de grands sacrifices de la part de la France ; mais qu'elle les ferait sans regret pour donner la paix à l'Europe.

À cette lettre le ministre d'Autriche répondit, le 10 décembre, que LL. MM. avaient vu avec satisfaction que l'Empereur avait adopté des bases essentielles au rétablissement de l'équilibre et de la tranquillité de l'Europe ; qu'elles ont voulu que cette pièce fût communiquée sans délai à leurs alliés, et qu'elles ne doutaient pas que les négociations ne pussent s'ouvrir immédiatement après leur réponse.

C'est à cette dernière pièce, que d'après les communications qui nous ont été faites, s'arrête la négociation ; c'est de là qu'il est permis d'espérer qu'elle reprendra son cours naturel, lorsque le retard exigé pour une communication plus éloignée aura cessé ; c'est donc sur ces deux pièces que peuvent reposer nos espérances.

Pendant que cette correspondance avait lieu, entre les ministres respectifs, on a imprimé dans la gazette de Francfort, mise sous les yeux de votre commission, en vertu de la lettre close de Sa Majesté, une déclaration des Puissances coalisées, en date du 1er décembre, où on remarque entre autres choses le passage suivant :

« Les souverains alliés désirent que la France soit grande, forte et heureuse, parce que la puissance française, grande, forte et heureuse, est une des bases fondamentales de l'édifice social ; ils désirent que la France soit heureuse, que le commerce français renaisse, que les arts, les bienfaits de la paix, refleurissent, parce qu'un grand peuple ne saurait être tranquille qu'autant qu'il est heureux. Les puissances confirmentà l'Empire français une étendue de territoire que n'a jamais eue la France sous ses rois, parce qu'une nation valeureuse ne déchoit pas pour avoir à son tour éprouvé des revers dans une lutte opiniâtre et sanglante, où elle a combattu avec son intrépidité accoutumée. »