

Il résulte de ces pièces que toutes les Puissances belligérantes ont exprimé hautement le désir de la paix ; vous y avez remarqué surtout que l'Empereur a manifesté la résolution de faire de grands sacrifices, qu'il a accédé aux bases générales et sommaires proposées par les Puissances coalisées elles-mêmes.

L'anxiété la plus patriotique n'a pas besoin de connaître encore ces bases générales et sommaires.

Sans chercher à pénétrer le secret des cabinets, lorsqu'il est inutile de le con­naître pour le but qu'on veut atteindre, ne suffit-il pas de savoir que ces bases ne sont que les conditions désirées pour l'ouverture d'un congrès ? Ne suffit-il pas de remarquer que ces conditions ont été proposées par les Puissances coalisées elles-mêmes, et d'être convaincu que Sa Majesté a pleinement adhéré aux bases nécessaires pour l'ouverture d'un congrès, dans lequel se discutent ensuite tous les droits, tous les intérêts.

Le ministre d'Autriche a d'ailleurs reconnu lui-même que l'Empereur avait adopté des bases essentielles au rétablissement de l'équilibre et de la tranquillité de l'Europe ; par conséquent, l'adhésion de Sa Majesté à ces bases, a été un grand pas vers la pacification du monde.

Tel est, messieurs, le résultat de la communication qui nous a été faite.

D'après les dispositions constitutionnelles, c'est au Corps législatif qu'il appartient d'exprimer les sentiments qu'elle fait naître. Car, l'article 30 du sénatus-consulte du 28 frimaire an XII, porte : « Le Corps législatif, toutes les fois que le gouvernement lui aura fait une communication qui aura un autre objet que le vote de la loi, se formera en comité général pour délibérer sa réponse. » Comme le Corps législatif attend de sa Commission des réflexions propres à préparer une réponse digne de la Nation française et de l'Empereur, nous nous permettons de vous exprimer quelques-uns de nos sentiments. Le pre­mier est celui de la reconnaissance pour une communication qui appelle en ce moment le Corps législatif, à prendre connaissance des intérêts politiques de l'État. On éprouve ensuite un sentiment d'espérance au milieu des désastres de la guerre, en voyant les rois et les nations prononcer à l'envi le nom de paix.

Les déclarations solennelles et réitérées des Puissances belligérantes s'accordent en effet, messieurs, avec le vœu universel de l'Europe pour la paix, avec le vœu si généralement exprimé autour de chacun de nous dans son département, et dont le Corps législatif est l'organe naturel.

D'après les bases générales contenues dans les déclarations, les vues de l'humanité pour une paix honorable et solide sembleraient pouvoir bientôt se réaliser. Elle serait honorable, car pour les nations comme pour les individus, l'honneur est dans le maintien de ses droits et dans le respect de ceux des autres ; cette paix serait solide, car la véritable garantie de la paix est dans l'intérêt qu'ont toutes les Puissances contractantes d'y rester fidèles.

Qui donc peut en retarder les bienfaits ? Les Puissances coalisées rendent à l'Empereur l'éclatant témoignage qu'il a adopté des bases essentielles au rétablissement de l'équilibre et de la tranquillité de l'Europe.