

Anvers, 5 mai 1810

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, je vois dans la note que vous avez remise au prince de Neuchâtel, sur la solde des 8e, 2e et 6e corps de l’armée d’Espagne, que vous avez payé ce qui était dû au 8e corps, et que vous donnez ordre que la solde des 2e et 6e corps soit alignée.

Je pense que vous vous serez fait rendre compte des fonds que les 2e et 6e corps se sont procurés dans le pays. Il faut que, dans votre correspondance avec les payeurs de ces corps, vous leur fassiez comprendre que vous espérez qu’on fera face à la solde jusqu’au 1er août, et qu’ils auront trouvé deux mois de ressources dans le pays; que, donnant deux millions par mois pour la solde de l’armée d’Espagne et étant obligé de pourvoir presque en entier à celle de l’armée de Catalogne, ils doivent pourvoir, des revenus et des contributions du pays, au payement de la moitié de l’entretien de leurs corps.

Faites-moi un rapport sur la situation de la solde de l’armée d’Espagne pour 1810, en distinguant ce qui est fourni par le trésor public de ce qui provient des contributions du pays, et faites-moi connaître ce qu’il faudrait à chaque corps, en partant du principe que, puisque je ne paye que deux millions, la moitié des dépenses doit être à mes frais, et l’autre moitié aux frais du roi d’Espagne, hormis l’armée de Catalogne, à laquelle il faut envoyer de l’argent tenir cette armée le plus possible au courant.

Anvers, 5 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je vous renvoie un travail sur les vétérans. Je n’y aurais pas répondu, parce que l’avis du Conseil d’Etat ne me convient pas. Présentez-moi un projet de décret appuyé d’un état des demi-brigades actuelles de vétérans avec leur force et la liste des officiers de tout grade. Mon intention est de réduire chaque demi-brigade à un bataillon, et, par là, l’état-major sera supprimé. Ainsi, au lieu de dix demi-brigades qui existent actuellement, il n’y aura plus que dix bataillons. Les demi-brigades sont de dix ou douze compagnies; les bataillons seront de six compagnies; ainsi, au lieu de cent quatre compagnies, je n’en aurai plus que soixante. Tout cela doit faire une économie importante.

Voici de quelle manière seront placés ces dix bataillons ; point à Versailles; deux à Paris; un réparti entre la Toscane, la Spezia et Rome; un dans les places de Brabant, savoir : Berg-op-Zoom, Breda, Bois-le-Duc; un dans les lieux que vous jugerez le plus nécessaire.

Je crois qu’il n’en faut point aux prisons d’État; la gendarmerie à pied doit faire ce service. On peut en mettre dans les îles, comme dans celle de Ré, et dans les villes où il n’y a pas de dépôt d’infanterie, et qu’il est cependant important de garder. Ces cinq premiers bataillons seraient appelés Bataillons des vétérans nationaux militaires.

Il restera cinq bataillons qui seront appelés Bataillons des arsenaux de la marine. On en mettra un à Anvers, un à Brest, un à Lorient, un à Rochefort, un à Toulon. Ces cinq bataillons seront composés de six compagnies et 840 hommes. Ils seront toujours à la disposition de la marine pour la garde de ses arsenaux et de son immense matériel. Ces cinq bataillons ne seront plus soldés ni payés par la guerre, et appartiendront de toutes les manières à la marine.