

Cette modification ne sera faite que quand le sieur la Rochefoucauld sera parti.

Vous ferez faire la même notification à Naples. Mon intention est de n’y avoir également qu’un chargé d’affaires et pas d’ambassadeur.

Je vous envoie une copie de la lettre de M. du Moutier au ministre de la marine et celle qu’il vous écrit. Cette dernière est dans un des portefeuilles.

J’ai lu avec attention les deux lettres de mon chargé d’affaires en Suède. Causez longuement avec le ministre suédois à Paris des affaires de ce pays, afin de bien comprendre le système de la Suède.

Discutez le traité, et faites-lui entendre que je n’admets jamais qu’on ne tienne pas les traités qu’on fait avec moi.

Faites passer cette lettre au roi de Saxe.

Anvers, 4 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Présentez-moi un projet pour accorder des congés à la moitié des officiers et au tiers des sous-officiers et soldats de la division de cuirassiers que commandait le général d’Hautpoul, qui est mise sur le pied de paix, ainsi qu’à la division du duc de Padoue et à la division des carabiniers et cuirassiers du général Bruyère, lorsqu’elles seront arrivées dans leurs cantonnements. Cette grosse cavalerie ne pouvant servir que dans la grande guerre, je ne puis l’employer dans la guerre d’Espagne, ni dans d’autres guerres de cette nature. Je ferai donc une économie notable en donnant des congés pour six mois aux soldats, et je ne verrais pas de difficulté d’accorder des congés aux officiers pour onze mois. Vous pouvez étendre la même mesure à chacun des régiments qui sont à l’armée d’Italie ou en Piémont. Comme je suis porté à croire que je n’emploierai point ces cadres en Espagne, quoi qu’il arrive, et que de longtemps ils ne seront remis sur le pied de guerre en Italie, je pourrai leur accorder des congés.

Anvers, 4 mai 1810

A Frédéric-Auguste, roi de Saxe, à Dresde

J’ai reçu la lettre de Votre Majesté du 18 avril. Je ne puis qu’être satisfait de tout ce qu’elle trouve utile pour la princesse Amélie [1]Il y avait un projet de mariage entre la princesse Amélie de Bade et l’Archiduc Charles d’Autriche .

Dans la situation actuelle des choses, je ne pourrais en concevoir aucun ombrage politique.

Anvers, 5 mai 1810

NOTE.

Le ministre de l’intérieur présentera un projet de décret pour ordonner l’ouverture du canal de Mons à Charleroi. Ce canal coûtera 6 millions de francs: 3 millions seront fournis par l’imposition sur le département de 150,000 francs pendant vingt ans; 3 millions seront versés par la caisse des canaux. Ce canal appartiendra en conséquence à la caisse des canaux, qui, lorsqu’il sera terminé, le vendra pour rentrer dans ses fonds. La caisse des canaux fera, cette année une avance de 100,000 francs. Les fonds de l’année prochaine seront fixés au budget pour 1811. Le ministre de l’intérieur, avant le travail du budget, fera un rapport sur l’exécution et présentera les fonds.

A cette occasion Sa Majesté fait observer qu’il est urgent d’avoir un caissier des canaux des fonds de différentes natures. L’objet devient compliqué et exige une attention spéciale. Le caissier des canaux serait sous les ordres du caissier général des ponts et chaussées.