

# Correspondance de Napoléon Ier – Mai 1810

[Robert](https://napoleon-histoire.com/author/robert/)

Anvers, 3 mai 1810

A Louis Napoléon, roi de Hollande, à Amsterdam

J’ai reçu votre lettre du 29 avril sur l’emprunt de la Prusse. Je vous prie de faire des recherches et de m’envoyer tous les quinze jours, un bulletin qui me tienne instruit de la marche de cette affaire ; car je voudrais fort être payé de ce que me doit la Prusse, pour retirer mes troupes d’Allemagne et les faire venir à Boulogne.

Anvers, 3 mai 1810

A Louis Napoléon, roi de Hollande, à Amsterdam

Je vous prie de m’envoyer les sondes de l’Escaut oriental et surtout des passes à la mer; j’en ai besoin le plus tôt possible.

J’ai fait lancer des vaisseaux hier. Déjà mon escadre se porte à l’embouchure de l’Escaut; ma flotte de Toulon, forte de 18 vaisseaux, dont 5 à trois ponts, est en appareillage; un convoi considérable et 3 vaisseaux de 80 sont à Cherbourg pour menacer les îles de Jersey; je fais armer ma flottille de Boulogne; enfin je mets tout en mouvement pour tenir en échec les Anglais.

Il me tarde de savoir quand vous mettrez vos 9 vaisseaux en rade.

Si vous avez des généraux et des officiers de marine de quelque valeur, qui ne soient pas employés à votre service, je pourrais peut-être leur donner de l’emploi.

Je vous envoie cette lettre par un officier d’ordonnance. Si votre escadre est en rade, je vous prie de l’autoriser à aller la voir pour m’en rendre compte. Si elle n’est pas en rade, faites-moi connaître quand elle y sera.

Anvers, 4 mai 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je ne vois point de difficulté à ce que le prince de Saxe-Cobourg fasse remettre le corps du prince Louis de Prusse à ceux qui le demandent à Berlin.

Il est nécessaire de presser pour que le roi Gustave IV aille en Suisse. Je pense qu’il y aurait de l’inconvénient à le laisser demeurer si près de Carlsruhe.

.Je ne vois pas de difficulté à ce que vous signiez les trois traités avec les grands-ducs de Bade, de Hesse-Darmstadt et de Würzburg; mais cela n’avance à rien, puisque ce sont des traités les uns sur les autres. Il serait beaucoup mieux de spécifier les choses. Terminez donc d’une manière ou d’autre ces affaires d’Allemagne.

Il devient très important d’avoir des explications sur les affaires de Suède avec le ministre suédois qui est à Paris.

Il faut demander que le député du canton d’Appenzel qui a été compromis ne vienne pas à la Diète.

Entendez-vous avec le ministre de la police pour présenter un projet de décret tel que le désire l’Autriche. Il faudrait qu’il fut conçu de manière que ceux qui sont en Angleterre fussent exceptés.

Répondez au ministre de Wurtemberg que toutes les autorisations nécessaires lui seront données, et entendez-vous également avec la police pour que les déserteurs wurtembergeois retournent à Stuttgart.

Je ne vois pas de difficultés que vous donniez l’autorisation au sieur La Rochefoucauld de se rendre à Paris en congé. Il laissera son secrétaire de légation comme chargé d’affaires. Vous écrirez au secrétaire qui restera comme chargé d’affaires à La Haye de faire connaître que je ne désire avoir à Paris qu’un chargé d’affaires de Hollande.