

Berg-op-Zoom, 9 mai 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Berg-op-Zoom

Mon Fils, je me décide à créer une banque d’escompte à Milan, à l’instar de la Banque de France, sous le litre de Banque italienne.

Écrivez à Aldini qu’il se concerte avec Mollien, et qu’il me présente un projet de décret, rédigé sur les bases de celui qui institue la Banque de France.

Middelburg, 11 mai. 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, mon intention est que le général Miollis n’accorde à aucun ecclésiastique étranger la permission de rester à Rome, et que toutes les mesures soient prises pour organiser les deux départements à l’instar du reste de la France.

Je suis persuadé qu’il n’y a point besoin de troupes à Rome; cependant j’y ai envoyé l2.000 hommes en trois colonnes; j’en enverrai 100,000 si cela est nécessaire. Il faut qu’au 1er juillet tout soit, dans les départements romains, sur le même pied qu’à Paris.

Je ne suis pas éloigné de m’emparer des biens ecclésiastiques séculiers pour doter les prêtres comme ils le sont en France, et même mieux. Ecrivez à Rome pour avoir un rapport sur la contenance de ces biens ecclésiastiques séculiers. Comme la dîme doit être supprimée, ainsi qu’elle l’a été en France et en Piémont, ce sera une diminution considérable dans les revenus; il faudra faire connaître ce qui restera.

Middelburg, 9 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, l’île de Schouwen est importante; je vous ai demandé un général de brigade pour y commander sous les ordres du général Gilly. Il est urgent de mettre la place de Zierikzee à l’abri d’un coup de main et de l’armer de douze canons en fer, de sorte que, l’ennemi tentant une expédition de 3 à $,000 hommes, la garnison puisse se retirer dans la place comme dans un réduit, qui sera approvisionné pour un mois, et s’y maintenir.

Donnez ordre que cette place soit en état de défense et approvisionnée avant le 15 juin. Mon intention n’est pas de mettre dans l’île de Schouwen plus de vingt pièces de gros calibre en fer, indépendamment des pièces de gros et petit calibre qu’on mettra à Zierkzee. Donnez les ordres nécessaires au général Dulauloy. Il faut que ces pièces, grandes et petites, soient en fer.

Middelburg, 11 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

La 24° division militaire étant très considérable, et les îles de la Zélande étant importantes, je désire que, provisoirement, les îles de Walcheren, Nord et Sud-Beveland et Schouwen soient mises en état de siége. Le décret vous en sera envoyé par le ministre secrétaire d’État. Le général Gilly en aura le commandement général; il correspondra avec vous et avec le général Chambarlhac à Bruxelles; il aura, pour garder ces îles, 1° quatre bataillons de la 18e demi-brigade provisoire, 2° un bataillon du régiment prussien, 3° un bataillon colonial; total, six bataillons. Un de ces bataillons sera envoyé dans l’île de Schouwen pour renforcer les batteries. Il y aura dans cette île un général de brigade que vous déléguerez sans délai pour commander l’infanterie, le génie et l’artillerie, sous les ordres du général Gilly.