

Vous préviendrez le général qui commande la division qu’à la moindre menace des Anglais la marine doit renforcer de 800 hommes, soit canonniers, soit équipages, la garnison de l’île d’Aix; qu’il doit faire préparer aux dépôts du 13e cuirassiers et des chasseurs hanovriens, qui sont à Niort, , deux escouades, chacune de 30 à 40 chevaux, et qu’il doit placer, pour parcourir la côte, une colonne mobile depuis La Rochelle jusqu’à Rochefort; qu’il ne doit cependant faire cela qu’au dernier moment, parce que bientôt je vais y envoyer de la cavalerie de ligne.

Service de la côte de la Rochelle à Lorient. Aussitôt que la brigade Colbert sera arrivée à Nantes, vous ordonnerez qu’un de ses régiments soit mis à la disposition du général commandant la 12e division militaire pour faire des patrouilles sur la côte, depuis l’embouchure de la Loire jusqu’à l’embouchure de la Charente. L’état-major de ce régiment sera établi à La Rochelle. Un autre régiment fera des patrouilles depuis la Loire jusqu’à Lorient; l’état-major sera à Pontivy.

Le général Colbert, avec son 3e régiment, restera à Nantes ou dans un village où les fourrages soient abondants. Il recevra les rapports de ses postes, se portera où il sera nécessaire et vous rendra des comptes journaliers.

Inspection des côtes. Chargez cinq généraux d’artillerie de faire les inspections suivantes sur les côtes: 1° depuis l’Escaut jusqu’à Granville; 2° depuis la Seine jusqu’à Nantes; 3° depuis Nantes jusqu’à Bayonne; 4° depuis la frontière d’Espagne jusqu’à Nice; 5° depuis Nice jusqu’à Cività-Vecchia.

Mettez quelques fonds à leur disposition. Ils se feront accompagner par les directeurs, passeront la revue des canonniers garde-côtes, les feront exercer, inspecteront les batteries, vérifieront l’état des poudres, de l’approvisionnement, vous enverront des rapports détaillés et pourvoiront à ce que les côtes soient en état de défense sur tous les points pendant cet été.

Service de la côte de l’Escaut à la Somme. Vous donnerez ordre à la brigade de cavalerie légère qui est à Saint-Omer de fournir des postes le long de la côte, savoir: un régiment qui résidera à Saint-Omer, et fera des patrouilles sur la côte depuis l’embouchure de l’Escaut à Blankenberghe, Ostende, etc., jusqu’à l’embouchure de la Somme; l’autre régiment fera des patrouilles depuis l’embouchure de la Somme jusqu’à Cherbourg. Faites redonner à ces régiments l’instruction qui avait été faite en 1805, c’est-à-dire que les colonels et chefs d’escadron inspectent les batteries de côte, s’assurent que les garde-côtes sont à leurs postes, et les exercent quelquefois, fassent même apprendre à leurs chasseurs et hussards un peu de manœuvre, afin qu’en cas d’évènement ils puissent se porter aux batteries menacées, et les fassent agir avec la plus grande activité.

Bois-le-Duc, 7 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je remarque qu’il y a peu de troupes dans la 30e division militaire. Comme mon intention est de supprimer les couvents, d’obliger les prêtres à prêter serment et de finir ces ridicules scènes de Rome, j’ai besoin d’y avoir les forces convenables.