

Vous ajouterez à la Consulte que, après avoir fait prêter serment aux évêques et fait enlever les récalcitrants, elle le fera prêter aux chanoines, et, en cas de refus, usera envers eux de la même rigueur.

Bois-le-Duc, 7 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, donnez ordre à la 17e compagnie du 6e régiment d’artillerie à pied, qui est à Brest, de se rendre à Belle-Isle. Donnez l’ordre au 4e régiment suisse de former deux compagnies, chacune de 120 hommes présents, et de les envoyer à Belle-Isle. Donnez ordre au 86e de former deux compagnies, complétées à 240 hommes présents, et de les envoyer également à Belle-Isle.

Donnez ordre au dépôt du 47e de compléter ce qu’il a à Belle-Isle à deux compagnies, chacune de 120 hommes présents; ce qui fera 240 hommes du 47e, 240 hommes du 86e et 240 hommes du 4e régiment suisse, ou six compagnies formant un bataillon d’environ 800 hommes, qui portera le nom de Bataillon provisoire de Belle-Isle, avec un colonel en second pour le commander, 200 hommes d’artillerie et 800 hommes de la marine.

Donnez ordre que le 4e bataillon colonial soit complété à 600 hommes. A cet effet, dirigez sur Belle-Isle soit des conscrits amnistiés, soit d’autres hommes à votre disposition pour cet objet, de sorte qu’il y ait à Belle-Isle, avec la garde nationale sédentaire, 3,000 hommes.

Prévenez le général Quentin de ces dispositions, et recommandez-lui de tenir sa place en état, armée, approvisionnée, et d’être prêt à tout événement.

Envoyez un général d’artillerie et un général du génie à Belle-Isle pour faire l’inspection de la place, avec l’autorisation de tirer de la direction tout ce qui est nécessaire pour son armement et approvisionnement. Entendez-vous avec le ministre directeur de l’administration de la guerre pour qu’il y ait les vivres nécessaires.

Il est indispensable qu’il y ait à Belle-Isle deux officiers d’artillerie, indépendamment de ceux des compagnies, et trois officiers du génie.

Envoyez-y également deux ou trois mille fusils, pour pouvoir en armer les habitants en cas d’événement. Ces ordres sont urgents à donner.

Donnez ordre que la garnison de l’île d’Aix soit renforcée de la manière suivante. Le dépôt du 82e, qui a un officier et 72 hommes à l’île d’ Aix, enverra ce qui est nécessaire pour former deux compagnies de 120 hommes chacune. Le 26e, qui est à Napoléon, y enverra également deux compagnies de 120 hommes chacune. La légion hanovrienne, qui a un officier et 71 hommes, complétera deux compagnies à 240 hommes. Le 66e, qui est à Bordeaux, enverra deux compagnies de 210 hommes. Ces huit compagnies formeront un bataillon provisoire, sous le titre de Bataillon de l’île d’Aix qui sera commandé par un colonel en second.

Le dépôt du 6e régiment d’artillerie, qui est à Rennes, enverra au détachement qui est à l’île d’Aix 40 recrues.

Faites partir de Paris le régiment de Berg pour se rendre à la Rochelle, avec l’instruction au général commandant la division qu’à la moindre apparence d’hostilités il le fasse entrer à l’Île d’Aix. Ce régiment tardera aisni à aller en Espagne jusqu’il ce qu’il ait été remplacé sur cette île par d’autres troupes. Chargez un général du génie de se rendre à l’île d’Aix, de veiller à ce que cette île soit promptement mise dans le meilleur état, et de pourvoir à sa défense et à son approvisionnement. Envoyez-y également un général d’artillerie, qui passera la revue des batteries et les fera mettre en état.