

Un bataillon tiendra garnison à Flessingue; ce sera toujours le même; les quatre autres bataillons seront campés dans quatre positions différentes, que désignera le général Gilly, sur les dunes depuis Westkapelle jusqu’à Terveere. Ces camps seront solidement construits, à l’instar de ceux qui existaient avant l’expédition des Anglais. Vous mettrez 50,000 francs à la disposition de l’officier du génie qui commande à Flessingue pour les faire établir. Par ce moyen, les côtes de l’île seront gardées.

Le général Gilly sera spécialement chargé d’organiser promptement les canonniers garde-côtes. Indépendamment de ces troupes, il aura la gendarmerie, les canonniers de ligne et les troupes du génie, qui seront sous ses ordres. Il suffira qu’il tienne dans les îles de Sud et Nord-Beveland des patrouilles de quelques compagnies.

Indépendamment de ces forces, il aura sous ses ordres 48 chaloupes canonnières, commandées par un contre-amiral, qui seront destinées à maintenir la communication de l’île de Walcheren à l’île de Cadzand et de l’île de Walcheren à l’île de Schouwen. Les 480 hommes nécessaires pour la garnison de ces chaloupes canonnières seront fournis par la 18e demi-brigade provisoire. En cas d’événements imprévus et inattendus, le général Chambarlhac, qui a sous ses ordres trois régiments de ligne et les autres troupes qui sont dans sa division, enverrait sur-le-champ à son secours.

Vous donnerez pour instruction au général Gilly qu’après avoir défendu les Îles il doit se rejeter sur Flessingue, place qu’il doit défendre jusqu’à la dernière extrémité.

Quant aux chaloupes canonnières, vous lui ferez connaître qu’il doit les employer le moins qu’il pourra, pour laisser à l’amiral Missiéssy la faculté d’en disposer pour son service; mais, en cas d’événement, elles seront entièrement sous ses ordres, et il les fera entrer dans Flessingue pour s’en servir à la défense de la place.

Il sera nécessaire que le général qui commande Anvers étende son commandement jusqu’au fort de Barth. S’il arrive que l’île de Walcheren soit attaquée et que le général soit investi dans Flessingue, il doit faire avancer ses forces sur Bath, embrasser le Sud-Beveland, renforcer les batteries, protéger l’escadre et se mettre en communication avec l’île de Walcheren.

Middelburg, 11 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Les directeurs du génie de l’artillerie des places du Brabant ne sont pas encore arrivés, et tout y est encore en confusion. Il en est de même des commandants d’armes. Les généraux de la division Puthod sont disponibles; vous pourriez en envoyer pour commander à Berg-op-Zoom, à l’île de Schouwen, etc. Cette organisation est importante.

On m’a cité des officiers qu’on a fait venir de Naples; c’est les ruiner. L’Empire est trop vaste pour de telles mesures prises sans considération des distances. Il faut ordonner à votre bureau de ne vous proposer que des changements successifs : ainsi, par exemple, de faire venir des officiers de Naples pour le Piémont; du Piémont pour le Midi; du Midi pour le Nord. Ces longs voyages faits en plusieurs années sont insensibles, au lieu que des voyages de Naples à l’extrémité de l’empire ruinent les officiers, rendent tout incertain.