

Je vous ai écrit sur les moyens de donner plus d’extension à la Banque de France; cela est très sérieux. Il faut que, dans toute l’étendue de mon Empire on trouve de l’argent sur de bon papier à un intérêt de 4 pour 100 et pour une commission de 1/10. C’est alors seulement que nos manufactures seront portées au degré de prospérité qu’elles doivent atteindre.

Berg-op-Zoom, 9 mai 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, vous recevrez un décret par lequel j’ordonne qu’au 15 juin tous les ordres religieux soient détruits dans les départements de Rome et du Trasimène.

Je suppose que vous avez déjà donné des ordres pour que 1° tous les ecclésiastiques, soit de France, soit d’Italie, soit de Naples, soit d’Allemagne, d’Angleterre, d’Irlande, de Danemark, de Hollande, etc., fussent renvoyés dans leur pays; 2° tous les individus qui ne sont pas dans les ordres sacrés cessent de porter l’habit ecclésiastique, et ceux qui sont dans les ordres sacrés ne portent l’habit ecclésiastique que dans les séminaires.

J’ai ordonné que trois colonnes se rendent, l’une de Bologne à Perugia, l’autre de [2]laissé en blanc dans l’original . . . . . à Ancône, et l’autre de Florence à Arezzo.

Ces 7 ou 8,000 hommes seront à la disposition du général Miollis, qui les portera rapidement partout où la tranquillité publique serait troublée.

Je suppose que tous les prêtres auront, à l’heure qu’il est, prêté serment ou auront été dirigés sur la route de France, sans hésitation; que tous les évêques, curés, vicaires, chanoines, auront prêté serment ou seront sur la route de France; que les biens des chanoines, chapitres, évêques, qui n’auraient pas prêté serment, ont été saisis par l’enregistrement. Quant aux évêques, il faut qu’on saisisse non seulement leurs biens ecclésiastiques, mais aussi leurs biens patrimoniaux.

Rédigez un décret conçu à peu près dans les termes suivants, que je signerai aussitôt que le nombre des évêques qui n’auront pas prêté serment sera connu: « Considérant que dans l’Empire il y a des évêchés qui ont un million d’habitants, tandis que dans les deux départements de Rome et du Trasimène, qui n’ont que 700,000 habitants, il y a trente évêchés; que cette disproportion énorme et cette multiplicité d’évêchés sont contraires aux lois de l’Empire et incompatibles avec l’ordre et la hiérarchie ecclésiastique; que le plus grand nombre de ces évêchés sont vacants par démission, mort ou rébellion, nous avons décrété et décrétons les articles suivants: Titre 1er. Des évêchés. Tel et tel évêché est supprimé et réuni, et tel et tel chapitre est supprimé. Il n’en sera conservé qu’un seul par cathédrale, composé de tant de membres; de même pour les séminaires, etc. – Titre 2. Des paroisses. Il ne restera que tant de paroisses à Rome; telles et telles sont conservées. » Il me semble que vingt paroisses sont suffisantes.

Vous ferez également la circonscription des vingt principales villes, de manière que, dans les villes peuplées de moins de 5,000 âmes, il n’y ait qu’un curé, et que dans les villes de plus de 5,000 âmes il y ait un curé à raison de 4 à 5,000 âmes. Faites ce décret le plus tôt possible, afin que je le signe à mon arrivée à Paris, et qu’il puisse être à Rome avant le 15 juin, pour que les coups se succèdent sans interruption.