

Si d’autres dispositions sont nécessaires sur cette matière, proposez-les moi, afin que, juin passé, les départements de Rome se trouvent organisés comme le reste de la France pour les affaires ecclésiastiques.

PROJET DE DÉCRET.

Considérant qu’un des avantages de notre Empire sur tous ceux qui ont existé avant lui est l’uniformité des lois sur la législation, l’administration, les finances, et voulant ramener à cette uniformité les parties de notre dit Empire qui n’y sont pas encore soumises, Nous avons décrété, etc. :

ARTICLE PREMIER. Tous les couvents de religieux et de religieuses sont supprimés dans le département du Taro, même les mendiants.

Les pensions seront fixées conformément à ce qui a été fait dans le reste de l’Empire.

ART. 2 – II en sera fait de même dans les départements de Gênes, de Montenotte et des Apennins.

ART. 3 – Il sera conservé un seul couvent à Plaisance, un à Parme, un à Gènes et un à Savone, en ayant soin de choisir le plus convenablement situé et le plus beau, pour servir aux besoins publics.

ART. 4. – Les religieux supprimés par le présent décret se rendront dans la paroisse où ils sont nés, pour assister le curé dans les fonctions ecclésiastiques; de sorte que, après l’exécution de ce décret, il n’y aura plus de religieux, de quelque ordre que ce soit, dans les départements au delà des Alpes, excepté les deux qui restent en Piémont, les quatre conservés par le présent décret, et les quatre conservés dans les départements de Rome et du Trasimène; cette exception étant un effet de l’intention où nous sommes d’instituer quelques autres couvents dans notre Empire pour les besoins publics.

Berg-op-Zoom, 9 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Réexpédiez un autre officier à Corfou pour faire connaître les mesures que le vice-roi, à Ancône, et le roi de Naples prennent pour approvisionner Corfou. Je suppose que vous avez un chiffre avec le général Donzelot, pour communiquer. Si vous n’en avez pas, envoyez-lui-en un. Faites-lui connaître qu’il a toute ma confiance; que je suis certain qu’il ne rendra jamais la place qu’après avoir épuisé tous ses moyens de défense, fait prendre les ouvrages avancés, pratiquer la brèche; qu’il saura même alors rendre nuls les efforts de l’ennemi, en s’enfermant dans les retranchements; mais que les Anglais sont tellement occupés en Espagne, en Portugal, en Angleterre, en Irlande, à Jersey, qu’ils ne pourront pas, avec les misérables troupes qu’ils ont, tenter une expédition de cette importance, puisqu’il leur faudrait pour cela 12,000 Anglais de bonnes troupes; que les frégates sont sous ses ordres; qu’il doit les faire agir pour la défense de la place; que les mesures qu’il prend pour Sainte-Maure sont convenables; que le général Camus doit se défendre longtemps, puisque ce sera retarder d’autant les autres expéditions que pourraient tenter les Anglais; que je vois que le général Donzelot a plus de 8,000 hommes de troupes, savoir : 7,000 hommes d’infanterie, 50 de cavalerie, 400 d’artillerie, 150 de sapeurs, et, de plus, 1,000 marins italiens et français, total, 8,600 hommes ; que ces 8,600 hommes, présents sous les armes, à Corfou, ne peuvent être assiégés que par 12,000 Anglais et 6,000 hommes d’auxiliaires, c’est-à-dire par 18,000 hommes; qu’ainsi je suis en sûreté pour Corfou; que j’y vois des vivres pour un an; que ces vivres doivent s’augmenter tous les jours, et qu’enfin j’ai une escadre de dix-huit vaisseaux à Toulon, qui tenteraient quelque chose pour le secourir, s’il était forcé dans ses ouvrages avancés et rejeté dans l’enceinte de ses murailles par une autre expédition, avant l’espace de quinze mois, car je pense qu’il a des vivres pour quinze mois; que je suis même certain que, avec la contenance qu’il fait et les forces qu’il a, l’ennemi, rebuté par les maladies, les désertions, etc., renoncera à sa folle entreprise ; qu’ainsi je crois qu’il est loin de porter si haut ses prétentions. Mandez au général Donzelot qu’il utilise les équipages des chaloupes canonnières et corvettes pour la défense de terre et des îles; enfin qu’il se serve de tous ses moyens pour la défense du pays.