

Je pense qu’il est nécessaire de garder les deux bataillons de Paris.

Je pense également qu’il peut y avoir de l’avantage à ce qu’il n’y ait qu’un même bataillon dans les États de Rome et de Toscane, ainsi que dans le Brabant.

Si du 5e bataillon on pouvait avoir six compagnies isolées, je n’y verrais pas d’inconvénient.

Les invalides romains et piémontais doivent être dirigés sur les bataillons des arsenaux.

Voilà la mesure qui me paraît la plus raisonnable pour les vétérans.

Former un bataillon de vétérans et six compagnies de 120 hommes chacune, formant 840 hommes à l’effectif, et pouvant certainement fournir plus de 600 hommes présents, c’est-à-dire 120 hommes de service par jour. Ce bataillon serait appelé bataillon des vétérans de la marine, et employé à l’arsenal d’Anvers. Il ne recevrait aucun ordre des généraux commandants à Anvers et serait sous les ordres du préfet maritime. Un pareil pour Brest: s’il y avait besoin à Brest de plus de 120 hommes de service par jour, on mettrait deux bataillons à Brest; cependant on est fondé à penser qu’un bataillon suffit; un pareil à Lorient; un à Rochefort; un à Toulon; ce qui ferait cinq bataillons de vétérans de la marine, ou près de 3,000 hommes propres à ce service, qui y seraient uniquement affectés et qui dépendraient entièrement de la marine. On pourrait former un ou deux autres bataillons et les répartir dans les petits ports. J’attendrai un rapport du ministre de la marine sur cet objet.

Anvers, 5 mai 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Vous devez démentir le rappel du général Moreau et faire sentir que ce général, dont les liaisons avec les Bourbons sont connues, est pour jamais exclu de la France.

Vous trouverez ci-jointe une lettre de Barcelone, adressée au ministre des relations extérieures. Envoyez des hommes intelligents de ce côté et tâchez de savoir ce que veut dire tout ce tripotage.

Bois-le-Duc, 7 mai 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, donnez ordre que, conformément à nos lois, il ne soit plus consacré aucun prêtre dans les deux départements de Rome et du Trasimène sans ma permission; prescrivez aux préfets, sous-préfets et maires, de tenir la main à l’exécution de cet ordre.

Donnez ordre que tous les prêtres séculiers, religieux ou religieuses étrangers à la ville de Rome, retournent dans la commune où ils sont nés.

Donnez ordre à la Consulte de faire prêter serment à tous les évêques, d’envoyer en France ceux qui s’y refuseraient et de faire mettre le séquestre sur leurs biens. Je suppose que l’ordre a déjà été donné à tous les religieux qui ne sont pas nés dans les départements de Rome et du Trasimène de se rendre aux lieux de leur naissance.

Il faut que ces mesures précèdent de quinze jours le décret qui supprime toutes les corporations religieuses, qui vous sera expédié par le Secrétaire d’État. Mandez à la Consulte que, des siéges existants, plusieurs sont vacants par les démissions données à Paris par les cardinaux titulaires, d’autres par mort, que probablement un grand nombre va vaquer par le refus que feront les titulaires de prêter serment; que je n’attache pas d’importance à·ce qu’ils prêtent tous serment; qu’on fasse en sorte qu’il n’y en ait que trois seulement qui le prêtent, ne voulant conserver dans les deux départements que trois évêchés, ou au plus quatre. Prévenez la Consulte que vous me proposez le décret de suppression; qu’ils ne tarderont pas à le recevoir; qu’ils fassent donc promptement les dispositions nécessaires pour être en force et être maîtres partout; que je vais frapper un coup de foudre; que je donne des ordres au prince Felix commandant la 29e division militaire, et au vice-roi, pour qu’ils tiennent des forces à leur disposition, prêtes à se porter partout où la Consulte le requerra.