

Vous lui enjoindrez immédiatement, après avoir pris Lerida, de faire le siége de Tarragone.

Berg-op-Zoom, 9 mai 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le duc de Cadore, présentez une note claire au ministre de Prusse sur l’affaire du prince Hatzfeld, dans laquelle vous appuierez sur le scandale de cette procédure et ferez sentir combien elle me blesse, et que j’y reconnais l’influence de la cabale qui a causé tous les maux de ce pays. Vous parlerez du traité de Tilsit, de la bonne conduite tenue par M. de Hatzfeld dans toutes les affaires, et déclarerez que je le prends spécialement sous ma protection et que je ne souffrirai pas qu’il lui soit fait aucun tort. Vous prescrirez la même démarche à M. de Saint-Marsan, et vous lui donnerez pour instruction de dire partout de répéter dans la conversation que les ennemis de M. de Halzfeld sont les miens; que ceux qui l’attaquent m’attaquent; que la conduite qu’on tient envers lui est une indignité, et qu’il faudrait y mettre au moins un peu de politique.

Vous parlerez dans le même sens au maréchal Kalckreuth. Faites en même temps connaître au comte Beugnot, mon commissaire dans le grand-duché de Berg, l’intérêt que je prends au prince de Hatzfeld.

Je n’ai reçu que la lettre n° 1 du sieur du Moutier, que je vous ai envoyée; la lettre n° 2 ne m’est pas parvenue.

Le prince de Hatzfeld, qui fut gracié par Napoléon en 1806, habitait Berlin et entretenait avec les agents français chargés de la rentrée des contributions de guerre des relations amicales, dont il se servait pour obtenir des adoucissements en faveur de ses compatriotes. Ces relations, si profitables qu’elles fussent à la Prusse, éveillèrent les soupçons du Roi, qui fit mettre en jugement le prince de Hatzfeld. L’intervention de l’Empereur arrêta le procès.

Berg-op-Zoom. 9 mai 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie votre mémoire sur le Valais; il ne me satisfait pas. Comme j’ai autorisé mon chargé d’affaires à se rendre à Paris, demandez-lui des renseignements sur les noms des individus influents opposés à la France, sur la situation des esprits dans le Haut et le Bas Valais pendant la dernière guerre, et sur le parti que le pays aurait pris si nous avions été battus.

Berg-op-Zoom, 9 mai 1810

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, faites-moi connaître la quantité de bons de la caisse d’amortissement de nouvelle fabrique qui se trouvent aujourd’hui en circulation. Je voudrais la porter à une vingtaine de millions. Vous aurez soin de les laisser aller jusqu’à 7 pour 100; s’ils passent ce taux, vous autoriserez la caisse d’amortissement et le trésorier de la caisse du domaine extraordinaire à les retirer; mais mon intention est d’en saturer la place: c’est un escompte de 1/2 pour 100 par mois et de 1 pour 100 de commission, ce que je ne trouve pas trop déraisonnable. La caisse d’amortissement et la caisse de l’extraordinaire sont dans une situation à n’avoir pas besoin de cela, mais je veux accoutumer la place à connaître les bons et à en supporter, s’il le fallait, une trentaine de millions.