

Donnez ordre au vice-roi de compléter à 600 hommes présents, chacun, les deux premiers bataillons du 106e qui est à Bologne, et les deux premiers bataillons du 53e qui est à Imola (ce qui fera quatre bataillons, 2,400 hommes), de joindre à cette colonne trois escadrons du 29e de dragons, complétés à 600 chevaux (ce qui la portera à 3,000 hommes), de mettre cette brigade sous les ordres du général Pacthod, d’y joindre six pièces de canon, de tenir ces troupes en forme de colonne d’observation à Perugia, pour être à la disposition du général Miollis, qui la fera venir à Rome et partout où elle serait nécessaire; et, dans le cas où elle serait inutile, elle resterait à Perugia. Donnez ordre au vice-roi de réunir à Ancône 3,000 hommes d’infanterie et 600 chevaux de troupes italiennes, pour se porter où il sera nécessaire; le général commandant cette colonne prendra les ordres du général Miollis.

Donnez ordre au prince Félix de mettre sous les ordres de l’adjudant commandant Mariotti une colonne mobile composée du 1er bataillon du 112e, complété à 600 hommes présents, et du 3e bataillon du 29e complété à 600 hommes présents, ce qui fera 1,200 hommes.

Cette 3e colonne d’observation se réunira à Arezzo, pour marcher sur Rome au premier ordre du général Miollis.

Indépendamment des troupes qu’il a, le général Miollis aura sous ses ordres une colonne de 3,000 hommes à Perugia, une colonne de 3.600 italiens à Ancône, et une de 1.200 hommes à Arezzo; ce qui lui fera plus de 10, 000 hommes, dont il disposera pour faire exécuter mes décrets sur les prêtres.

Vous ferez connaître au général Miollis qu’il faut qu’il montre de la vigueur; que le ministre des cultes lui transmet un ordre pour ce qui regarde les prêtres et les moines, et que je veux organiser, sous ce rapport, les deux départements de Rome et du Trasimène à l’instar du reste de l’Empire.

Bois-le-Duc, 7 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris.

Monsieur le Duc de Feltre, envoyez un officier au maréchal Macdonald pour lui faire part du succès que vient d’obtenir le général Suchet. Écrivez-lui que l’opération de Barcelone a manqué parce que le duc de Castiglione est resté dans la ville, au lieu de marcher avec les troupes pour être à même d’agir selon les circonstances. Vous lui donnerez l’ordre de former un corps de 18,000 hommes, et de laisser le reste de son armée pour garder Figuières, Girone et Rosas, et de se porter, avec ces 18,000 hommes, entre Barcelone et Lerida, en se mettant en communication avec Lerida et empêchant les insurgés de bloquer Barcelone. Il trouvera des vivres dans ces vallées, et, en maintenant ses communications libres, il trouvera entre Lerida, Barcelone et Tarragone, des ressources, autant que la saison peut le permettre, et même de quoi envoyer des convois à Barcelone. En cas d’événement, sa réunion doit être avec l’armée d’Aragon ; et dans ce cas, comme maréchal, il aura le commandement des deux armées.

Vous lui enverrez ces ordres comme instruction générale, et vous lui ferez connaître que, du reste, je m’en rapporte à lui pour toutes les mesures convenables à prendre pour empêcher Barcelone d’être bloqué. Enfin, vous recommanderez au maréchal Macdonald que, si des évènements sur lesquels je ne compte pas obligeaient d’évacuer Barcelone, on fit sauter les fortifications de cette place, en se réservant de garder seulement les deux forts de Monjuich et l’autre.