

Anvers, 13 mai 1810

NOTES SUR LES FORTS DE LILLO ET DE LIEFKRENSHOEK

Ces notes n’ont pas été expédiées; elles ont servi pour la rédaction des décrets que Sa Majesté a pris à Anvers relativement aux places de l’Escaut. [3]Note de la minute

Les forts de Lillo et de Liefkenshoek m’ont paru très-beaux. Je ne les croyais que des ouvrages de campagne, ce qui m’a empêché, cette année, d’y affecter aucun fonds. Je désire qu’on y commence les travaux le plus tôt possible et que les ouvrages suivants y soient mis en construction.

FORT LILLO.

Bâtiments. – Il faut y construire : 1° un magasin à poudre pour recevoir 100 milliers de poudre; 2° Une manutention de deux fours, et leur cargaison à l’abri de la bombe, avec un magasin de farine, de biscuit et de vins, capable de nourrir un millier d’hommes pendant trois ou quatre mois; 3° un hangar pour le service de l’artillerie, à l’abri de la bombe; on y établirait deux forges et une salle d’artifice; 4° un hôpital pour 100 lits, également à l’abri de la bombe.

Ouvrages de la place. – Nettoyer les fossés et achever entièrement les chemins couverts et les glacis; relever les reliefs de manière à dominer parfaitement les digues; établir sur les digues un ouvrage en maçonnerie à 60 toises en avant; établir également sur les digues une galerie de mines avec dix à douze fourneaux, afin que, dans le cas où la tranchée serait ouverte sur cet ouvrage, on puisse faire sauter toutes les digues; s’assurer de l’écluse qui produit l’inondation et la couvrir par un ouvrage; rétablir les demi-lunes qui s’y trouvent, faire des poternes et ponts dormants pour qu’elles communiquent avec le corps de la place; il y a un plateau de l’ancien Lillo, qui est hors de l’inondation: faire connaître comment on pourrait l’occuper; enfin établir aux places d’armes des réduits en maçonnerie qui puissent défendre. les chemins couverts et les glacis et mettre la place à l’abri d’un coup de main, dans les temps où les fossés seraient gelés. Ces ouvrages me paraissent nécessaires.

Armement. L’armement de Lillo doit être fait avec soin; il paraîtrait devoir être composé de douze pièces de 36 en fer, pour former deux batteries battant l’Escaut; de douze pièces de 24, formant deux autres batteries battant également l’Escaut; total, 24 pièces (ces vingt-quatre pièces sur affûts de côte, pouvant tirer toutes à la fois sur les vaisseaux qui se présenteraient sur un point quelconque pour remonter le fleuve) ; de quatre mortiers de 12 pouces à la Gomer; de quatre mortiers de 8 pouces à la Gomer; de douze petits mortiers (de ceux qui sont dans les places hollandaises) ; total, 20 mortiers.

Les mortiers de 8 pouces, ainsi que les petits mortiers, paraissent devoir être bons à Lillo, puisque la distance à laquelle ils doivent tirer n’est que de 500 à 600 toises. D’ailleurs, le service des petits mortiers est plus juste et plus prompt.

Enfin, il faudrait, pour armer le fort du côté de terre, douze pièces de 12, douze pièces de 8, de 6 ou de 4 en bronze et sur affûts de place, et quatre obusiers; ce qui porterait l’armement de la place à 24 grosses pièces en fer et 24 en bronze de moindre calibre.