

Voilà mes principes, ils sont fixés; je n’en départirai pas. Ce ne sont pas des mystères, mais des traits que je connais, et que chacun peut connaître en lisant l’histoire ecclésiastique. Si je vous parlais du mystère de la Trinité ou de l’Eucharistie, je ne serais pas recevable. Je laisse tout cela aux évêques et au Pape, successeurs des Apôtres. Je n’ai aucune envie de m’en mêler. J’ai été à Vienne: on y professe les mêmes principes; j’y ai parlé aux plus grands théologiens: leurs principes sont conformes aux miens. Il en est de même dans une partie de la Hollande, et je crois que ce système n’a été adopté que par opposition aux sectes calvinistes qui s’y montraient prépondérantes.

Votre archevêque, que j’ai nommé, a obtenu des bulles du Pape; mais, ces bulles manquant quant à la forme, je ne peux pas les admettre ainsi. Il y a donc vacance de sa place. Que le chapitre métropolitain régisse son église par les vicaires généraux. .Je ne pas que les évêques administrent sans leur institution du Pape; mais le chapitre peut faire usage de son ministère, et tout est en ordre.

La cour de Vienne est dans les mêmes principes; Joseph II voulait la même chose; il voulait plus: il touchait en quelque sorte à la discipline de l’Église; il s’attribuait les biens des églises supprimées.

Maintenant on supprime des églises pour acquitter la dette de l’État.

On a fait la même chose en France, mais c’était pendant la révolution; cela a cessé depuis le Concordat. En Italie, j’ai laissé les biens des églises, et je veux qu’elles en jouissent. La religion n’est pas une franc-maçonnerie. Jésus-Christ a dit: « Prêchez sur les toits ! » Quiconque connaît l’histoire ecclésiastique saura en quoi consistent nos différends avec le Pape. Le Pape n’est pas le Grand Lama; le régime de l’Église n’est pas arbitraire; elle a des règles et des canons que le Pape doit suivre. Si le Pape veut être le Grand Lama, dans ce cas je ne suis pas de sa religion.

Laeken, 16 mai 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, après avoir pris connaissance des dépêches de Stockholm, je désire que vous envoyiez sur-le-champ à Stralsund un consul ou vice-consul ; que vous demandiez par écrit que le séquestre soit mis sur toutes les marchandises coloniales qui existent dans la Poméranie, déclarant qu’à défaut de cela le traité fait avec la Suède se trouvera annulé. Donnez ordre que mon ministre en Suède, Alquier, ne parte pas, et envoyez un courrier à Stockholm pour porter l’ordre à mon charge d’affaires de présenter une note, en déclarant que, si, sous cinq jours, il n’a pas obtenu satisfaction, il repassera en France, et que le traité sera par là annulé.

Par cette note le sieur Désaugiers (chargé d’affaire à Stockholm) demandera: 1 ° que le ministre ou consul anglais voit l’envoyé de Suède, et que le ministre suédois à Londres soit rappelé; 2° que les marchandises coloniales sur bâtiments suédois ou autres qui aborderaient en Poméranie soient séquestrées; ;3° que Fauche-Borel et tous autres agents de la même clique soient arrêtés et me soient livrés; 4° que tous les Suédois qui portent la croix de Saint-Louis soient tenus de la quitter, ainsi que toute autre décoration appartenant à l’ancienne France; que mon intention est de faire la guerre à la Suède plutôt que de souffrir d’être ainsi outragé chez elle. Vous chargerez le consul que vous enverrez à Stralsund de requérir le séquestre de toutes les marchandises anglaises qui se trouvent en Poméranie, et de déclarer qu’à défaut d’obtempérer à cette réquisition j’y ferai entrer 10,000 hommes pour en prendre possession.