

Les grosses pièces de 36 et de 24 ne seraient approvisionnées qu’à 200 coups, celles de 12 et de 6 à 800, les mortiers de 12 pouces à 250, ceux de 8 pouces à 500, et ceux de 6 pouces à 800,.

FORT DE LIEFKENSHOEK

Les travaux à faire au fort de Liefkenshoek paraissent devoir consister, savoir:

Bâtiments. – En un magasin à poudre de 50 milliers, une salle d’artifice, un hangar, une manutention de deux fours, et un magasin nécessaire pour contenir l’approvisionnement de 500 hommes pendant quatre mois.

Ouvrages – Quant aux ouvrages, ceux dont il faut s’occuper sont : le nettoiement des fossés; la réparation des chemins couverts et des demi-lunes; l’établissement de poternes et de ponts dormants pour communiquer avec la place ; la restauration des écluses et la construction des ouvrages qui y sont nécessaires pour s’assurer des inondations; enfin deux ouvrages sur les digues, avec des galeries de mines, pour pouvoir faire sauter les digues en cas d’événement.

Armement. – L’armement de Liefkenshoek me parait devoir être le même que celui de Lillo. Quant aux mortiers et aux pièces en fer destinées à battre l’Escaut, du côté de la campagne, au lieu de douze pièces de 12, huit de 6 seraient suffisantes.

Les choses ainsi combinées, ces deux forts auraient 48 bouches à feu de gros calibre et 32 mortiers de différents calibres; ce qui ferait 80 bouches à feu battant la rade.

Il faudrait, de plus, que les chemins couverts fussent disposés de manière qu’on pût augmenter chacune de ces batteries de douze pièces de 36, qu’on placerait au moment où les circonstances en feraient une obligation. Je désire avoir un devis de ces deux forts, et que tous ces ouvrages puissent être faits en quatre années. Pour cette année on peut accorder facilement 100,000 francs pour chaque fort. Me proposer la distribution de ce fonds.

FORT DE BATH.

Quant au fort de Bath, il paraît également que douze pièces de 36 et douze pièces de 24, quatre mortiers de 12 pouces, quatre mortiers de 8 pouces et huit de 6, seraient suffisants du coté de la mer; que douze pièces de 12, douze de 6 et quatre obusiers, ces vingt-huit pièces en bronze, seraient suffisants du coté de la terre; mais que cet armement doit être régularisé, et que les pièces devraient être sur des affûts de place et de côte; que des ouvrages devraient être construits pour être maître des digues; qu’une chaussée et des ponts devraient être établis pour assurer la communication de Bath avec la terre ferme et Anvers; que des ouvrages devraient couvrir cette communication; mais ce système, étant plus vaste, demande des reconnaissances particulières.

Middelburg. 13 mai 1810

Au général Mouton, comte de Lobau, aide de camp de l’Empereur, à Paris

Mon ministre de la guerre vous donnera des ordres pour que vous alliez passer la revue de la division Dupas, qui est à Tours, et de la division Tharreau, qui est à Nantes.

Vous verrez en passant mes fusiliers à Angers.

Indépendamment des rapports que vous ferez au ministre de la guerre, et qu’il faut vous accoutumer à faire avec la plus grande rigueur et dans la forme et avec les détails d’usage, rendez-moi un compte sommaire, tel que vous l’inspirera le premier coup d’œil, sur la tenue des hommes, leur armement, habillement, les souliers, l’administration, l’artillerie, le personnel, le matériel, les attelages, les caissons, sur les généraux qui commandent, et si ces divisions sont état de faire la guerre.