

Middelburg, 11 mai 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Un contre-amiral et quarante-huit chaloupes canonnières formeront la division chargée de la défense de l’Escaut oriental et occidental.

J’ai chargé le général Gilly-jeune du commandement de toute la Zélande. Le contre-amiral sera sous ses ordres, autant que cela sera nécessaire. Le général Gilly fournira 480 hommes de garnison, à raison de 10 hommes par chaloupe canonnière. Les 48 chaloupes doivent étudier les passes, maintenir la communication entre les îles de Walcheren, Sud-Beveland et Schouwen. Une division de 12 chaloupes doit se trouver toujours entre les îles et Helvoet-Sluys et prendre connaissance de ce qui se passe dans le (en blanc dans la minute). En cas d’événement extraordinaire, les 48 chaloupes doivent s’embosser, défendre la place de Flessingue et suivre en tout son sort.

Vous établirez à Flessingue une administration telle que les chaloupes puissent y être réparées, faire leurs vivres et soutenir l’embossage.

Le vice-amiral Missiéssy commandera toujours les chaloupes canonnières tant qu’il se trouvera à la hauteur de Flessingue. Il fera les manoeuvres nécessaires et obligera les Anglais à avoir une croisière égale à la sienne. Il fera enfin ce qui sera nécessaire pour se tenir toujours dans une position facile.

Middelburg, 11 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général, à Middelburg

Mon Cousin, donnez ordre, en mon nom, au général Dulauloy de détruire les batteries qui existent de Terveere à Rammekens, et de les faire replacer entre Rammekens et Flessingue, où elles seront plus utiles.

Vous lui donnerez également l’ordre de ma part de faire désarmer (mais sans détruire les plates-formes et ôtant seulement les canons) les batteries qui sont le long de la côte de Sud-Beveland vis-à-vis le Sloe, et qui avaient été faites pour protéger le passage et attaquer l’île de Walcheren. Les pièces de ces batteries seront placées de manière à protéger l’escadre à l’embouchure de l’Escaut. Je ne comprends pas dans ces batteries celles qui croisent leur feu avec celles de Rammekens, ni celles qui croisent avec Terveere; toutes les autres, à l’exception de celles-là, sont inutiles.

Donnez également: l’ordre au général Dulauloy de faire armer la place de Zierikzee de douze pièces de canon en fer; donnez ordre au commandant du génie de Flessingue d’envoyer un officier du génie pour mettre cette place en état de défense. Il mettra à la disposition de cet officier 10,000 francs pour faire réparer les pont-levis, planter des palissades, curer les fossés, relever les remparts, faire des tambours et tout ce qui est nécessaire pour que 4 à 500 hommes de garnison et les canonniers des batteries de l’île de Schouwen, ce qui fera une force de 800 hommes, puissent se réfugier dans la place et s’y défendre.

Middelburg, 11 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Middelburg

Mon Cousin, faites connaître au général Gilly que je l’ai nommé commandant des îles de Walcheren, de Nord et Sud-Beveland et de Schouwen; que j’ai mis ces îles en état de siège, et qu’il recevra du ministre de la guerre le décret qui ordonne cette disposition, et des instructions.