

Je veux la religion de saint Louis, qui a eu aussi des discussions avec le Pape. Je veux la religion de saint Bernard, de Bossuet, de l’Église gallicane; je la protégerai de toutes mes forces; mais je ne veux pas la religion ni les opinions des Grégoire VII, des Boniface, des Jules, qui ont voulu assujettir les royaumes et les rois à leur domination, qui ont excommunié les empereurs pour bouleverser la tranquillité des peuples. Quoi qu’on dise, je crois qu’ils brûlent aux enfers, pour toutes les discordes qu’ils ont excitées par leurs prétentions extravagantes. Les papes ont fait trop de sottises pour les croire infaillibles. Qui est-ce qui a fait le schisme d’Angleterre ? De la moitié de l’Allemagne ? N’est-ce pas les prétentions des papes, les opinions de Rome ? Je ne souffrirai pas ces prétentions; le siècle où nous vivons ne les souffrira plus. Autant nos armées ont rendu la France glorieuse, autant les peuples qui nous suivront attacheraient d’ignominie à ma mémoire et me rendraient responsable des conséquences.

Je ne suis pas de cette religion de Grégoire VII, qui n’est pas celle de Jésus-Christ; je me ferais plutôt protestant que de l’adopter; mais j’ai pris un autre plan. Jésus-Christ, qui a reconnu le roi temporel, quoiqu’il dépendit de lui d’ériger son trône à Jérusalem et de dominer sur toue la terre, ne l’a pas voulu; il s’est humilié jusqu’à l’heure de la rédemption; il n’a pas voulu que ses apôtres et ses successeurs eussent d’autres prétentions que celle de l’humanité et de la paix; il a dit: « Rendez à César ce qui appartient à César et à Dieu ce qui appartient à Dieu. J’ai fait mon concordat avec le Pape, je m’y tiendrai. J’ai consulté mes évêques, et je veux suivre leurs avis. S’il le faut, je ferai convoquer un concile de mes évêques et même de toute la chrétienté pour décider mes droits. Le Pape est un bonhomme, un homme doux, mais ignorant; je l’ai connu évêque d’Imola; un homme saint, un anachorète, doux comme un agneau; ce n’est pas lui qui agit, mais il suit de mauvais conseils.

Je lui aurais laissé ses États, s’il avait eu assez de politique pour les gouverner. Mais il n’a pas voulu fermer la porte aux Anglais, qui pouvaient inquiéter mes soldats à Naples. Je lui ai ôté ses États, et voilà tout mon différend avec lui. On m’a dit que vous ne vouliez pas prier pour moi; qu’on m’avait excommunié: n’est-ce pas moi qui ai relevé vos autels, qui vous ai rendus à la religion, qui vous ai fait porter les costumes que vous portez maintenant ? Pourquoi des ingrats ? Mais c’est l’ignorance de plusieurs de vous autres qui en est la cause, et l’ignorance des prêtres est le plus grand fléau du monde.

Je veux protéger les bons, mais je poursuivrai les méchants.

Monsieur l’Archevêque, Messieurs les Vicaires Généraux, surveillez bien vos ecclésiastiques, inculquez bien ces principes à vos élèves dans les séminaires; et vous, Messieurs, écrivez-les profondément dans votre mémoire et faites-en part à vos correspondants. Ils ne pourront se plaindre de la persécution s’ils s’obstinent; ils ne seront pas des martyrs, car c’est la cause qui fait les martyrs et non la mort. Si je suis mon bon droit, et que le Pape en suive un mauvais, c’est lui qui en est responsable. C’est un homme, il peut manquer.