

Vous ferez cela pour mes fusiliers, que vous verrez en détail. Vous réunirez au moins une fois la division, et vous lui ferez faire les grandes manœuvres.

Laeken 15 mai 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Il faut donner ordre que tout bâtiment suédois qui arrive sur un point quelconque de nos côtes chargé de marchandises coloniales soit saisi.

Laeken, 15 mai 1810

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, je reçois votre lettre du 8. Ce que vous devez dire au gouverneur de la Banque de France, c’est qu’ils doivent écrire en lettres d’or, dans le lieu de leurs assemblées, ces mots:

» Quel est le but de la Banque de France ? D’escompter les crédits de toutes les maisons de commerce de France à 4 pour 100 par an. »

Si 90 millions d’actions ne suffisaient pas, je les doublerais, et je ne serais pas en peine de trouver des preneurs. Loin de cela, la Banque a 15 millions d’actions en portefeuille; donc elle ne remplit pas son titre.

Laeken, 15 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je reçois votre lettre du 12 et celle du duc de Raguse ; répondez-lui que je vois avec peine qu’il fasse battre mes troupes contre les Turcs; que le sang français coule pour de pareilles babioles; que les Croates sont suffisants; qu’il laisse donc mes troupes tranquilles; que, tant que des Croates se battent, c’est une chose à laquelle on est accoutumé; qu’il peut mettre quelques officiers français et des compagnies d’artillerie, mais point de mon infanterie.

Laeken, 15 mai 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

J’ai besoin d’envoyer de Toulon à Corfou 60,000 livres de poudre, 34 milliers de plomb, quatre mortiers de 12 pouces, 2,000 bombes de 12 pouces et 6,000 fusils. Faites-moi connaître comment cette expédition pourrait avoir lieu.

Laeken, 15 mai 1810

A Caroline Napoléon, reine des Deux-Siciles, à Naples

Ma Sœur, j’ai reçu votre lettre du 3. Je donnerai au Roi des officiers et sous-officiers tant qu’il voudra; mais je ne veux pas qu’il les prenne sans ma permission et qu’il désorganise mes corps, en disant qu’il ne le fait pas. Il faut être de bonne foi et marcher droit. Je ne saurais souffrir que l’on fasse rien contre mon service.

. . .. Mai 1810

[4]Ce discours est donné ici d’après le texte rapporté par Thibaudeau, dans le Consulat et l’Empire, – Empire, tome V, pages 564 et suivantes: Cette allocution, dit Thibaudeau (page … Continue reading

DISCOURS DE L’EMPEREUR AU CLERGÉ DU DÉPARTEMENT DE LA DYLE.

[5]L’Empereur s’est trouvé au château de Laeken à la fin d’avril et au milieu de mai 1810; on présume que ce discours a été prononcé le 16 mai, lors du second passage de … Continue reading

J’aurai tous les égards pour le Pape; je le reconnaîtrai comme chef de l’église, comme successeur de saint Pierre, comme vicaire de Jésus-Christ, en tout ce qui concerne la foi et la doctrine; mais il ne doit pas s’immiscer dans mon temporel: ces deux puissances sont indépendantes.