

Il fera connaître également à mes consuls que toutes les prises doivent être jugées à Paris, même celles faites dans les rades.

Middelburg, 12 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Middelburg

Mon Cousin, faites connaître au maréchal Oudinot, par la voie de l’officier d’ordonnance que j’expédie au roi de Hollande, qu’il ne doit rendre aucun compte de mes troupes au Roi ni au ministère hollandais; que les corsaires doivent lui faire des rapports de tout ce qui vient à leur connaissance ; que les marchandises anglaises doivent être poursuivies et saisies partout, même dans les rades; que je ne veux souffrir aucun commerce de la Hollande avec l’Angleterre. Le maréchal Oudinot doit, dans toutes les occasions, s’en expliquer dans ce sens, et répéter dans la conversation que, si la Hollande n’arme pas au plus tôt les neuf vaisseaux qu’elle doit fournir par le traité, elle rendra le traité nul. Enfin recommandez-lui d’écrire au ministre de la guerre tous les jours sur tout ce qui parviendra à sa connaissance. Dites-lui que toute prise qui serait faite par mes corsaires ou mes douanes ne doit être relâché que par mon ordre, et que la décision doit être soumise à mon jugement ; que l’expérience a prouvé qu’on ne peut rien faire par de bons procédés avec le gouvernement hollandais, et que ce n’est qu’avec des menaces qu’on peut le faire marcher.

Middelburg, 12 mai 1810

A Louis Napoléon, roi de Hollande, à Amsterdam

Votre courrier m’apporte les sondes de l’Escaut oriental, mais ce n’est pas ce que je demandais. Ce que vous m’envoyez, je l’ai, puisque que mes chaloupes canonnières l’ont sondé. Ce dont j’ai besoin, ce sont les sondes à la mer à plusieurs lieues, pour connaître les deux passes, dont l’une suit l’île de Walcheren et s’approche de l’Escaut occidental, et l’autre rase l’île de Schouwen et se rapproche de la passe de la Meuse. Envoyez-moi par mon officier d’ordonnance toutes les cartes et renseignements que vous avez là-dessus. Cela est important pour des travaux de ports et de bassins que je veux faire. Vous devez témoigner mon extrême mécontentement au sieur Labouchère (Banquier hollandais, intermédiaire employé par le roi Louis pour faire au cabinet anglais des ouvertures pacifiques. Cette démarche avait été entreprise sans caractère officiel, mais non à l’insu de L’Empereur), de ce qu’il a pris sur lui de se conduire, dans une affaire de cette importance, par les instigations d’un homme sans aveu et d’un intrigant tel qu’Ouvrard ; que la première fois qu’il a été entremêlé dans ces affaires, c’est après avoir causé avec un de vos ministres; qu’il est étonnant qu’aujourd’hui il se soit concerté avec un intrigant.

Je voudrais bien lever les prohibitions qui existent sur le commerce de Hollande avec la France, mais il faut que vous exécutiez le traité que vous avez fait avec moi; que les vingt et un bâtiments américains me soient remis avec les marchandises qu’ils portaient, et que vous vous mettiez en mouvement pour me fournir neuf vaisseaux en juillet. Songez que je compte sur ces neuf vaisseaux et que cet article du traité est de rigueur.