

Après avoir expédié votre courrier à Stockholm, vous passerez une note au ministre suédois à Paris, dans le même sens, pour lui faire connaître que je ne suis pas accoutumé à faire des traités qui ne s’exécutent pas; que la Suède a été sincère ou de mauvaise foi avec moi; que j’ai été de bonne foi et que j’en suis mal récompensé; que j’ai rendu la Poméranie pour faire une chose agréable au roi, et non pour la voir devenir l’entrepôt et le débouché du commerce anglais. Vous l’inviterez à envoyer un courrier extraordinaire à sa cour pour lui donner communication de cette note. Vous insisterez pour que les articles du traité soient exécutés à la rigueur. Vous lui ferez connaître que j’ai retardé le départ de mon ministre de Paris ; que mon chargé d’affaires à Stockholm recevra ordre de demander ses passeports, si, au reçu du courrier, je n’ai pas satisfaction, et que je regarderai le traité comme nul et rompu. Cela est urgent. Écrivez à mes consuls dans les ports de Mecklenburg de faire les mêmes instances, et prévenez mes ministres en Russie et à Copenhague.

Laeken, 16 mai 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, vous écrirez au sieur Auguste Talleyrand à Berne, à mon ministre à Carlsruhe et au ministre de la police, que je désire que l’ancien roi de Suède n’entre pas en France et qu’il reste à Bâle. Faites insinuer à ce prince qu’il ne doit pas mettre le pied en France, vu que cela ne peut pas se faire sans ma permission.

Répondez au ministre du grand-duc de Hesse que j’approuve les récompenses que veut donner son maître.

Le sieur Hédouville a dépassé ses instructions. Je lui ai ordonné de désavouer la première lettre et non la seconde. Il a montré peu de dextérité. En général, les agents des relations extérieures n’ont pas assez de retenue. Le sieur Hédouville devait faire ce que vous lui prescriviez, et rien au-delà. Je ne vois pas pourquoi le sieur Bourgoing n’a pas suivi le roi de Saxe dans son voyage. Si ce prince l’agrée, je désire que mon ministre le rejoigne à Varsovie.

Finissez donc toutes ces affaires d’Allemagne. Il me semble que j’ai donné au duc de Weimar et au duc de Saxe-Gotha différentes petites seigneuries. Quand tout cela sera-t-il enfin terminé ?

Les cours de Munich et de Dresde ne feront aucune difficulté d’aider mes ministres. Il n’y a que la cour de Stuttgart qui pourra élever des difficultés. Quant à cette cour, la solution est simple: c’est d’y tenir un chargé d’affaites au lieu d’un ministre jusqu’à ce que cette question soit décidée, et, comme le sieur Durand s’y déplait beaucoup, on pourrait le rappeler à Paris et tenir à Stuttgart un chargé d’affaires capable. Celui qui tenait la correspondance pendant que le sieur Durand était à Paris n’est pas assez capable. Avec un bon chargé d’affaires à Stuttgart, le sieur Durand pourrait rester à Paris avec ses appointements jusqu’à ce que je le place ailleurs.

Il faut donner ordre qu’on exerce à Varel et à Oldenburg la même rigueur que dans les autres points de l’Ost-Frise. Écrivez dans ce sens au ministre des finances pour les douanes.