

Il faut que les contributions qu’elle doit soient payées; et les moyens existent, puisqu’on emploie tant d’argent à une armée qui est inutile. »

Laeken, 16 mai 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, je n’ai pas de difficulté à accorder des pensions à ceux des moines, en ce moment à Rome, qui sont sujets de mon Empire, ainsi qu’à ceux qui sont sujets de mon royaume d’Italie.

Le roi de Naples doit également accorder la pension à ceux qui sont Napolitains. Écrivez dans ce sens à la Consulte.

Palais impérial à Laeken, 16 mai 1810

A Alexandre 1er, empereur de Russie, à Saint-Pétersbourg

Monsieur mon Frère, Caulaincourt me fait connaître tout ce que Votre Majesté Impériale a bien voulu lui dire d’aimable à l’occasion de mon mariage. J’y ai reconnu les sentiments qu’elle veut bien me porter. Je la prie d’en agréer mes remerciements. Mes sentiments pour elle sont invariables, comme les principes politiques qui dirigent les relations de mon Empire. Jamais Votre Majesté n’aura à se plaindre de la France. Les déclarations que j’ai faites en décembre dernier font tout le secret de ma politique; je vous les réitérerai toutes les fois que l’occasion s’en présentera. Je prie Votre Majesté de ne jamais douter de mon amitié et de la haute estime que je lui porte.

Gand, 17 mai 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je ne comprends rien aux plaintes du roi de Bavière. Parlez de cela au prince d’Eckmühl. J’ai ordonné depuis longtemps qu’on évacuât le Tyrol et Salzburg, et que le Tyrol fût remis à la Bavière. J’ignore pourquoi cela n’est pas encore fait.

Gand, 17 mai 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des relations extérieures, à Paris

Je reçois votre lettre du 14. C’est à partir du 1er janvier 1811 que toutes les contributions doivent être perçues dans les départements romains comme dans le reste de la France. Le droit de mouture est odieux à Rome; il ne faut pas songer à le conserver. Comme dans le moment de paix actuel tout est facile, et que j’ai à ma disposition tous les moyens d’exécution, il faut en profiter pour finir cette affaire de Rome. Préparez donc tout pour qu’au 1er janvier prochain on prescrive dans les deux départements de Rome les mêmes contributions qu’en France.

Gand, 17 mai 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Monsieur le Duc de Gaète, je reçois l’état des biens appartenant aux mainmortes dans les départements romains. Je vois que ces biens se montent à 250 millions. Sur cette somme il y a 44 millions pour les évêchés, chapitres et canonicats. Je ne pense pas qu’il faille en conserver plus de la moitié. Les cures, paroisses et fabriques, montant à 18 millions, doivent être conservées.

Il paraît donc qu’il doit y avoir disponibles 148 millions, dont, sur les évêchés, chapitres, etc., 22 millions; sur les couvents, 62 millions; sur les commanderies, 5 millions; sur les bénéfices et chapellenies, 18 millions; sur les confréries et congrégations, 13 millions; sur les abbayes, 9 millions; sur les domaines de l’État, 19 millions; total, 148 millions.