

J’ai été très-satisfait du fort impérial, quant à ce qui regarde le génie. Il est nécessaire que les merlons en soient relevés sans délai, et que les affûts de côte qui manquent soient envoyés; une batterie de cette importance doit être abondamment munie d’affûts de côte.

Donnez ordre que les plates-formes de mortiers à plaque soient pilotées, pour qu’elles soient plus en état de résister; sans quoi, après qu’on a tiré quelques coups de canon elles se dégradent.

Donnez également l’ordre que chaque mortier à plaque ait une plate-forme vide à gauche et une à droite, de sorte que, quand la plate-forme sur laquelle est placé le mortier se dégrade pendant le feu, on puisse traîner le mortier sur l’une ou l’autre. Donnez le même ordre pour les mortiers de 12 pouces à la Gomer. Il y a une batterie de douze mortiers qui se touchent; il faut les séparer en deux batteries; je suppose qu’il y a de la place. Il y a six mortiers à plaque, ce sera dix-huit plates-formes ; ce qui fait trente plates-formes à établir. Si la place manquait, ce que je ne pense pas, il faudrait placer les plates-formes vides à douze ou quinze pieds derrière ; je crois cependant la place de trente plates-formes existe.

Il faut que, indépendamment de deux cents bombes par mortier, une batterie ait un grand approvisionnement de roche à feu. Je me suis aperçu que les bombes n’étaient pas chargées de cet artifice. Je ne puis qu’être mécontent qu’une batterie si importante n’ait que la moitié de ses pièces sur affûts de côte. Faites cesser sans délai une telle négligence.

Chaque pièce doit avoir deux cents coups à tirer; il n’yen a que cent ; chaque mortier à plaque doit avoir cent bombes avec roche à feu et fusées. Enfin les pièces doivent être arrangées pour tirer sous un angle plus grand.

Indépendamment de cela, il m’a paru que la batterie impériale n’était pas suffisamment armée du coté de terre. Cependant elle est bien palissadée, a une élévation et un parapet; je pense qu’il faut avoir six pièces de 12, six pièces de 4 et six obusiers. Ces pièces de campagne doivent être placées sur l’épaulement, le long de la batterie.

Donnez ordre qu’on établisse en avant de la batterie, sur la laisse basse mer, une ou deux places d’armes armées de deux pièces de 4 et de deux obusiers pour battre la plage. L’avantage de ces places d’armes sera de flanquer le pied de la batterie et de repousser les canots et petites embarcations qui voudraient s’en approcher. Elles pourraient être faites en bon bois.

Comme cette batterie ne doit pas éprouver de changement de quelques années, il faut la consolider, la bien réparer et la mettre état.

Je crois qu’à droite et à gauche de cette batterie il faudrait contre deux blockhaus en brique, à l’abri de la bombe, capables de contenir 100 hommes. Je crois que ces sortes d’ouvrages ne coûtent que 30,000 francs en faisant, comme on a coutume de faire, les blindages en bois.

J’ai été satisfait de l’activité des travaux. Les 400,000 francs que j’ai accordés seront dépensés au 15 août, à ce que m’a assuré l’officier du génie, et le fort sera tout à fait fermé. Mon intention est d’y affecter le supplément de budget que j’ai accordé pour achever de mettre ce fort en bonne situation. Au lieu de construire un petit magasin à poudre dans le n° 5, il faut le construire dans le bastion n° 2. Ainsi il faut dépenser dans le bastion n° 2 les 38,000 francs que j’ai accordés par le budget de celte année.