

Ostende, 21 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, j’ai trouvé à Ostende un colonel du génie extrêmement ignorant. Aucun officier qui connût rien à la place, aucun nivellement, aucun plan ; le génie des Turcs va mieux.

Les projets proposés pour l’écluse de Slyckens sont de la dernière absurdité. Il est très important, 1° d’envoyer ici un officier du génie intelligent; 2° de faire lever les environs de la place à 1,200 toises autour, et d’avoir des nivellements pour l’inondation ; car tout est ici ignoré, de sorte qu’on ne peut rien déterminer.

Vous recevrez un décret par lequel je porte à 400,000 francs les fonds qui seront dépensés en 1810 à la place d’Ostende. Il sera fait un fort fermé à Slyckens. Le fort Saint-Philippe était bon lorsqu’il couvrait l’écluse. Je désire que vous me présentiez un projet de deux forts, l’un sur les dunes du côte de Dunkerque, de 300 à 500 toises de la place; l’autre sur la dune, à 800 toises du fort de Slyckens et à 500 ou 600 toises du bout de la jetée. Indépendamment de ces forts, un fort sur la digue à 300 toises des dunes et à 250 toises de l’écluse de chasse, couvert par 300 toises d’inondation, serait d’une grande utilité.

La place d’Ostende est de la plus haute importance; il faut s’occuper sérieusement de la mettre en parfait état; c’est la clef de la Belgique. Envoyez-y promptement un officier intelligent. Il n’est pas question à Ostende de craindre un bombardement. Le port ne peut pas contenir de flotte ni d’escadre assez importante. C’est la place qu’il faut défendre, parce que, si l’ennemi en était maître, il pourrait cheminer dans la Belgique ou sur Anvers. C’est ce qui me porte à désirer avant tout deux forts sur les dunes, à droite et à gauche, à 400 ou 500 toises des remparts de la place. Présentez moi les projets, ainsi que ceux du troisième fort, du fort de l’écluse de Slyckens; enfin un plan complet de défense de la place. Je crois que trois ou quatre millions seront très bien employé dans cette place.

Ostende a assez d’artillerie de bronze, mais pas assez d’artillerie de fer. Je désire, 1° que vous y fassiez envoyer douze pièces de 36 en fer, lesquelles seront placées sur les demi-lunes et digues, en place de pièces de 16, etc., qui s’y trouvent, et six mortiers de 12 pouces à la Gomer; 2° que vous ordonniez qu’on fasse double plate-forme pour les mortiers à plaque, et trois plates-formes pour deux mortiers à la Gomer.

Lille, 23 mai 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, faites connaître au ministre du roi des Deux-Siciles mon mécontentement du traité qu’il a fait avec un Américain. Je sais qu’on a introduit des marchandises dans les ports de Naples. Passez une note pour demander que ce marché soit résilié et les marchandises séquestrées. Écrivez à mon chargé d’affaires et à mon consul à Naples de passer la même note. Vous ferez comprendre à M. de Gallo qu’il est important qu’on fasse bien attention à ce que je dis: aucun traité ne doit être fait sans mon approbation. Mon intention est de n’avoir à Naples qu’un chargé d’affaires. Dans plusieurs circonstances, on a manqué d’égards pour le caractère de mon ambassadeur; je veux cesser d’y en entretenir un. Le secrétaire de légation qui remplit les fonctions de chargé d’affaires sera accrédité désormais en cette qualité.