

Lille, 23 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Lille

Mon Cousin, écrivez au général Suchet que j’approuve fort tous les échanges qu’il pourra faire de Français contre des Espagnols; que je lui donne carte blanche là-dessus, pourvu qu’il ne se laisse pas attraper et que l’échange ait lieu en même temps.

Boulogne, 25 mai 1810

OBSERVATIONS SUR LES FORTS DE BOULOGNE

Première observation. – Les ouvrages en terre, à Boulogne, faits il y a quatre ans, ne sont que des ouvrages isolés. Quoique pouvant s’aider entre eux, ils n’ont pas la consistance nécessaire pour former un bon ensemble de défense. Cela est tellement vrai, qu’il y a peu de généraux qui en comprennent le système et puissent y adapter les principes du commandement des troupes et de celui des différentes armes.

Deuxième observation. – Pour remédier à l’inconvénient ci-dessus, il faut que ce grand nombre d’ouvrages détachés soient liés entre eux et forment quatre forts. Ce sera alors quatre commandants et quatre matériels d’artillerie et du génie que le commandant supérieur de Boulogne saura qu’il doit avoir sous ses ordres.

Premier fort, la Tour d’Ordre. – II comprendrait les quatre ouvrages détachés qui y sont aujourd’hui, lesquels, formant une espèce de couronne, seraient réunis par des courtines. Les palissades qui ferment la gorge de chaque ouvrage seraient employées à fermer la gorge de la couronne. En arrière, on construirait un réduit en maçonnerie contenant une caserne pour 300 hommes. Ce réduit aurait trois côtés, dirigés chacun sur la gorge d’un des trois bastions de la couronne, de sorte que 150 hommes, enfermés dans le réduit, rendraient impossible la prise de la couronne. Les quatre ouvrages n’en faisant plus qu’un, ils auraient dans le réduit leur ambulance et leurs magasins. Cela offrirait la résistance d’un fort. En supposant que, dans cette circonstance, il y ait un camp de 2,000 hommes, ce camp pourrait se porter du côté opposé, en laissant seulement 200 hommes, sans que l’ennemi s’en aperçût et sans courir aucun danger.

Les quatre ouvrages qui sont entre le chemin de Calais et celui de Saint-Omer devront se rattacher au même système et former le second fort.

Les trois ouvrages du camp de Bertinghen formeront le troisième fort.

Les quatre ouvrages du camp d’Outreau formeront le quatrième fort.

Partout même ensemble de réduits, de matériel d’artillerie et du génie, de magasins; même sûreté et même facilité de mouvement. Ces quatre forts auront le même avantage.

Troisième observation. – Cela fait, il est évident qu’avec quatre bataillons et cinq compagnies d’artillerie il sera impossible à l’ennemi de pénétrer dans Boulogne, de venir brûler les bâtiments qui sont dans le port et détruire les différents établissements militaires, à moins que l’on admette la possibilité de passer entre deux de ces forts.

Pour obvier à cet inconvénient, il est facile d’établir, en arrière des ouvrages, des lignes qui s’appuieraient à la place et aux inondations de la Liane et qui en seraient protégées; alors il serait impossible à l’ennemi de passer entre les ouvrages, même nuitamment.