

Ce rapport aura pour objet: 1° l’évaluation des pertes essuyées pendant le siége, provenant de maisons détruites dans la ville, en distinguant les pertes comme églises, maisons communes, établissements publics de la marine, de la terre et des corporations, des pertes supportées par les particuliers, en distinguant ceux-ci entre habitants de la ville et habitants hors de la ville; enfin distinguant ces derniers entre citoyens et étrangers ; mettre la somme totale par approximation; 2° l’évaluation des pertes en meubles, en réquisitions fournies à l’armée française et à l’armée anglaise; 3° la situation des hôpitaux du pays; 4° le budget qui a été fait pour cette année; 5° les revenus qu’ils payent à la France, ou toute espèce de contributions; 6° l’évaluation de la perte en bâtiments de commerce, faite à part; 7° le nombre des veuves et des orphelins de ceux qui ont été tués; 8° le nombre des mutilés.

Bruges, 19 mai 1810

A Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Naples

Je reçois votre lettre du 5 mai. Je vois avec plaisir que votre marine s’est battue avec courage. Mais songez que vous êtes roi de Naples depuis deux ans et que vous devriez avoir un vaisseau et une frégate depuis un an. Si cela était, vous ne verriez pas votre capitale bloquée par un vaisseau rasé anglais. Vos marins ont beaucoup de bravoure et de dévouement; si vous entendez bien l’intérêt de vos peuples, avant la fin de l’année vous aurez un vaisseau de 80. Vous avez des chantiers et des bois; il ne faut qu’avoir de l’activité et faire les sacrifices nécessaires. Vous direz que vous n’avez pas d’argent; puisque vous êtes bloqué par un vaisseau, cela fait plus de tort à vos peuples d’être privés de tout commerce que si vous mettiez des contributions additionnelles avec la condition de les employer à la marine; il n’y a point de Napolitain qui ne payât volontiers 10 pour 100 de plus d’imposition ; et avec cela vous auriez une escadre qui obligerait les Anglais à en tenir une d’égale force contre vous. Ils en tiennent déjà contre Venise, où j’aurai bientôt cinq vaisseaux de guerre; ils en tiennent dans la Baltique contre la Suède, contre la Hollande, contre Rochefort, Toulon, Lorient, Cherbourg et contre Flessingue, où j’ai dans ce moment quinze vaisseaux de guerre.

Il est donc à calculer que, si la guerre continue, en 1812 il y aura dans mes ports et dans ceux de mes alliés cent vaisseaux de guerre contre lesquels les Anglais seront forcés de disséminer un égal nombre.

P’. S. Prenez donc des mesures pour avoir un vaisseau de 74 ou de 80 cette année, et cinq à la fin de 1812; avec ces cinq vaisseaux et deux frégates, les Anglais ne viendront jamais vous bloquer.

Bruges, 20 mai 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’ai vu avec attention le fort impérial de l’île de Cadzand. J’ai été fort content de l’officier du génie qui s’y trouve.

J’ai vu à Vzendyke un chef de bataillon du génie qu’il faut réformer. Il est difficile d’être plus borné que cet officier; il n’a pu me dire le nombre des bastions de sa place. J’ai vu avec peine qu’il portait l’aigle de la Légion d’honneur ; à moins qu’il ne l’ait gagnée par un trait de grande bravoure.