

Indépendamment des vingt-quatre pièces en fer qui existent à la batterie impériale, il est nécessaire d’y établir une batterie de six pièces de 16 à boulets rouges. Le fourneau à réverbère est mal placé. C’est une habitude qu’on il dans les places. Il faut ordonner que l’espace compris entre le fourneau et la batterie soit couvert par une traverse qui mette le fourneau et les artificiers qui chauffent les boulets à l’abri du feu de l’ennemi.

Donnez des ordres pour que, au ler juillet, la batterie impériale contienne six mortiers à plaque avec dix-huit plates-formes, six mortiers à la Gomer avec six affûts de rechange et douze plates-formes bien consolidées et établies; six pièces de 16 en bronze, à boulets rouges; douze pièces de 24 en fer sur affûts de côte; douze pièces de 36 sur affûts de côte. Chaque mortier et pièce de 24 et de 16 aura deux cents coups à tirer.

Les pièces de 36 auront, en outre, cent obus chargés de roche à feu à tirer; les pièces de 16, également cent balles d’artifice. Il y aura donc trente pièces de canon et douze mortiers, en tout quarante-deux bouches à feu tirant sur la mer.

Il y aura, du côté de l’épaulement, six pièces de 12, six obusiers prussiens et six pièces de 24, faisant dix-huit pièces de campagne, qu’on emploiera soit à armer les batteries, soit qu’on transportera où cela sera nécessaire.

Au 1er septembre, les bastions n° 2 et n° 3 seront armés de trois pièces de 16 sur affûts de place, en bronze.

Au 1er octobre, les bastions n° 1 et n° 4 devront être terminés; ils seront armés de trois pièces de 16 chacun.

Les flancs des bastions seront armés de douze obusiers ou pièces d’un calibre supérieur à 4.

Toute cette artillerie sera tirée des places hollandaises.

Vous me présenterez un projet pour établir dans le bastion n° 5 un grand cavalier. Il formera des souterrains pour contenir 300 hommes de garnison, une manutention de deux fours, des magasins pour nourrir 1,000 hommes pendant quatre mois.

Vous me présenterez également un projet pour établir dans les bastions n° 1 et n° 4 des cavaliers couvrant des souterrains pour contenir 100 hommes, des magasins de vivres, des magasins pour l’artillerie, dans l’un un hôpital de cent lits, dans l’autre deux forges pour réparer et mettre en état les affûts. Le tout à l’abri de la bombe.

Le but de ces trois cavaliers est d’avoir une grande domination sur les digues. Le fort les domine de vingt pieds; les trois cavaliers les domineront de 20 pieds. Les batteries hautes de ces cavaliers pourront tirer sur les vaisseaux venant pour détruire la batterie impériale.

Elles tireront de droite et de gauche pour réunir une grande masse de feux sur les digues.

Il sera proposé de tracer, à 200 ou 300 toises de la batterie actuelle, deux forts ou pâtés, dans l’eau, dominant la digue et obligeant l’ennemi à ouvrir la tranchée contre ces forts avant d’arriver à la place; car ce n’est que sur les digues qu’il peut ouvrir la tranchée, puisque l’inondation parait assurée.

Enfin on projettera aux saillants de la place d’armes des réduits maçonnés pour mettre la place à l’abri d’un coup de main dans les gelées.