

Il me parait indispensable de construire au fort Napoléon un magasin à poudre pour le service de l’artillerie. J’ai accordé 30,000 francs pour cet objet.

Il faut ordonner que la dune où était établie la batterie soit rasée, et qu’une petite lunette soit construite sur l’écluse et à la fin de la digue où entre l’eau de la mer.

Vous trouverez un projet de décret pour mettre à la disposition du génie les écluses et canaux qui peuvent inonder le fort impérial, afin que, une descente venant à avoir lieu dans l’île, on pût lever l’écluse et inonder le polder. Faites-vous faire un rapport par l’ex-officier du génie, et faites vérifier quels sont les inconvénients ou les avantages de cette mesure. Je désire que vous soumettiez ce décret à ma signature, avec les observations du génie, avant le 1er juin.

Bruges, 20 mai 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je me propose d’aller au Havre. Faites-moi connaître si la frégate la Gloire pourra être lancée pendant que j’y serai. Faites-moi aussi connaître si les frégates l’Oder et la Perle, qui doivent être achevées à Dunkerque, peuvent être lancées devant moi. Faites-moi connaître aussi quand l’Iphigénie sera lancée à Cherbourg, quand la Clorinde et la Renommée seront en rade à Brest, quand le Nestor sera mis à l’eau à Brest, le Pregel à Saint-Malo, l’Iéna à Rochefort, le Wagram et le Sceptre à Toulon.

Ostende, 20 mai 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, faites-moi connaître qui a donné à M. de Narbonne l’instruction d’insinuer au roi de Bavière d’envoyer ici le baron de Hœrding. Il est en effet singulier que ce prince m’envoie féliciter lorsqu’il m’a félicité lui-même.

Ostende, 20 mai 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

J’adopte les conclusions de votre rapport sur le grand canal du Nord. Faites arrêter les dépenses faites entre la Meuse et l’Escaut, et faites verser les ateliers entre la Meuse et le Rhin. Je ne diminuerai rien à la quotité de l’argent, et les mêmes ouvriers seront employés.

Faites observer à Molé que je n’ai point changé d’avis sur le canal, et que, la partie entre Meuse et Rhin finie, je persiste à terminer celle entre la Meuse et l’Escaut en cinq années.

Vous me ferez connaître ce qu’il y a à faire pour le canal du Nord. J’ai pu vouloir y dépenser du trésor public une dizaine de millions, quand ce canal m’était nécessaire pour joindre le Rhin à l’Escaut; aujourd’hui son importance n’est plus la même. Je désirerais que ce canal fût fait en petite navigation, ou que, si cela même est jugé de quelque utilité, il soit fait comme canal d’irrigation. Alors il n’y aura pas besoin d’écluses, et le prix sera bien différent. Quelque parti qu’on propose, il faut indemniser la caisse des canaux en prenant une partie des terrains, soit des communes, soit des particuliers. Mais, de quelque manière qu’on fasse, ce canal cessant d’être une des principales artères de l’Empire, il n’est plus que d’un intérêt secondaire. Dans cette année la navigation s’établira par le Rhin et la Meuse, et l’on sera plus à même de sentir les avantages et les inconvénients du canal du Nord.