

Les parapets des réduits ne sont pas assez hauts; il faut les exhausser de manière que les pièces sur affûts de place ou de côte rasent la plongée; ce qui met parfaitement le canonnier à couvert, lui donne de la confiance et défend les pièces.

Le fort du Moulin devant être fini cette année, je désire que le ministre charge un officier d’en revoir le tracé. Je voudrais qu’on en fît une couronne ou tout autre ouvrage qui présentât plus de moyens de défense que le carré.

Le fort Saint-Lambert n’a que 75 toises de côté. Je désire que le ministre témoigne mon mécontentement au comité des fortifications pour avoir souffert une dépense de 40,000 francs employée à la construction d’une caserne qui sera brûlée au premier coup de canon.

Si l’on eût employé cette somme pour une caserne défensive et voûtée, à l’épreuve de la bombe, cela aurait augmenté de beaucoup la défense de l’ouvrage.

Les casernes qui ne sont pas à l’épreuve ne pourront être admissibles que dans les grandes places. Dans les petites et dans les forts, elles doivent être à l’abri de la bombe. Si l’on construit dans les forts d’Alexandrie, de Kehl, de Rastel et de Wesel, des casernes qui ne soient pas à l’abri de la bombe, j’en rends responsable le comité des fortifications. Je désire que le ministre fasse connaître mes intentions au comité, et qu’il soit adressé, à ce sujet, une circulaire à tous les directeurs. Quelle figure ferait la citadelle de Lille, une fois la place prise ? Au bout de trente-six heures, on ne pourrait plus y tenir. Des casernes qui ne sont pas à l’épreuve, dans de petits forts ou dans une citadelle, ont de très-grands inconvénients.

Au fort du Renard, il n’y a que le réduit; l’ouvrage entier n’est pas fait. Envoyez un officier pour le tracer. Ce fort est si éloigné que, si l’on traçait là un hexagone ou un pentagone ce serait très bien.

Le fort du Petit-Moulin est bien peu de chose. Il faut élever le parapet du réduit.

L’ouvrage en terre du Mont-de-Couple est détestable. Il serait cependant nécessaire de construire sur ce point, un des plus importants de la place, un meilleur ouvrage.

Il faut achever les deux forts de l’Heurt et de la Crèche.

Artillerie. – L’armement des forts de Boulogne m’a paru mal entendu. Il ne faut pas dans ces forts de pièces d’un calibre au-dessus de 12. Il serait à propos d’avoir beaucoup de mortiers de 6 pouces; ils peuvent être fort utiles.

Dieppe, 21 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Dieppe

Mon Cousin, écrivez au roi d’Espagne que je vois avec peine cet immense armement des Espagnols, qui n’est propre qu’à augmenter la résistance et à faire couler le sang des soldats français ; que, lorsqu’on a été si souvent trompé, il est difficile de comprendre la raison de cet entêtement dans un faux système.

Écrivez au prince d’Essling qu’il résulte de l’état de situation de l’année anglaise, extrait des journaux anglais, que cette armée est de 23,000 hommes, Anglais et Allemands, et de 22,000 Portugais; qu’il doit donc avoir plus de troupes qu’il ne faut, si les Anglais veulent empêcher le siége de Ciudad-Rodrigo, pour les battre; qu’il doit s’y porter avec les 6e et 8e corps; qu’il doit laisser 2,000 dragons du 8e corps au général Kellermann , et 3 à 4,000 hommes de l’infanterie de ce corps, qui, joints aux bataillons auxiliaires et aux Suisses, formeront au général Kellermann un corps d’une dizaine de mille hommes, infanterie, cavalerie et artillerie, suffisant pour maintenir les communications; que lui, prince d’Essling, avec le reste des 6e et 8e corps, faisant plus de 50,000 hommes, doit prendre Ciudad-Rodrigo et battre les Anglais, s’ils s’avançaient.