

Quatrième observation.- Ces quatre forts se trouvent protégés par ceux déjà construits pour défendre la rade et empêcher le bombardement. Le premier fort aurait devant lui le fort de Terlincthun; le deuxième, le fort du Moulin à Huile; le troisième, le fort Saint-Lamhert; le quatrième, les forts du Renard, du Petit-Moulin et du Mont-de-Couple.

Les choses ainsi organisées, il serait impossible à l’ennemi de s’avancer sans avoir pris un ou deux de ces forts. Ces six forts exigeront trois bataillons de garnison. On n’a jamais supposé qu’à Boulogne il dût y avoir moins de 12 à 15,000 hommes de bonnes ou mauvaises troupes.

Lorsque ces six forts seront achevés, on verra s’il convient d’en faire encore un pour compléter le système de défense.

Le but principal de ces notes est de donner l’idée d’un projet qui simplifie la défense de Boulogne, et borne cette défense à celle des quatre couronnes qui ferment hermétiquement une place aussi difficile à traiter que Boulogne.

Autres observations. – Le fort de Terlincthun est trop loin du fort la Crèche. L’ennemi peut passer entre eux et venir établir sur la hauteur une batterie qui, en vingt-quatre heures, fera taire le fort la Crèche, le mettra en quelque sorte à la disposition de la flottille ennemie, et, par conséquent, facilitera beaucoup le débarquement.

Il faudrait donc un ouvrage défendant la hauteur et dominant le fort la Croche.

Le fort de Terlincthun est mal tracé. On a imaginé d’y avoir un réduit en maçonnerie; mais ce réduit, en mettant l’ouvrage à l’abri d’un coup de main, ne lui donne pas la consistance qu’il devrait avoir. On a manqué cela: d’abord on a fait un carré, ce qui n’était pas convenable; un fort carré d’égale force sur tous les fronts est mauvais. Indépendamment de l’inconvénient attaché au carré, on a encore fait la faute de ne lui donner que 110 toises de côté. Il n’y a aucun talent dans tous ces tracés; il faudrait tout raser. Ce qui me parait le plus praticable serait de creuser les fossés du double de ce qu’ils sont aujourd’hui, les élargir et employer les terres à faire des places d’armes, au moins sur les fronts d’attaque.

Le réduit de Terlincthun a deux côtés en maçonnerie qui sont tombés; on va les rétablir cette année; il est fâcheux que de pareils accidents arrivent dans des travaux aussi importants. Il doit y avoir dans le corps du génie des officiers connaissant assez bien les détails des constructions pour que de pareils accidents n’arrivent pas.

Le réduit du fort de Terlincthun et celui du fort du Moulin ont l’inconvénient de n’avoir pas de terre-plein de rempart; on a tracé ces ouvrages comme si c’étaient des ouvrages de campagne. Tous deux doivent avoir un rempart assez large pour y placer du canon.

Les réduits de ces deux forts, il faut les disposer de manière qu’il y ait 4 toises de terre-plein sur tout leur développement; le côté intérieur étant de 20 toises, il restera 12 toises intérieurement. Mon intention est qu’on établisse un mur pour soutenir les terres du talus intérieur, et que l’on construise une caserne qui ne tire ses jours que d’en haut. On pourrait s’enfoncer de trois pieds. Il faut qu’elle ne dépasse pas la hauteur du terre-plein, afin que, si l’on veut établir des traverses, on puisse le faire sans que la caserne gêne en aucune manière. Cette dépense, qui ne doit pas être considérable, donnera de quoi loger 200 hommes et rendra vraiment ces réduits utiles.