

Le général Seras aura sous ses ordres les généraux de brigade Brenier, Corsin et Jeanin.

La cavalerie sera disposée de la manière suivante: le 3e de hussards et le 15e de chasseurs qui doivent former 2,000 hommes resteront attachés au maréchal duc d’Elchingen. Les 15e, 25e, 3e, 6e, 10e et 11e de dragons, formant six régiments et près de 5,000 hommes de cavalerie, composeront la réserve de cavalerie, que commandera le général Montbrun. Cela seul formera donc 7,000 hommes de cavalerie. La première brigade de dragons, formant 1.500 hommes et composée des 1e, 2e et 3e régiments provisoires, restera attachée au duc d’Abrantès. La 2e, composée des 6e et 7e provisoires, sera attachée au général Kellermann, et la 3e, composée des 8e, 9e et 10e, sera attachée au général Séras.

Ainsi le prince d’Essling aura 10,000 hommes d’infanterie et 9 à 10,000 hommes de cavalerie, indépendamment des troupes d’artillerie, des sapeurs, etc., ce qui lui fera une armée de 50,000 hommes, avec lesquels il assiégera d’abord Ciudad-Rodrigo et après Almeida, et se préparera ainsi à marcher méthodiquement en Portugal, où je ne veux entrer qu’en septembre, après les chaleurs et surtout après les récoltes.

La division La Houssaye restera à l’armée du Midi.

Le général Reynier se portera du côté d’Alcantara, avec deux divisions d’infanterie formant 14.000 hommes, le 1er de hussards, le 22e de chasseurs, les chasseurs hanovriens et le 8e de dragons, formant environ 2,000 hommes de cavalerie; ce qui composera un corps de l6 à 17,000 hommes. Le général Reynier sera ainsi placé sur la gauche de Ciudad-Rodrigo, occupant Alcantara, menaçant le Portugal de ce côté, et conservant les communications avec Madrid.

Le prince d’Essling le maintiendra dans cette position sans le laisser entamer.

Par ce moyen, le prince d’Essling aura sous ses ordres sept divisions d’infanterie, fortes de 51.000 hommes, et 11.000 hommes de cavalerie; ce qui lui fera une armée de 65 à 70,000 hommes.

Il aura sur sa droite le général Seras, qui, avec 9.000 hommes d’infanterie et 1.500 chevaux, manœuvrera entre Astorga, le royaume de Léon et Zamora, de manière à maintenir ses communications avec le général Bonet, à menacer le Portugal du côté de Bragance, et à couvrir la plaine de Valladolid. Le général Seras sera ainsi sous les ordres du général Kellermann, lequel aura 1,200 hommes de cavalerie avec les Suisses et les différents dépôts, pour maintenir la tranquillité dans la plaine. Par ce moyen le général Kellermann réunira dans ses mains 12 à 13,000 hommes. D’ailleurs, avant que le prince d’Essling entre en Portugal, une réserve de 20,000 hommes sera arrivée à Valladolid.

Donnez donc tous les ordres en conséquence au prince d’Essling et aux généraux Kellermann et Seras ; donnez-en avis au général Bonet, et enfin faîtes connaître toutes ces dispositions au duc de Dalmatie.

Le Havre, 29 mai 1810.

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, au Havre

Mon Cousin, répondez au général Dorsenne qu’il a le commandement absolu de la province de Burgos, tant pour le militaire que pour la police et les finances ; que toute espèce de troupes, artillerie, génie, troupes françaises, troupes espagnoles, de quelque nation que ce soit, sont sous ses ordres. Déterminez bien la limite du commandement du général Dorsenne. Faites-lui connaître que mon intention est qu’il tienne toujours des troupes en mouvement pour réprimer les brigands; qu’il doit même faire marcher des colonnes sur les confins de la Navarre, dans les gorges de Santander, et partout où il sera nécessaire ; qu’il ait à organiser à cet effet sept à huit colonnes mobiles, qu’il composera de chevau-légers polonais et de jeunes gens; mais recommandez-lui de tenir mes vieux soldats en masse, afin de n’en perdre aucun par accident. Les 400 chevau-légers polonais, les 800 lanciers du grand-duc de Berg, lui donnent 1,200 hommes de cavalerie, qu’il peut former en six colonnes, en y mettant une ou deux compagnies d’infanterie, selon les circonstances.