

Par ce moyen, le transport des bois qui sont au Havre se débitera rapidement sur Cherbourg. Les matelots qui sont au Havre, et qui ne se forment pas, seront bien meilleurs au mois de novembre, lorsqu’ils auront navigué tout l’été; et, en donnant de l’activité à cette navigation, ce sera un moyen de former plus vite quelques marins.

Lorsque les deux frégates pourront sortir du Havre, on les réarmera.

Le Havre, 20 mai 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

J’ai organisé les bataillons de vétérans ; mais ces bataillons doivent seulement être employés à la garde des arsenaux, et jamais on ne doit les embarquer. La garnison des vaisseaux est une autre question.

Le Havre, 29 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, au Havre

Mon Cousin, donnez ordre au général Reille, mon aide de camp, de se rendre à Pampelune, où il prendra le gouvernement de toute la Navarre avec le titre de gouverneur; vous lui donnerez les mêmes instructions qu’au général Dufour.

Vous donnerez ordre au général Dufour de se rendre sans délai à Séville, où le duc de Dalmatie l’emploiera dans une division active.

Vous ferez connaître au général Reille qu’indépendamment des troupes qu’il y a dans la Navarre d’autres troupes s’y rendront encore ; que même le général Dorsenne pourra lui fournir quelques bataillons de ma Garde, comptant sur sa prudence pour les employer convenablement et sans compromettre l’honneur du corps.

Le Havre, 29 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, au Havre

Mon Cousin, mandez au prince d’Essling que, selon les nouvelles que nous avons d’Angleterre, l’armée du général Wellington n’est forte que de 24.000 homme, Anglais et Allemands, et que les Portugais n’ont que 25.000 homme ; mais que je ne veux pas entrer dans ce moment à Lisbonne, parce que je ne pourrais pas faire vivre la ville, dont l’immense population tire ses subsistances par mer; qu’il faut employer l’été à prendre Ciudad-Rodrigo et après cela Almeida ; qu’il ne faut pas aller par expédition, mais méthodiquement; que le général anglais, ayant moins de 3,000 hommes de cavalerie, peut bien recevoir bataille dans un pays où la cavalerie est inutile, mais ne viendra jamais la livrer dans un pays de plaine.

Les trois divisions d’infanterie du 6e corps font seules 24,000 hommes. Deux divisions du 8e corps seront composées de la manière suivante: la division Clauzel, telle qu’elle existe; on y ajoutera le bataillon du 46e qui est à la division Lagrange, ce qui portera la division Clauzel à 8,500 hommes, toute la division actuelle du général Solignac, plus le 65e, ce qui portera cette division à 9,000 ; total du 8e corps, 17,500 hommes. Ces cinq divisions formeront donc plus de 40,000 hommes.

Les bataillons des 2e, 4e et 12e légers, des 32e et 58e de ligne, sous les ordres des généraux de brigade Corsin et Jeanin, feront partie de la division du général Seras, qui aura ainsi sous ses ordres: ces cinq bataillons, 3,000 hommes; les quatre bataillons auxiliaires, 3,000 hommes; le 113e et le 4e bataillon de la Vistule, 3,000 hommes; total, 9,000 hommes.