

Ces détachements peuvent se porter partout pour poursuivre impitoyablement les brigands et en purger les confins de la Navarre et la province de Santander. En outre, il peut toujours avoir, réunis sous la main, 2 à 3,000 hommes tant d’infanterie que de cavalerie, pour se porter partout où il serait nécessaire.

Mandez au général Dorsenne que, indépendamment de ses troupes, d’autres doivent arriver; qu’il faut donc tirer de Soria, d’Aranda et des autres points de la province, les approvisionnements nécessaires pour avoir toujours 500,000 rations de biscuit et plusieurs millions de rations de vivres dans les environs de Burgos.

Écrivez au prince d’Essling pour lui faire connaître les limites du commandement du général Dorsenne, qui a un commandement particulier, parce que, d’un moment à l’autre, il peut recevoir des ordres de moi, mais qui doit envoyer des colonnes partout, et qui ne se refusera en rien à ce qui pourra entretenir et assurer les communications.

Le Havre, 29 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, au Havre

Mon Cousin, faites mettre dans le Moniteur, en grand détail, toutes les affaires de Lerida. Envoyez un plan des attaques au bureau de la guerre pour qu’on fasse graver le plan du siège et de la prise de Lerida, ainsi que celui du siège de Girone.

Témoignez ma grande satisfaction au général Suchet, et faites-lui connaître que j’ai accordé tous les avancements qu’il a demandés pour son armée.

Réitérez-lui l’ordre de frapper une contribution de plusieurs millions sur Lerida, afin de se procurer les moyens de nourrir, solder et habiller son armée dans le pays. Vous lui ferez comprendre que la guerre d’Espagne exige un tel accroissement de forces, qu’il ne m’est plus possible d’y envoyer de l’argent; que la guerre doit nourrir la guerre.

Donnez-lui l’ordre de ne laisser aucun officier espagnol en Espagne et de les envoyer tous en France. J’aurais blâmé toute la capitulation, s’il avait approuvé cet article.

Écrivez-lui qu’il ne doit souffrir sur le château de Lerida d’autre pavillon que le pavillon français, Vous lui réitèrerez l’ordre de faire sauter les fortifications de cette place.

Récrivez-lui que je suppose qu’il est maître de Mequinenza; qu’il doit prendre toutes les mesures pour s’emparer de Tortose; que le maréchal Macdonald se portera en même temps sur Tarragone; qu’il réunisse l’artillerie et tous les moyens nécessaires pour marcher sur Valence et forcer l’enceinte de cette ville; mais il faut pour cela que Tortose et Tarragone soient pris.

Le Havre, 29 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, au Havre.

Mon Cousin, écrivez une circulaire aux différents maréchaux commandant en Espagne et et aux différents gouverneurs pour leur faire connaître mon mécontentement de ce que, par leurs ordres, des fonds sont sortis des mains de payeurs nommés par le ministre du trésor ; que cette marche est illégale et incompatible avec les règles de l’administration.