

P. S. Ils n’ont pas droit de nommer des receveurs, et ceux qui reçoivent les contributions doivent être des hommes du trésor.

Le Havre, 29 mai 1810

Au comte Defermon, intendant général du domaine extraordinaire, à Paris

Monsieur le comte Defermon, j’ai reçu votre lettre du 26. Le projet de convention que vous proposez ne me convient pas, et je ne puis le ratifier parce qu’il s’éloigne de vos instructions. Je ne stipulerai jamais pour des ordres que j’ai donnés. D’ailleurs, je ne veux rien avoir à faire avec le roi de Westphalie : il ne doit pas verser à la caisse de l’extraordinaire, mais dans les mains des particuliers.

Relisez bien vos instructions et attachez-vous à les suivre rigoureusement. Il faut avoir pour principe, quand on négocie, de ne pas s’écarter des instructions qu’on a.

Je reçois un grand nombre de demandes de militaires mutilés à Wagram, qui paraissent avoir droit aux récompenses que leur accordent mes décrets, et qui ne sont pas encore inscrits et ne peuvent jouir de ce qui leur revient. En attendant, ces malheureux meurent sans avoir ce que je leur ai promis. Voyez à faire droit à ces réclamations.

Rouen, 31 mai 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, puisque la Bavière a cédé Ulm, il est indispensable que le Wurtemberg donne à Bade le Nellenburg. Parlez dans ce sens aux ministres de Bade et de Wurtemberg. J’ai approuvé les pleins pouvoirs pour la remise des territoires cédés par la Bavière au grand-duché de Würzburg, ainsi que les instructions et les pleins pouvoirs et instructions pour la remise de la droite de l’Inn à la Bavière. Je n’ai pas signé ceux relatifs à la remise des territoires cédés au Wurtemberg, mon intention étant de ne mettre le Wurtemberg en possession de ces territoires que lorsqu’il aura cédé à Bade le Nellenburg. Je viens même de donner l’ordre que tout ce que la Bavière me cède pour le Wurtemberg soit occupé par mes troupes, et qu’elles y vivent jusqu’à ce que le Wurtemberg ait fait la cession du Nellenburg. Vous ajouterez cela aux instructions du général Compans, qui commande l’armée.

Rouen, 31 mai 1810

Au prince Cambacérès, archichancelier de l’empire, à Paris

Mon Cousin, je trouve dans un journal un règlement sur les pensions de l’Université, qui est une véritable loi, et où le grand maître a dépassé ses attributions, puisque son arrêté tend à charger le trésor public de frais immenses et faits arbitrairement. Comment les membres de l’Université professant en 1791 ont-ils droit à des pensions ? Et comment l’Université, qui n’existait pas alors, peut-elle se mêler de cela ? Procurez-vous ce règlement, et rassemblez les ministres d’État pour voir ce qu’il y a à faire, car il me semble que l’Université va bien loin. Chargez les ministres d’État de rédiger un projet de décret pour prévenir à l’avenir de pareils abus.

Rouen, 31 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Rouen

Mon Cousin, donnez ordre que la brigade de la Garde que commande le général Dumoustier, composée de la 1ere brigade de conscrits de la Garde, forte de 3,000 hommes, qui arrive le 13 juin à Vitoria, et de la 1ere brigade de tirailleurs de la Garde, forte également de 3,000 hommes, qui y arrive le 7 ou le 8 juin, s’arrête dans cette ville, où elle sera aux ordres du général Dorsenne pour servir à maintenir la tranquillité dans la Biscaye. Elle partira de là pour se combiner avec les opérations que fera le général Dorsenne pour poursuivre les brigands.