

Vous donnerez ordre au général Reynier de s’approcher avec le 2e corps d’Alcantara pour manœuvrer, avec le prince d’Essling sous les ordres duquel il se trouve, sur la droite du Tage.

Écrivez au roi d’Espagne que, comme les Anglais sont les seuls à craindre, il doit mettre le général Reynier avec le 2° corps sous les ordres du prince d’Essling, pour manœuvrer sur Alcantara et manœuvrer sur la droite du Tage; que les 1er, 4e et 5e corps et la division Dessolle sont plus que suffisants pour l’Andalousie; que, moyennant cela, le prince d’Essling sera plus à portée d’empêcher la levée du siège de Ciudad-Rodrigo, de prendre cette place et de remplir mes intentions.

Vous écrirez également au roi d’Espagne qu’il ne doit donner aucun ordre à l’armée d’Aragon, et qu’il doit combiner sagement les opérations pour en finir une bonne fois.

Dieppe, 27 mai 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, expédiez un officier d’état-major au général Suchet avec l’ordre de démolir Lerida, en employant les magasins de poudre qu’il a trouvés dans cette place pour faire sauter les fortifications de manière qu’elles ne puissent être rétablies. On gardera seulement une citadelle ou fort capable de dominer la ville, et où 500 ou 600 hommes puissent tenir pendant longtemps. On fera armer cette citadelle et on y fera mettre des approvisionnements pour six mois. J’attendrai le rapport qui me sera fait pour approuver la conservation de cette citadelle ou fort. Tout le reste des attirails sera évacué sur France par le chemin le plus court.

Je suppose que le général Suchet a entrepris le siège de Mequinenza et que j’apprendrai bientôt la prise de cette place. Après cela, il se portera devant Tortosa, s’emparera de cette place et écrira au maréchal Macdonald, qui se portera en même temps sur Tarragone.

Vous donnerez ordre au général Suchet de mettre une contribution de plusieurs millions sur la ville de Lerida, afin d’être à même de parfaitement solder son corps. Lerida peut payer 12 millions de réaux de contributions de guerre.

Le Havre, 29 mai 1810

DÉCRET

ARTICLE PREMIER. – Il y aura des receveurs qui seront nommés par notre ministre du trésor public dans chacun des six gouvernements d’Espagne, lesquels seront seuls chargés de toutes les recettes provenant des contributions, soit ordinaires, soit extraordinaires.

ART. 2. – Dans les autres parties de l’Espagne, les contributions ordinaires et extraordinaires destinées à l’armée seront versées dans les caisses des payeurs des corps d’armée.

ART. 3. – Les six receveurs établis dans les six gouvernements et les payeurs faisant fonctions de receveurs dans les autres parties de l’Espagne correspondront avec le receveur général des contributions de l’Espagne, qui résidera à Bayonne.

ART. 4. – Il est expressément ordonné à tous nos généraux, intendants et officiers civils et militaires de nos armées, de faire verser les contributions dans les seules caisses des receveurs pour les six gouvernements, et des payeurs pour les autres parties de l’Espagne.