

Huit manufactures d’armes à feu sont réparties sur l’ensemble du territoire de l’Empire : Saint-Étienne, Charleville, Maubeuge, Liège, Mützig, Tulle, Turin et enfin Versailles, qui approvisionne plus spécialement la Garde (dotées parfois de modèles tout à fait spécifiques, dans le cas des mamelouks). De plus, Versailles toujours, ainsi que les ateliers de la vallée du Klingenthal, fabriquent les armes blanches des armées napoléoniennes (sabres, baïonnettes ou lances). La fourniture des casques et, apparemment, des cuirasses demeure en revanche du ressort des régiments concernés, qui passent des contrats avec des entreprises civiles ou font travailler leurs propres maîtres ouvriers.

Toutes ces manufactures sont en fait des « usines » fonctionnant selon une logique très différente de celle qui régit nos établissements industriels contemporains. L’idée d’organisation scientifique du travail (concrétisée par le taylorisme ou, en d’autres termes, la mise en place de chaînes de production) est totalement absente. Les bâtiments abritent en fait une série d’ateliers juxtaposés, au sein desquels les armuriers aidés de leurs apprentis fabriquent chacun pratiquement l’ensemble des pièces d’une arme, qu’ils assemblent ensuite. De leur côté, certains artisans, installés à proximité de la manufacture, y apportent régulièrement leur production. Cette pratique est même quasiment institutionnalisée à Saint-Étienne, qui représente une véritable « manufacture dispersée ». Les armuriers de la ville ou des vallées voisines se rendent régulièrement dans une grande maison avec cour, sise place Chavanelle. Là, au rez-de-chaussée, dans la salle de réception, plusieurs contrôleurs d’armes vérifient que les pièces ou les fusils entiers qu’on leur apporte répondent aux normes imparties. Le premier étage abrite la salle où l’on met en caisse les armes acceptées, destinées à être envoyées à l’armée, ainsi que l’habitation de l’inspecteur et celle du garde d’artillerie. Un petit magasin à poudre (car il faut tester la résistance des canons) et un ancien couvent transformé en entrepôt complètent l’implantation stéphanoise.

Mais, dans tous les cas, que la manufacture soit regroupée ou dispersée, les conditions de fabrication, essentiellement manuelles, supposent la vérification des cotes et de la qualité de toute pièce réalisée. Sous l’Ancien Régime, chaque manufacture avait reçu une nomenclature précisant les dimensions de toutes les parties du fusil. Mais cette précaution s’avère, au plan technique, insuffisante pour atteindre une identité parfaite. Il faut attendre 1804 pour que soient diffusés des plans détaillés de construction du fusil modèle 1777 modifié an IX, équivalant à un véritable dessin technique (cette « géométrie des boutiques » selon l’expression de Diderot). En réalité, un collaborateur de Gribeauval, Honoré Blanc, soucieux de normaliser la production, avait de son côté mis au point un « nécessaire de vérification du fusil d’infanterie modèle 1777 ». Ce dernier se présente sous la forme d’un coffret de bois contenant 41 gabarits métalliques de référence qui, par superposition ou introduction, permettent de contrôler l’exactitude de 200 cotes environ sur les pièces réalisées manuellement. Fabriqué par l’Atelier de précision au profit des vérificateurs (et parfois reproduit partiellement ou en totalité par certains armuriers pour leur usage personnel), ce nécessaire représente un biais très simple pour s’assurer du respect des normes, l’unicité de source (l’Atelier de précision) se révélant gage d’homogénéité.