

Enfin, à l’autre extrémité de la chaîne, un « Atelier de précision », installé à Vincennes à la fin de l’Ancien Régime par Honoré Blanc, fournit les divers gabarits permettant de vérifier la conformité de toutes les pièces d’armes individuelles, mais également celle des tubes d’artillerie avant leur réception définitive.

### Un tissu sidérurgique rural

Hauts-fourneaux et forges, qui demeurent dans leur totalité des entreprises privées, sont disséminés sur l’ensemble du territoire national. Les installations sont situées à proximité des filons de minerai, mais surtout des forêts, sur des cours d’eau ou des étangs. Une telle répartition s’explique en grande partie par l’indigence de moyens de transport à bon marché. Le minerai est donc transformé pratiquement sur place en fonte, cette dernière, nécessairement moins volumineuse, s’avérant de ce fait moins coûteuse à convoyer vers les ateliers de transformation.

Un établissement complet comprend tout d’abord un haut fourneau de 6 à 8 m de haut, destiné à produire la fonte à partir de minerai. Vient ensuite la forge où l’on transforme cette fonte en fer, puis la fenderie qui n’est autre que l’ancêtre du laminoir. Un rapport d’inspection de 1810 décrit ainsi les forges de l’entreprise de Wendel, à Hayange (à 2,5 km de Metz) : quatre hauts-fourneaux auxquels s’ajoutent des affineries, des platineries, des laminoirs, des forges à bras et des ateliers pour la fabrication d’essieux.

Ces énoncés très brefs dissimulent en fait plusieurs évidences. Il convient d’abord de souligner la faiblesse du rendement : 4 kg de charbon de bois sont nécessaires en moyenne pour obtenir un kg de fer, si bien que le prix du combustible représente les deux tiers du prix de revient du fer. Si bien que l’apport de l’énergie hydraulique, domestiquée par le biais de roues à aubes, demeure particulièrement appréciable pour animer les soufflets du haut-fourneau ou les marteaux de la forge. Enfin, l’établissement industriel est aussi une véritable exploitation agricole, possédant nombre de prairies ou de prés. Le personnel représente en effet globalement 200 à 300 personnes, dont près des deux tiers travaillent dans les forêts voisines à faire du charbon de bois ou à en assurer le transport grâce à 200 ou 300 chevaux ou mulets qu’il faut nourrir et soigner. En fait, à la veille de la Révolution, sur près de 600 établissements complets, seul Le Creusot fonctionne au coke. Quarante ans plus tard, on ne recense toujours que 29 hauts-fourneaux ayant adopté ce type de combustible, les autres (soit 379 fournissant 86% de la production française de fonte) continuant à utiliser le charbon de bois. C’est dire que, dans la France consulaire ou impériale, l’emploi de la force hydraulique et l’approvisionnement en bois représentent les principaux problèmes auxquels sont confrontés les maîtres de forges. Par ailleurs, une campagne métallurgique recouvre seulement 6 à 8 mois de l’année, d’octobre-novembre à avril-mai en général. Dans la plupart des régions, en effet, à l’instar des mines de charbon, la main-d’œuvre demeure en grande partie constituée de paysans indisponibles lors des gros travaux. Bref, l’on est bien confronté à une économie proto-industrielle, avec tous les blocages qui découlent de cet état de fait.