

## Les « usines d’armement » : d’abord des entreprises privées

Hauts-fourneaux et forges cèdent une partie de leur production (métaux ou produits semi-finis) aux établissements spécialisés dans la fabrication des pièces d’artillerie, en l’occurrence, les fonderies qui, au même titre que les forges, appartiennent essentiellement à l’industrie privée. Une seule est en effet administrée par voie de régie, c’est-à-dire qu’elle représente ce que l’on nommerait de nos jours un établissement public, opérant au compte du gouvernement, au mieux des intérêts de l’État.

Techniquement, les tubes sont d’abord coulés pleins, pour éviter les inconvénients du noyau, puis évidés au calibre prévu, la lumière étant de son côté percée dans un grain en cuivre rouge vissé à froid. Par ailleurs, leur surface extérieure est façonnée presque entièrement au tour, ce qui permet de déterminer cette dernière de façon très précise tout en entraînant la suppression des ornements extérieurs (réduits le plus souvent à la gravure plus ou moins fouillée du nom attribué à la pièce, tel « le vengeur », « le foudroyant », « le bruyant », etc…). Par ailleurs, ces établissements fabriquent également les essieux, ce qui les contraint à posséder l’appareillage et les ouvriers spécialisés permettant de mener à bien l’ensemble de ces opérations techniques. Paradoxalement, néanmoins, ces « usines » se révèlent très petites : en 1804, la fonderie de Metz compte ainsi 40 ouvriers seulement.

Six fonderies (Strasbourg, Douay, Metz, Toulouse, Turin et La Haye) travaillent au profit de l’armée de terre, tandis que la Marine recourt à un réseau d’entreprises différent, constitué de deux forges (Guérigny et Cosne), de cinq fonderies (Ruelle, Nevers, Saint-Gervais, Liège, Indret) et enfin d’ateliers de platinerie sis à Paris.

Les manufactures responsables de la fabrication des armes individuelles (fusils, pistolets, baïonnettes, sabres et lances) sont de leur côté majoritairement soumises au régime de l’entreprise, hormis une seule, en régie. Un tel système suppose la coexistence de deux chaînes, l’une technique, la seconde économique. L’officier d’artillerie placé à la tête de chacun des établissements concernés est entièrement responsable du processus de fabrication. Il reçoit les ouvriers, nomme les maîtres [en l’occurrence les maîtres ouvriers], fait les commandes d’ouvrages, reçoit les matières premières ou confectionnées [manufacturées], veille à ce que les ouvriers soient exactement payés, établit les devis de fabrication et enfin surveille les magasins. De son côté, l’entrepreneur (qui peut être le représentant de plusieurs investisseurs s’étant associés pour réunir les fonds nécessaires) fournit les usines, passe directement des marchés avec les fournisseurs pour les approvisionnements, paie chaque mois aux ouvriers leur travail [en fait la main-d’œuvre puisqu’il a fourni les matériaux] des pièces reçues [acceptées après vérification] par les contrôleurs et reçoit pour l’intérêt de ses immeubles et de ses avances de fonds 20% de bénéfice sur la fabrication.