

Dans la France napoléonienne (où le Code Civil a expressément réaffirmé le respect absolu de la propriété privée), les salpêtriers utilisent les deux modes de collecte. Certains établissent des tas de compost (hauts d’1,5 m, larges de 2, longs de 5), composés de fumier, de terre (ou de mortier, ou encore de cendre de bois) et de matières organiques (de la paille par exemple) pour assurer la porosité du tout. Les tas, généralement protégés de la pluie, maintenus humides avec de l’urine, sont fréquemment retournés afin d’assurer la décomposition et les infiltrations d’eau pendant un an. Le liquide obtenu, fortement nitraté, est ensuite converti en salpêtre au moyen de cendre de bois. D’autres salpêtriers continuent quant à eux à récupérer cette substance chez les particuliers (avec l’accord de ces derniers), sans bénéficier toujours de l’appui des autorités locales, en dépit de la mission officielle dont ils arguent pour demander l’aide des préfets et des maires concernés.

Néanmoins, quel que soit le mode de collecte, il faut raffiner le salpêtre primitif pour en retirer le sel, les matières grasses et les impuretés diverses qui y sont mêlés. L’opération débute par un tamisage, suivi d’un filtrage (qui dure 24 heures environ), au cours duquel le salpêtre mélangé d’eau passe à travers plusieurs couches de cendre et de terre. Trois autres filtrages sont encore nécessaires avant que le liquide récolté soit porté à ébullition durant 24 heures dans l’eau. L’écume retirée, on laisse décanter pour permettre au sel et autres impuretés de déposer. Le mélange eau-salpêtre est ensuite versé dans des bassins et recouvert durant quatre jours, afin qu’il s’égoutte et se cristallise. Quoique débarrassé de son sel, le produit obtenu demeure encore trop gras pour être immédiatement utilisé. On procède donc à une deuxième ébullition (ou cuite dans le langage de l’époque), à l’issue de laquelle le liquide repose à nouveau durant cinq jours avant d’être bouilli une troisième fois. Conduit avec soin, ce long processus permet d’obtenir un salpêtre blanc, légèrement salé, capable de s’enflammer très rapidement.

La réunion des composants évoquée, il est temps de revenir à la fabrication de la poudre, qui suppose une suite d’opérations complexes. Il convient d’abord de pulvériser et de tamiser séparément charbon, soufre et salpêtre, puis de mélanger ces produits grâce à des pilons. L’ensemble, arrosé pour éviter la volatilisation puis compressé, est ensuite granulé et trié en deux calibres différents, tandis que les poussiers sont renvoyés à la frappe. Une fois sèche, la poudre est répartie en trois catégories : « de mine », « de guerre » (pour les pièces d’artillerie comme pour les armes individuelles), « fine » (pour la chasse), sans oublier celle « reséchée, rebattue, radoubée pour la marine », qui reçoit un supplément de salpêtre pour lui permettre de recouvrer sa qualité initiale. Dernière précision, la poudre de guerre présente des grains relativement gros (de l’ordre de 300 à 400 au gramme), ce qui n’est pas anodin dans la mesure où les propriétés détonantes varient nécessairement avec la granulométrie.