

La DGA (Direction Générale de l’Armement) est une création de l’époque contemporaine. Sous l’Ancien Régime, l’Artillerie était responsable de toutes les fournitures d’armes. La République, on l’a dit, transfère ensuite cette fonction au plus haut niveau, au sein même du comité de Salut Public, avant que le Consulat ne restitue à l’Artillerie ses attributions traditionnelles.

Les textes de l’époque englobent les multiples aspects de cette tâche sous la rubrique « Travaux de l’artillerie », ainsi explicitée dans les dossiers du comte Daru : « [ils] embrassent les arsenaux de construction, les forges, fonderies, ateliers d’armes, etc… Les arsenaux se divisent en arsenaux militaires, en arsenaux externes chargés des constructions, en ateliers de caissons et voitures, en ateliers d’outils à pionniers ». Fort logiquement, les officiers d’artillerie sont donc susceptibles, dans le cours de leur carrière, de participer aux campagnes de la Grande Armée, de servir dans des places fortes (voire des batteries côtières), de tenir des postes techniques dans les fonderies ou manufactures d’armes, ou encore de gérer les stocks des arsenaux.

L’étude des archives révèle néanmoins une organisation croissante du système. En l’an XII, sous les ordres d’un colonel « Directeur général des forges », trois chefs de bataillon surveillent chacune des grandes zones de forges depuis Metz (forges des Ardennes), Mézières (forges de la Moselle) et Turin (forges de la 27e division militaire, ex-forges du Piémont). De son côté, un « Directeur général des manufactures d’armes à feu et blanches » a autorité sur 8 chefs de bataillon ou d’escadron présents dans chacune des manufactures d’armes. Par ailleurs, depuis le 20 vendémiaire an XI (12 octobre 1802), ont été institués deux commissaires aux fontes. L’étude de l’Almanach national (devenu ensuite impérial), pour la période allant de l’an XII à 1812, révèle l’évolution de ces organigrammes au cours des années suivantes, afin de prendre en compte la spécificité de chaque implantation. Les directeurs généraux des forges et des manufactures sont supprimés en 1806, l’officier affecté dans un établissement rendant compte directement, dès lors, au ministère (ce qui vaut aux chefs de bataillon des forges d’être d’abord qualifiés de « sous-directeurs » puis, à partir de 1809, « d’inspecteurs des forges », dans un parallélisme parfait avec leurs homologues des manufactures d’armes). Par ailleurs, la création par le décret du 30 avril 1811 d’une « Direction générale des fonderies » permet à l’artillerie de surveiller l’ensemble du processus de production. Le système est d’autant plus efficace que, dans les manufactures d’armes, les officiers ont sous leurs ordres quelques spécialistes qui démultiplient leur action, en l’occurrence des « contrôleurs », épaulés depuis le 20 vendémiaire an XI par des « réviseurs ». Leurs traitements, analogues à la solde des officiers subalternes, révèle sans ambiguïté leur position d’agents de maîtrise d’excellent niveau.