

Le tableau des installations spécialisées demeure, quant à lui, relativement facile à brosser. Dans les dernières années de son existence, l’Empire abrite 9 poudreries, 9 raffineries et 7 poudreries-raffineries, totalisant 916 pilons. L’Almanach impérial de 1812 nous renseigne parfaitement sur leur localisation. Les poudreries sont sises à Esquerdes (près de Saint-Omer), Essone, Port-Chamas, Metz, Pont-de-Buis (à proximité de Brest), Saint-Jean d’Angély, Vonges (aux environs de Dijon), Saint-Médard et Saint-Ponce (respectivement vers Bordeaux et Mézières). Les raffineries sont, elles, établies à Paris, Bordeaux, Dijon, Nancy, Lille, Avignon, Lyon, Marseille et Besançon, les poudreries-raffineries à Colmar, Toulouse, Turin, Parme, Rome, Rouen et Le Ripault (près de Tours).

Toutes ces « usines » présentent plusieurs points communs. Elles sont généralement situées en bordure de rivière ou de canal, car la force hydraulique permet de mouvoir les meules destinées à broyer avec régularité les trois composants. En outre, une telle implantation offre la possibilité d’inonder rapidement le lieu de production, en cas d’incendie, en fermant les vannes d’un barrage (l’explosion accidentelle survenue au Ripault en 1811 a marqué les esprits de l’époque). Leur taille demeure également très réduite. Ainsi, en 1808, Le Ripault occupe 44 ouvriers, répartis entre la raffinerie, les quatre moulins susceptibles de fabriquer quotidiennement 800 kg de poudre et les ateliers de tonnellerie et charpenterie où l’on assemble les barils destinés à recevoir le produit fini. Et encore, Le Ripault est une grosse unité de production ! Saint-Jean d’Angély, qui n’est qu’une poudrerie, compte seulement 14 ouvriers. Quoiqu’il en soit, la production nationale annuelle s’établit aux alentours de 3 000 tonnes, ce qui suffit largement aux besoins civils et militaires de l’Empire, la demande accrue de l’année 1813 étant couverte sans problème majeur.

Les difficultés de transport, inhérentes à la faiblesse des moyens de l’époque, expliquent de leur côté cette dispersion des centres de fabrication, qui conditionnent leur production en tonneaux de 50 litres, contenant 100 livres de poudre, envoyés à destination par voie d’eau ou par carrioles à cheval. L’Empire a également établi des « usines » à l’extérieur de ses frontières proprement dites. Les Provinces illyriennes ont vu l’installation, à Laybach, d’une poudrerie et d’une raffinerie. De son côté, le théâtre espagnol abrite une poudrerie à Pampelune, ainsi que deux entrepôts à Saragosse et Tudela. Enfin, le royaume d’Italie possède une organisation comparable à celle de la France (Paris supervisant également la production du royaume de Naples).

On ne saurait achever cette évocation de la poudre noire sans rappeler son principal inconvénient, la fumée. Après quelques salves, surtout si le vent est faible, les batteries et les rangs de combattants sont enveloppés d’un nuage qui masque les vues et rend visée ou pointage plus difficiles. Le baron Dufour se souvient parfaitement du spectacle de la Moskowa : « les deux armées étaient ensevelies sous des torrents de fumée et de poussière. À peine quelques éclaircies permettaient de distinguer les amis des ennemis, une innombrable artillerie tonnait sans interruption de l’une et de l’autre parts (…) ».