

Le transport se fait par eau (grâce au Cher) ou par voie terrestre. Les pierres sont expédiées dans des tonneaux de 110 ou 220 litres, plus sommairement construits que ceux destinés aux liquides, dans la mesure où ils ne sont pas cerclés de fer mais simplement munis de liens en corde ou en fibres végétales. Ce système, parfaitement adapté au transport des pierres, se révèle très économique et permet de ramener les douelles liées en paquet, lors du trajet retour. Un tonneau de 220 litres contient 60 000 pierres et pèse entre 400 et 450 kg. À l’intérieur, les couches d’isolant (foin, paille, herbe ou étoupe) alternent systématiquement avec les lits de pierres, afin de garantir le bon état de la marchandise, en dépit des cahots inévitables susceptibles de briser les arêtes des lames. Ce mode de conditionnement est généralement utilisé lorsque les pierres sont toutes de la même taille. Mais, si un dépôt réclame des silex de diverses grosseurs, Saint-Aignan met chaque catégorie dans un sac en toile, puis cale soigneusement les sacs dans un tonneau.

Textes réglementaires ou décrets livrent un certain nombre de détails particulièrement significatifs. Une pierre à fusil pèse en moyenne 13 grammes et chaque soldat en reçoit normalement une pour 20 cartouches délivrées (règlement du 1er vendémiaire an XIII, article 30). Mais le bon rendement d’une pierre suppose l’arête la plus aiguë possible. L’on comprend dès lors l’injonction de Napoléon à ses Grognards, dans l’après-midi du 1er décembre 1805 : « il faut mettre des pierres neuves à vos fusils. Demain matin, nous en aurons besoin ». De son côté, le général de Brack, dans ses Avant-postes de cavalerie légère, émet cette recommandation, caractéristique de sa profonde expérience de la guerre : « toutes les fois que vous tirez, passez l’ongle sur la pierre, si cela ne suffit pas, bien légèrement avec le dos de la baguette ; mais songez que ce moyen use rapidement la pierre et qu’il ne faut l’employer qu’avec modération. Ne battez votre pierre qu’après avoir eu soin qu’il ne se trouve pas de poudre dessous les étincelles que vous faites jaillir en frappant. Si votre pierre est raccourcie par l’usure, rapprochez-la du couvre-feu afin que dans le tir la pression l’abatte et fasse jaillir l’étincelle en frappant le couvre-feu. Avant le tir, essuyez bien le couvre-feu et visitez votre amorce. »

L’emploi d’une pierre à fusil suppose également une précaution souvent passée sous silence. Il faut en effet utiliser une enveloppe ne gênant pas la production d’étincelles mais permettant d’éviter tout glissement de la lame de silex dans les mâchoires du chien, comme le fait une mordache dans un étau. À cette fin, l’armée proscrit papier ou tissu, qui peuvent conserver des points d’ignition du coup précédent, ce qui, en cas de tir précipité, risque de causer des départs prématurés. Le plomb, plus malléable que le cuivre ou le laiton, mais susceptible d’être remplacé en cas de nécessité par du cuir, forme donc l’enveloppe réglementaire. Cette dernière est réalisée à partir non d’emporte-pièces mais de moules en cuivre, comme le révèle le Manuel d’infanterie du général Bardin, sachant qu’un « ouvrier un peu adroit fond dans sa journée un millier d’enveloppes ». Néanmoins, en campagne, la difficulté d’approvisionnement, jointe au fait que le soldat récupère rarement, dans le feu de l’action, l’enveloppe lorsqu’il change la pierre, conduit à généraliser le système D, qu’évoque là encore le Manuel d’infanterie : « on peut aplatir une balle ou un morceau de plomb et couper la feuille qui en résulte, mais ce moyen ne doit être utilisé qu’à défaut de tout autre, parce qu’il porte le soldat à détruire ses cartouches pour en retirer la balle, ce qui perd et la poudre et le plomb ». À cette première raison, le général Bardin en ajoute d’ailleurs une seconde : « parce qu’il procède ordinairement à cette opération en frappant avec la crosse de son fusil, la balle étant placée sur une pierre, ce qui occasionne souvent la rupture de la crosse. (C’est ce que les armuriers appellent : faire un jambon). En campagne, un fusil ainsi brisé est hors de service. » Si bien que de Brack recommande d’employer à cet effet non la crosse de l’arme mais l’un des outils collectifs, lui-même citant explicitement « le dos de votre hache. »