

L’Administration a auprès d’elle et sous ses ordres un chef de correspondance, un chef de comptabilité et un chef du mouvement des fonds ; ils sont choisis parmi les commissaires (…). Il est attaché à chacune des poudreries et raffineries, réparties sur tous les points de la République, un commissaire qui est chargé en même temps des nitrières, des bureaux de réception ou de vente, etc (…). Enfin, il y a auprès de l’Administration des places d’Élèves, choisis au concours parmi des jeunes gens âgés de plus de dix-huit ans et reconnus suffisamment instruits par un examen qu’ils subissent, avant leur admission, sur la géométrie descriptive, la mécanique élémentaire, la physique et la chimie. Les commissaires des poudres sont exclusivement choisis parmi ces élèves. »

L’étude comparative des almanachs révèle le renforcement progressif de ces structures. En l’an XIII (1804-1805) est nommé un commissaire impérial auprès de l’Administration générale, qui est fort logiquement un colonel d’artillerie. En 1811 ensuite, un auditeur au Conseil d’État est placé auprès des administrateurs généraux. Par ailleurs, la hiérarchie des commissaires, instituée en 1797, est progressivement élargie et les diverses attributions précisées. Poudreries et raffineries accueillent des commissaires de 1re classe. De leur côté, les commissaires de 2e classe sont chargés de la réception du salpêtre et de la vente des poudres. Enfin, commissaires de 3e classe et commissaires adjoints ont la responsabilité d’activer la fabrication du salpêtre et de la potasse, et de réprimer les ventes frauduleuses. À partir de 1811 également, les deux élèves recrutés annuellement doivent obligatoirement être choisis par concours au sein des polytechniciens (cette décision s’inscrivant dans la volonté de faire de cette école l’établissement de formation générale scientifique fournissant à l’Empire tous ses hauts fonctionnaires exerçant des fonctions techniques).

Le recensement des commissaires affectés dans l’Empire (à l’exclusion de l’Administration générale) s’établit ainsi d’après l’Almanach impérial de 1812 : 25 en poste dans les poudreries et raffineries, 2 en Espagne, 1 dans les Provinces illyriennes, 9 à la réception du salpêtre, 2 à la répression des ventes frauduleuses, 2 à la disposition de la marine, enfin 3 élèves en formation. Mais il convient d’y ajouter tout un personnel d’exécution, en l’occurrence près de 300 employés et 500 ouvriers qui, au titre de la loi du 27 fructidor an V (13 septembre 1797), ont « droit à des pensions de retraite, en raison de leur traitement et de la durée de leurs services ». Tout ceci, néanmoins, concerne seulement les agents de l’État. Une description globale du système suppose d’y ajouter les particuliers qui constituent le socle de la production. Vers 1809, ces derniers représentent 36 entreposeurs, 1 400 ou 1 500 salpêtriers (dans la mesure où tout « salpêtrier commissionné » organise nécessairement un atelier de raffinage employant une dizaine de personnes utilisant notamment des chaudières de cuivre, des bassines de cuivre et de fonte, des cuviers, des écumoires, des brouettes, des fourches et des pelles) et enfin 6 000 débitants environ.