

Les progrès de la fin du XVIIIe siècle touchent ce secteur de production au même titre que l’ensemble des autres domaines. Au crépuscule de l’Ancien Régime, à l’Arsenal, Lavoisier organise une poudrerie modèle et dirige divers programmes de recherche. Dès 1777, le temps de battage passe de 14 heures à 4 seulement. De même, des expériences sont menées systématiquement sur le salpêtre, le charbon et le soufre. Dépassant le seul stade technique, Lavoisier crée également, en 1783, à Paris et à Essonnes, une école spécialisée dispensant un enseignement pratique et théorique. Les candidats, recrutés sur leurs connaissances en mathématiques, physique et chimie, apprennent tous les aspects de la fabrication de la poudre avant de poursuivre leur carrière au sein de la Régie comme ingénieurs (même si le terme n’est pas employé à l’époque). Sous la Révolution, le Comité de Salut Public puis le Directoire mobilisent le monde savant au profit de l’effort de guerre, dans les ateliers expérimentaux de Meudon ou de Vincennes. Une commission de perfectionnement se livre ainsi à des épreuves systématiques pour tester les poudres, françaises ou étrangères, utilisant notamment à cet effet, comme auparavant, des mortiers ou pistolets-éprouvettes. Les textes de l’époque s’avèrent parfaitement explicites à cet égard : « il existe aussi un petit mortier où l’on met trois onces de poudre, on le pointe à 45° et l’on met dessus un boulet de cuivre de 50 livres pesant poids de marc, et si ces trois onces de poudre chassent ce boulet à 50 toises, elle est considérée comme suffisante, au-dessous elle n’est pas recevable ». De son côté, dès 1796, l’administrateur général Champy met au point un procédé beaucoup plus rapide de granulation mécanique, produisant la « poudre ronde ». Son fils y apporte ensuite diverses améliorations, au point d’en faire le système de production le plus rationnel, dans les dernières années de l’Empire.

Napoléon, on l’a dit plus haut, jugeait l’organisation héritée du Directoire parfaitement adaptée à son objet, la conserve intégralement. L’Almanach national présente celle-ci de façon très claire : « L’administration des poudres et salpêtres est dirigée par trois administrateurs généraux qui résident à Paris et qui sont sous la surveillance du ministre de la guerre (…). Ils exercent une surveillance active sur toutes les parties de la fabrication, distribution et vente des Salpêtres et Poudres ; ils ont autorité sur tous les agents et préposés de ce service ; ils proposent au ministre les nominations d’emplois, changements ou destitutions qu’ils croient nécessaires, concernant les Inspecteurs, les Commissaires des différentes sortes ou les Élèves ; et font, de leur seule autorité, les nominations, changements ou destitutions concernant les autres agents ; ils ordonnent les paiements d’achats faits pour le service des Poudres et salpêtres, vérifient, arrêtent et closent les comptes de chaque comptable (…).

Il y a auprès de l’Administration deux Inspecteurs généraux qui font dans les fabriques, raffineries et autres établissements, les tournées qui leur sont prescrites par l’Administration générale ; ils propagent les perfectionnements et donnent des ordres pour assurer partout la régularité et l’uniformité nécessaires dans le service ; ils rendent compte à l’Administration de l’état des établissements, et présentent leurs vues sur les abus à corriger et les améliorations à faire (…).