

Le matériel requis pour cette transformation demeure extrêmement sommaire : un billot de bois servant d’établi, une petite masse de fer, un marteau à deux pointes, une petite roue pleine en acier (utilisée pour découper des lames) et un ciseau double, taillé en biseau des deux côtés. Un rapport de 1824 du capitaine de Varenne, cité par Jean Emy dans son Histoire de la pierre à fusil (mais la situation sous l’Empire était identique) fournit un certain nombre de précisions chiffrées : « [un ouvrier habile] peut tirer de la carrière et tailler 500 pierres par jour [sachant qu’il est susceptible d’atteindre le chiffre de 2 000 à condition qu’on lui fournisse des éclats dégrossis, prêts à être taillés]. Un enfant intelligent et laborieux peut tailler autant de pierres qu’un homme d’âge mûr, une femme en fait autant qu’un homme ». De son côté, dans son Aide-mémoire de l’officier d’artillerie, publié en 1809, le général Gassendi aboutit à une estimation analogue de 500 pierres par jour.

Concrètement, les caillouteurs livrent leur production à une dizaine de « marchands-fabricants » (qui sont en fait des ramasseurs). Commerçants aisés, ces derniers sont en mesure de passer des adjudications avec l’Artillerie pour fournir le nombre de pierres demandé à un prix convenu. Toutefois, à partir de 1809, les responsables militaires achètent directement aux caillouteurs une partie de leur production, complétant les lots en recourant si nécessaire aux services des marchands qui, parfois, vendent des silex bruns, de moins bonne qualité que la pierre blonde. En fait, l’armée acquiert environ 20 millions de pierres par an, pour une production totale qui varie entre 40 et 60 millions (y compris les 2 millions annuels de l’Ardèche). Ce total permet en effet de répondre également à l’ensemble des utilisations civiles et aux besoins de l’exportation (cette dernière, on l’a évoqué précédemment, pouvant être interdite sur certaines destinations en fonction de la situation géopolitique du moment). En pratique, cela revient, pour l’Artillerie, à acquérir les 4 sortes de pierres nécessaires aux armées, sur les 15 à 18 modèles existant, généralement au prix de 9 francs le mille (le millier étant l’unité commerciale de base des pierres à fusil). Dernière précision enfin, tirée de l’Aide-mémoire du général Cotty, publié en 1806, les pierres destinées aux fusils sont « aiguisées de 6 lignes » (1,35 cm), contrairement à celles de pistolets, « aiguisées de 4 lignes » (0,90 cm), tandis que « les pierres pour mousquetons ou carabines sont prises parmi les plus faibles de celles de fusils et parmi les plus fortes de celles de pistolets de cavalerie ».

Consciente de l’importance véritablement stratégique du produit, l’Artillerie a mis en place, comme dans les manufactures, fonderies ou forges, sa propre structure de contrôle. Un capitaine (affecté à ce poste pour plusieurs années) est chargé des relations avec les marchands. Il supervise également la vérification des pierres (par échantillonnage, puisqu’il faudra attendre 1816 pour que l’Atelier de précision de Vincennes mette au point un gabarit de vérification), ainsi que leur envoi. Cet officier a enfin sous ses ordres le garde d’artillerie affecté au « Centre d’Achat » établi à Saint-Aignan pour rassembler les pierres et les diriger sur les arsenaux. Néanmoins, l’idée de créer un atelier militaire (sous forme de manufacture) où les caillouteurs auraient travaillé pour le gouvernement, quoique avancée dès l’an II, n’a jamais connu de réalisation concrète.