

De leur côté, les débris de poudre et de papier encrassent les canons des fusils au point qu’il faut les laver tous les 40 ou 50 coups. Si les troupes tirent beaucoup, ce nettoyage intervient en cours de bataille, avec les moyens du bord. Deux témoignages nous sont parvenus à cet égard. Coignet, d’abord, à Marengo : « à force de brûler des cartouches, il n’était plus possible de les faire descendre dans le canon de notre fusil. Et il fallut pisser dans nos canons pour les décrasser et mettre de la poudre sans la bourrer ». Barrès ensuite qui, alors capitaine de voltigeurs, soutient le 31 août 1813 un combat de tirailleurs dès le lever du jour. Mais, « à quatre heures du soir, je me retirai un instant du combat pour nettoyer mes armes ; elles étaient si encrassées que les balles n’entraient plus dans le canon. Je rentrai de nouveau en ligne jusqu’à la nuit ».

### L’indispensable pierre à fusil

La poudre, quelle que soit sa qualité, demeure inutile faute d’une mise à feu efficace. Le départ d’un coup d’artillerie est obtenu en enflammant la charge avec un boutefeu par le biais du canal d’amorce et de la lumière du tube. L’extrême simplicité de l’action (du strict point de vue mécanique) explique qu’une telle opération ne pose aucun problème technique. En revanche, les choses se révèlent plus compliquées pour les armes de poing ou d’épaule. Leur batterie est en effet munie d’un silex qui permet d’obtenir, lors de la bascule du chien, l’étincelle indispensable à la mise à feu. La pierre joue là, en quelque sorte, le rôle de notre moderne amorce et peut, à ce titre, être considérée comme une partie de la munition.

Autre remarque d’évidence : de la qualité du silex et du soin apporté à sa taille dépend la mise à feu. Il convient en effet de disposer d’une large surface de frappe sur la batterie afin d’obtenir une véritable gerbe d’étincelles. Mais les chocs répétés émoussent progressivement l’arête à l’origine desdites étincelles. Dès lors, une pierre permet de tirer une vingtaine de coups (voire 50 en moyenne pour un silex du Berry, d’excellente qualité), ce qui veut dire qu’en posséder d’autres, de rechange, revêt pour le soldat autant d’importance que le fait d’avoir des cartouches.

Deux cantons du Berry (Saint-Aignan-sur-Cher et Valençay) produisent à l’époque un silex pyromaque, blond et translucide, considéré comme le meilleur d’Europe. La France dispose ainsi, depuis le XVIIe siècle, d’une sorte d’avantage technique, révélé par l’utilisation des pierres berrichonnes dans toutes les forces européennes, d’où le fait que le Consulat et l’Empire soumettent l’exportation des pierres à feu à la permission du ministre de la Guerre. En revanche, les silex tirés des communes de Maysse et de Saint-Vincent, en Ardèche, se révèlent de qualité médiocre, au point que l’armée française les refuse (ce qui restreint leur utilisation au domaine civil, y compris comme « pierre à briquet »).

Là encore, les conditions d’exploitation demeurent extrêmement artisanales. Le filon berrichon s’étend sur 25 bourgs, villages ou hameaux, de part et d’autre du Cher. Il est exploité par près de 200 ménages de « caillouteurs » environ (soit environ 800 personnes, hommes, femmes, enfants) qui conservent la technique de la taille comme un secret (connu seulement des spécialistes de l’Artillerie). Un groupe de 5 à 6 caillouteurs loue l’exploitation d’un filon et, en une journée, généralement le lundi, extrait suffisamment de pierres pour la semaine. Après la répartition (au hasard) des lots, chaque caillouteur débite en famille ses silex en éclats identiques, livrés au marchand le samedi suivant.