

Ce que les graminées céréales, le froment, 
l'orge et le seigle sont pour l'Asie occidentale 
et pour l'Europe ; ce que les nombreuses 
variétés de riz sont pour les pays situés au delà 
de l’Indus, surtout pour le Bengale et la Chine , 
le Banantier Vest pour tous les habitans de la 
zone torride. Dans les deux continens , dans 
les îles que renferme l'immense étendue des 
mers équinoxiales; partout où la chaleur 
moyenne de l’année excède vingt-quatre de- 
grés centisgrades , le fruit du bananier est un 
objet de culture du plus grand intérêt pour la 
subsistance de l’homme. Le célèbre voyageur 
George Forster, et d’autres naturalistes apres 
lui, ont prétendu que ceite plante précieuse 
n'existoit point en Amérique avant l’arrivée 


des Espagnols, mais qu'elle y avoit été portée 


CHRPITRE IX. 21 


des iles Canaries au commencement du sei- 
Zzième siècle. En effet, Oviedo, qui, dans son 
histoire naturelle des Indes, distinvwue avec 
soiu les vésétaux indisènes de ceux qui y ont 
élé introduits, dit positivement queles premiers 
bananiers ont été plantés en 1516, à Pile de 
Saint-Domingue , par un relisieux de l’ordre 
des frères prècheurs, Thomas de Berlangas ". 
El assure avoir vu lui-même le Musa cultivé en 
Espagne , pres de la ville d'Armeria, en 
Grenade, et dans le couvent des franciscans, 
à l'île de la Gran Canaria, où Berlangas 
avoit pris les drageons qui furent transportés 
à Hispaniola, et de là successivement aux 
autres îles et à la Terre-Ferme. On pourroit 
rapporter à l'appui de l'opinion de M. Forster, 
que, dans les premicres relations des voyages 


de Colomb, d’Alonzo Nesro , de Pinzon , de 


Vespucci * et de Cortez, il est souvent ques- 


* De plantis esculentis commentatio botanica, 1786, 
p. 28. /istoire naturelle et générale des ses et Terre- 
Ferme de la grande mer Océane, 1556, p. 112-114. 

# Christophori Columbi navigatio. De gentibus ab 
Alonzo repertis. De navigatione Pinzoni soci admi- 
rantis. Navigatio Alberici Vesputii. Voyez Grynæi 


Orbis nov. , ediio 1555 , p. 64, 84, 85 , 87», 211. 


22 LIVRE IV, 


üon du maïs, du papayer, du Jatropha ma- 
mhot et de l'agave, mais jamais du bananier. 
Cependant le silence de ces premiers voya- 
geurs ne prouve que le peu d'attention qu'ils 
portoient aux productions naturelles du sol 
de lAmérique. Hernandez, qui, outre les 
plantes médicinales , décrit un grand nombre 
d'autres végétaux mexicains, ne fait pas men- 
uüon du Musa : or, ce botaniste vivoit ur demi: 
siècle après Oviedo ; et ceux qui regardent le 
Musa comme étranger au nouveau continent, 
ne mettent pas en doute que sa culture ne fût 
très-commune au Mexique , vers la fin du 
seizième siècle, à une époque à laquelle une 
foule de végétaux moins utiles à l’homme y 
avoient déjà été portés de l'Espagne, des îles 
Canaries et du Pérou. Le silence des auteurs 
n'est donc pas une preuve suffisante en faveur 
de l'opinion de M. Forster. 

I en est peut-être de la véritable patrie des 
bananiers comme de celle des poiriers et des 
cerisiers. Le merisier ( Prunus avium }), par 
exemple, est indigène en Allemagne et en 
France : il existe dans nos forêts, de toute 
antiquité , comme le chêne rouvre et le 