


. . nr 2 
on a cru pouvoir en inférer que cest aux 


CHAPITRE IX. e) 


travaux des mines qu’il faut attribuer le peu 
de soin donné à la culture du sol dans d’autres 
parties des colonies espagnoles. Ce raison- 
nement est juste, lorsqu'on ne l’applique qu à 
de petites portions de terrains. Sans doute 
dans les provinces du Choco et d’Antioquia , 
et sur les côtes de Barbacoas, les habitans 
aiment mieux chercher de l'or de lavage 
dans les ruisseaux et les ravins , que de dé- 
fricher une terre vierge et fertile : sans 
doute au commencement de la conquête , les 
Espagnols qui abandonnoient la péninsule 
ou les îles Canaries pour s'établir au Pérou 
et au Mexique, n’avoient d'autre intérêt que 
celui de découvrir des mélaux précieux. 
« Auri rabida sitis a cultura Hispanos di. 
« vertit» , dit un écrivain de ce temps, 
Pedro Martyr ‘, dans son ouvrage sur la 
découverte du Yucatan et la colonisation 
des Antilles. Mais ce raisonnement ne peut 
aujourd’hui servir à expliquer pourquoi, dans 


des pays qui ont trois ou quatre fois plus 


détendue que la France, l'agriculture est 


2 De insulis nuper repertis, et de moribus incolaram 


earum. Crynœi novus Orbis, 1555 ; p. 511. 


10 LIVRE IV ; 


dans un état de langueur. Les mémes causes 
physiques et morales qui entravent tous les 
progrès de l’industrie nationale dans les 
colonies espagnoles , ont été contraires à 
l'amélioration de la culture du sol. I n’est 
pas douteux que si l’on perfectionne les 
institutions sociales , les contrées les plus 
riches en productions minérales seront tout 
aussi bien, et peut-être mieux cultivées que 
celles qui paroissent dépourvues de métaux. 
Mais le désir naturel à l'homme de ramener 
tout à des causes très-simples, à introduit 
dans les ouvrages d'économie politique une 
manière de raisonner qui se perpélue parce 
qu'elle flatte la paresse d'esprit de la multitude. 
La dépopulation de l'Amérique espagnole, 
l’état d'abandon dans lequel s'y trouvent les 
terres les plus fertiles , le manque d'industrie 
manufacturière , sont attribués aux richesses 
métalliques , à l'abondance de l'or et de 
l'argent ; comme, d'après cette même logi- 
que , tous les maux de l'Espagne dérivent ou 
de la découverte de l'Amérique, ou de la vie 
nomade des mérinos , Gu de l'intolérance 
religieuse du clergé ! 


On n'observe guère que l'agriculture soit 


CHAPITRE IX. 17 


plus néglisée au Pérou qu’elle ne l'est dans 
la province de Cumana ou à là Guayane, 
dans lesquelles cependant il n'existe aucune 
mine en exploitation. Au Mexique, les champs 
les mieux cultivés, ceux qui rappellent à 
l'esprit des voyageurs les plus belles cam- 
pagnes de la France, sont les plaines qui 
s'étendent depuis Salamanca jusque vers 
Silao , Guanaxuato, et la Villa de Leon, et 
qui entourent les mines les plus riches du 
monde connu. Partout où des filons métal- 
liques ont été découverts dans les parties les 
plus incultes des Cordillères, sur des plateaux 
isolés et déserts, l'exploitation des mines, 
bien loin d’entraver la culture du sol, Pa 
singulièrement favorisée. Les voyages sur le 
dos des Andes ou dans la partie montueuse 
du Mexique, offrent les exemples les plus 
frappans de cette influence bienfaisante des 
mines sur l’agriculture. Sans les établissemens 
formés pour l'exploitation des mines , que de 
sites seroient restés déserts, que de terrains 
non défrichés dans les quatre intendances de 
Guanaxuato, de Zacatecas, de San Luis 