


Potosi et de Durango, entre les parallèles 


de 21 et de 25 degrés, où se trouvent réunies 


12 LIVRE IV, 


les richesses métalliques les plus considérables 
de la Nouvelle-Espagne ! La fondation d’une 
ville suit immédiatement la découverte d’une 
mine considérable. Si la ville est placée sur 
le flanc aride ou sur la crête des Cordillères, 
les nouveaux colons ne peuvent tirer que de 
Join ce qu'il faut pour leur subsistance et 
pour la nourriture du grand nombre de bes- 
taux employés dans l'épuisement des eaux, 
dans le tirage et l’amalsamation du minera. 
Bientôt le besoin réveille l’industrie : on com- 
mence à labourer le sol dans les ravins et sur 
les pentes des montagnes voisines , partout où 
le roc est couvert de terreau; des fermes 
s’établissent dans le voisinage de la mine; 


la cherté des vivres, le prix considérable 


auquel la concurrence des acheteurs maintient 
tous les produits de l’agriculture, dédom- 
magentle cultivateur des privations auxquelles 
l'expose la vie pénible des montagnes. C’est 
ainsi que par le seul espoir du gain, par les 
mois d'intérêt mutuel qui sont les liens puis- 
sans de la société, etsans que le gouvernement 
se mêle de la colonisation , une mine qui 
paroissoit d’abord isolée au milieu de mon- 
tagnes désertes et sauvages, $C rattache en 


CHAPITRE IX. 13 


peu de temps aux terres anciennement la- 
bourées. 

Il y a plus encore; cette mfluence des mines 
sur le défrichement progressif du pays est 
plus durable qu'elles ne le sont elles-mêmes. 
Lorsque les filons sont épuisés et qu'on aban- 
donne les travaux souterrains, la population 
du canton diminue sans doute, parce que les 
mineurs vont chercher fortune ailleurs; mais 
le colon est retenu par l'attachement qu'il a 
pris pour le sol qui l’a vu naître, et que ses 
pères ont défriché de leurs mains. Plus le site 
de la ferme est isolé , et plus il a d’attrait pour 
Vhabitant des montagnes. Au commencement 
de la civilisation, comme vers son déclin, 
l'homme paroît se repentir de la gène qu'il 
s'est imposée en entrant dans la société. II 
aime la solitude, parce qu’elle le rend à son 
antique liberté. Cette tendance morale, ce 
désir de lisolement, se manifeste surtout 
parmi les indisènes de la race cuivrée, qu'une 
longue et triste expérience a désoûtés de la 
vie sociale, et particulièrement du voisinage 
des blancs. Semblables aux Arcadiens, les 


peuples de la race aztèque aiment à habiter 


les cimes et le flanc des montagnes les plus 


14 LIVRE IV, 


escarpées. Ce trait particulier de leurs mœurs 
contribue singulièrement à étendre la popu- 
lation dans la région montagneuse du Mexique. 
Qu'ilest intéressant pour le voyageur desuivre 
ces conquêtes paisibles de l’agriculture, de 
voir ces nombreuses cabanes indienneséparses 
dans les ravins les plus sauvages, ces langues 
de terre cultivées, qui s’avancent dans un 
pays désert, entre des bancs de roc nus et 
arides ! 

Les plantes qui sont l’objet de la culture 
dans ces régions élevées et solitaires, différent 
essentiellement de celles que lon cultive sur 
les plateaux moins élevés, sur la pente et au 
pied des Cordillères. Je pourrois traiter de 
l’agriculture de la Nouvelle-Espagne, en sut- 
vant les grandes divisions que j'ai exposées 
plus haut, en ébauchant le tableau physique 
du territoire mexicain ; je pourrois suivre les 
lignes de culture qui sonttracées sur mesprofils 
géologiques, et dont les hauteurs ont été indi- 
quées en partie au troisième chapitre * : mais il 
faut observer que ceslignes de culture, comme 