


celle des neiges perpétuelles, à laquelle elles 


à Voyez T. 1, p. 291; et T. IT, p. 356. 


CHAPITRE IX. 15 


sont parallèles, s’abaissent vers le nord, et 
que les mêmes céréales qui, sous la latitude 
des villes d'Oaxaca et de Mexico , ne vésètent 
abondamment qu’à la hauteur de quinze ou 
seize cents mètres , se trouvent dans les pro- 
vinctas internas, Sous.la zone tempérée, dans 
les plaines les moins élevées. La hauteur du 
sol que requièrent les divers genres de cul- 
ture, dépend en général de la latitude des 
lieux ; mais la flexibilité d'organisation est 
telle dans les plantes cultivées, qu’aidées 
par le soin de l’homme, elles franchissent 
souvent les limites que le physicien à osé 
leur assigner. 

Sous l'équateur , les phénomènes météoro- 
logiques , comme ceux de la géographie des 
plantes et des animaux, sont assujétis à des 
lois immuables et faciles à reconnoître : le 


climat n'y est modifié que par la hauteur du 


lieu, et la température y esi presque cons- 


tante, malgré la différence des saisons. En 
s'éloignant de l'équateur, surtout entre le 
quinzième degré et le tropique, le climat 
dépend d’un grand nombre de circonstances 


locales ; il varie à la méme hauteur absolue, 


et sous la même latitude séosraphique. Gette 


[A 
Fan | 
| 


16 LIVRE IV, 


influence des localités, dont l'étude est si 
importante pour le cultivaieur, se manifeste 
bien plus encore dans l'hémisphère boréal 
que dans l'hémisphère aust ral La grande 
largeur du nouveau continent , là proximité 
du Canada, les vents qui soufflent du nord, 
et d’autres causes qui ont été développées 
plus haut, donnent à la région équinoxiale 
du Mexique et de l'ile de Cuba un caractère 
particulier. On diroit que dans ces régions, 
la zone tempérée, celle des climats variables, 
s’élargit vers le sud, et dépasse le tropique du 
Cancer. Il suffit de rappeler ici que, dans les 
environs de la Havane (lat. 25° 8’), à la petite 
hauteur de 8o mètres au-dessus du niveau de 
l'Océan, on a vu descendre le thermomètre 


susau'au point de la congélation! , et qu'il a 
Jjusq F 5 ) 


1 M. Robredo a vu de la glace formée dans une 
auge de bois , au mois de janvier , au village d'Ubajas, 
quinze milles au sud-ouest de la Havane, à 74 mètres 
d’élévation absolue. J'ai vu, le 4 janvier 1801, le 
matin à huit heures , à Rio Blanco, le thermomètre 
centigrade à 7°,5 au-dessous de zéro: pendant la nuit, 
un malheureux nègre étoit mort de froid dans une 
prison. Cependant les températures moyennes des 


mois de décembre et de janvier sont, dans les plaines 


CHAPITRE IX. 17 


tombé de la neige pres de \ aladolid (latitude 
19° 42’), à 1900 mètres de hauteur absolue ; 
tandis que, sous l'équateur, on n’observe ce 
dernier phénomène qu'à des élévauons deux 
fois plus grandes. 

Ces considérations nous prouvent que vers 
le tropique , là où la zone torride s'approche 
de la zone tempérée (je me sers de ces noms 
impropres consacrés par l'usage), les plantes 
cullivées ne sont pas assujéties à des hauteurs 
fixes et invariables. On pourroit être tenté de 
les distribuer d’après la température moyenne 
des lieux dans lesquels elles végètent. On 
observe, à la vérité, qu’en Europe le ni- 
nimum de la température moyenne qu'exige 
une bonne culture est, pour la canne à sucre, 
de 19° à 20°; pour le cafier, de 18°; pour 