


ülleul ; tandis que d’autres espèces de cerisiers, 


: 2 
CHAPITRE IX. 2) 


que l'on regarde comme des variétés devenues 
constantes , et dont les fruits sont plus savou- 
reux que ceux du merisier, nous sont venues, 
par les Romains, de l'Asie mineure ", et par- 
ticulièrement du royaume de Pont. De même 
on culüve, sous le nom de bananiers, dans les 
régions équinoxiales , et jusqu'au parallèle de 
55 ou 54 degrés, un grand nombre de plantes 
qui different essentiellement par la forme de 
leurs fruits, et qui constituent peut -être de 
véritables espèces. Si c'est une opinion peu 
prouvée jusqu'à ce Jour, que tous les poiriers 
culüvés descendent du poirier sauvage comme 
d’une souche commune, il sera plus permis 
encore de douter que le orand nombre de 
variétés constantes du bananier descend du 
Musa troglodytarum culuvé aux îles Mo- 
luques, qui, lui-même, d'après Gærtner, 
n'est peut-être pas un Musa , mais une espèce 
du genre Ravenala d’Adanson. 


Onneconnoîit point, aux colonies espagnoles, 


2 


tr OR ; 
Desfontaines , Histoire des arbres et arbrisseaux 
qui peuvent être cultivés sur le sol de La France, 1809, 
PTT Dao oùvrs EE ET |  é 

. ») P. 206, ouvrage qui conlent de savantes et 
curieuses recherches sur la patrie des végétaux utiles, 


et sur l’époque de leur première culture en Europe. 


2/ LIVRE IV, 


tous les Musa ou Pisang décrits par Rumphius 
et Rheede : on y distingue cependant trois 
espèces, que les botanistes n’ont encore que 
très -imparfaitement déterminées, le vrai 
Platano où Arton ( Musa paradisiaca Linn.), 
le Camburi (Musa sapientium Linn.}), et le 
Dorinico (Musa regia Rumph.). J'ai vu eul- 
uver au Pérou, une quairième espèce, d’un 
goût très-exquis, le Werya de la mer du Sud, 
qu'au marché de Lima on appelle Platano de 
Tail, parce que la frégate Aouila en a porté 
les premiers pieds de l'île d'Otahiti. Or, c’est 
une tradition constante au Mexique, et sur 
toute la Terre-Ferme de l'Amérique méridio- 
nale, que le Platano arton et le Dominico y 
éloient cultivés long-temps avant l'arrivée des 
Espagnols, mais qu'une variété du Camburf, 
le Guinco , comme son nom même le prouve, 
est venu des côtes d'Afrique. L'auteur qui a 
marqué avec le plus de soin les différentes 
époques auxquelles l'agriculture américaine 
sest enrichie de productions étrangères, le 
Péruvien Garcilasso de la Vega, dit expres- 

* Comentarios reales de los Incas, Voi.1, p. 282. 


La petite banane musquée , le Dominico , dont le fruit 


m'a paru le plus savoureux dans la province de Jaen 


CHAPITRE IX. 29 


sément que, du temps des Incas, le maïs, le 
quinoa, les pommes de terre; et, dans les 
régions chaudes et tempérées, les bananes 
fusoient la base de la nourriture des naturels: 
il décrit le Musa des vallées des Antis; 1l dis- 
üngue même l'espèce plus rare à peut fruit 
sucré et aromatique, le Dominico, de la ba- 
nane commune ou Ærton. Le père Acosta 
affirme aussi, quoique moins posilivement , 
que le Musa étoit cultivé par les Américains 
avant l'arrivée des Espagnols. La banane, 
dit-il, est un fruit que l’on trouve dans toutes 