


l’oranger, de 17°; pour l'olivier, de 169,5 


14°; pour la vigne donnant du vin potable, 
de 10° à 11° centigrades. Gette échelle ther- 
mométrique d'agriculture est assez exacte, 
lorsqu'on n’embrasseles phénomènes que dans 
leur plus grande généralité : mais des excep- 
de lile de Cuba , de 17° et 18°. Toutes ces détermi- 
nalions ont été faites avec d’excellens thermomètres 
de Nairne. 


IIT. 2 


18 LIVRE IV, 


tions nombreuses se présentent, si l'on con- 
sidère des pays dont la chaleur moyenne de 
l’année est la même, tandis que les tempc- 
ratures movennes des mois different beauc: Up 
les unes des autres. C’est, comme l’a tres-bien 
prouvé M. Decandolle *, la répartition inévale 
de la chaleur entre les différentes saisons de 
l'année, qui influe principalement sur le genre 
de culture qui convient à telle ou telle 
latitude. Plusieurs plantes annuelles , surtout 
les ocraminées à semences farineuses, sont assez 
indifférentes aux rigueurs de l’hiver; mais, 
semblables aux arbres fruitiers et à la vigne, 
elles ont besoin d’une chaleur considérable 
pendant l’été. Dans une partie du Maryland, 
et surtout en Virginie’, la température 
moyenne de l’année est égale, peut-être mème 
supérieure à celle de la Lombardie; et ce- 
pendant les frimas de l'hiver ne permettent 


guère d'y cultiver les mêmes végétaux dont 


1 Flore françoise, troisième édition, T. IL, p. 10. 

3 À Umeä, en Westro-Botnie (lat. 63° 49°), les 
extrêmes du thermomètre centigrade éioient, en 1801, 
en été + 35°, en hiver — 47°,7. M. Acerbi se plaint 
beaucoup des grandes chaleurs de létié dans la partie 


septentrionale de la Laponie. 


CHAPITRE IX, 9 


sont ornées le plaines du Milanez. Dans la 
région équinoxiale du Pérou ou du Mexique, 
le seigle, et bien moins encore le froment, ne 
viennent point à maturité dans des plateaux 
de 3500 ou de 4000 mètres d’élévation, 
quoique la chaleur moyenne de ces contrées 
alpines soit au-dessus de celle des parties de la 
Norwège et de la Sibérie dans lesquelles les 
céréales sont cultivées avec succès. Mais pen- 
dant une trentaine de jours , l'obliquité de la 
sphère et la courte durée des nuits rendent 
très-considérables les chaleurs estivales dans 
les pays les plus voisins du pôle ; tandis que, 
sous les tropiques, sur le plateau des Cor- 
dillères, le thermomètre ne se soutient jamais 
un jour entier au-dessus de dix .ou douze 
degrés centigrades. 

Pour ne pas mêler des idées théoriques et 
peu susceplibles d’une exactitude rigoureuse, 
à l'énoncé des faits certains, nous ne divise- 
rons les plantes cultivées dans la Nouvelle- 
Espagne, ni d’après la hauteur du sol sur 
lequel elles végètent le plus abondamment, 
n1 d'après les degrés de température moyenne 
qu elles paroissent exiger pour leur dévelop- 
pement: nous les rangerons plutôt d’après 


* 
a 
_ 


20 LIVRE IV 


nu 


l'uülité qu'elles offrent à la société. Nous 
commencerons par les végétaux qui font la 
base principale de la nourriture du peuple 
mexicain ; puis nous traiterons de la culture 
des plantes qui présentent des matériaux à 
l'industrie manufacturière. Nous terminerons 
ces recherches en décrivant les productions 
végétales quisont l’objet d’un commerce im- 
portant avec la métropole. 