

Sous les tropiques , surlout aux Indes 
Occidentales, qui sont devenues le centre 
de l’activité commerciale des Européens, 
le mot agriculture est pris dans un sens 
bien différent de celui qu'on lui donne 
en Europe Lorsqu'à la Jamaïque ou à l'île 
de Cuba, on entend parler de l’état floris- 
sant de l’agriculture , cette expression offre 
à l'imagination, non l’idée de récoltes qui 
servent à la nourriture de l’homme, mais 
l'idée de terrains qui produisent des objets 


l'Hevea , mais aussi de l’Urceola elastica, du Com- 
miphora madagascarensis, et d’un grand nombre 
d’autres plantes de la famille des euphorbes, des 
orties ( Ficus Cecropia), des cucurbitacées (Carica), 


et des campanulacées ( Lobelia ). 


T TITRE % e 
CHAPITRE IX. p 


d'échange au commerce, et des matières brutes 
à l’industrie manufacturière. De plus, quelque 


riche et fertile que soit la campagne, par 


exemple la vallée des Guines , au sud-est de 


la Havane, un des sites les plus délicieux du 
Nouveau-Monde , on y voit des plaines soi- 
oneusement plantées en cannes à sucre et en 
café ; mais ces plaines sont arrosées de la 
sueur desesclaves africains! La vie des champs 
perd ses attraits, lorsqu'elle est inséparable 
de l’aspect du malheur de notre espèce. 
Dans l'intérieur du Mexique, le mot agri- 
culture rappelle des idées moins pénibles et 
moins attristantes. Le cultivateur indien est 
pauvre, mais 1l est libre. Son état est bien 
préférable à celui des paysans dans une 
grande partie de l'Europe septentrionale. H 
n'ya ni corvées, ni servage dans la Nouvelle- 
Espagne; le nombre des esclaves y est pres- 
que nul : le sucre, pour la plus grande partie, 
est produit par des mains libres. Les objets 
principaux de l’agriculture n'y sont pas de 
ces productions auxquelles le luxe des Euro- 
péens a assigné une valeur variable et arbi- 
traire : ce sont des céréales , des racines 


nourrissantes, ellagave, qui estla vigne des 


8 LIVRE IV, 


indigènes. La vue des champs rappelle au 
voyageur que le so! y nourrit celui qui le 
cultive, et que la véritable prospérité du 
peuple mexicain ne dépend ni des chances 
du commerce extérieur, ni de la politique 
inquiète de l’Europe. 

Ceux qui ne connoissent Flintérieur des 
colonies espagnoles que par les notions vagues 
etincertaines publiées jusqu’à ce jour, auront 
de la peine à se persuader que les sources 
principales de la richesse du Mexique ne 
sont pas les mines, mais une agriculture qui 
a été sensiblement améliorée depuis la fin 
du dernier siècle. Sans réfléchir à lPimmense 
étendue du pays, et surtout au grand nombre 
de provinces qui paroissent entièrement dé- 
pourvues de métaux précieux, on s'imagine 
communément que toute l’activité de la po- 
pulation mexicaine est dirigée vers l'exploi- 
tation des mines. De ce que l’agriculture a 
fait des progrès très-considérables dans la 
capitania general de Caraccas, dans Île 
royaume de Guatimala, dans l'ile de Cuba, 
et partout où les montagnes sont censées 
pauvres en productions du règne minéral , 