ESSAI POLITIQUE 
SUR LE ROYAUME 


DE LA 


NOUVELLE-ESPAGNE. 


DE L'IMPRIMERIE DE J. H. STÔNE. 


ESSAI POLITIQUE 


SUR LE ROYAUME 


DE LA 


NOUVELLE-ESPAGNE. 
PAR AL. DE HUMBOLDT. 


2AAA/S/ 


TOME TROISIÈME. 


D ee De te Bt bte dd 


A PARIS, 
Cuez F. SCHOELL, LisraïRe, RUE DES Fossés- 


SAINT-GERMAIN-L'AUXERROIS, N.° 29. 


1911. 


AO ER RSR RE ARR LR BR EUR A LR 1124: 04524424 5:12 


LIVRE IV. 


Etat de l'Agriculture de la Nouvelle- 
E spagne. — Mines métalliques. 


CHAPITRE IX. 


Productions végétales du territoire mexicain. 
— Progrès de la culture du sol—Influence 
des mines sur le défrichement.— Plantes 


qui servent a la nourriture de l'homme. 


Nous venons de parcourir l'immense étendue 
de terrain que l’on comprend sous la déno- 


mination de royaume de la Nouvelle-Espagne. 
Nous avons décrit rapidement les limites de 
chaque province , l'aspect physique du pays, 
sa température, sa fertilité naturelle, et les 
progrès d’une population naissante. Il est 
temps de nous occuper plus spécialement de 
l'état de l’agriculture et de la richesse territo- 
riale du Mexique. 
LIL, 


ND 


LIVRE V4 


Un empire qui s'étend depuis le seizième 
jusqu’au trente-septième degré de latitude, 
offre déjà, par sa position géographique, 
toutes les modifications de climat que lon 
trouveroit, en se transportant des rives du 
Sénégal en Espagne , ou des côtes du Malabar 
aux steppes de la Grande-Bucharie- Cette 
variété de climats augmente encore par la 
constitution géologique du pays, par la 
masse et la forme extraordinaire des mon- 
Lagnes mexXICAINES , dont le tableau a été 
tracé dans le troisième chapitre. Sur le dos 
et sur la pente des Cordillères, la tempéra- 
ture de chaque plateau est différente, selon 
qu'il est plus ou moins élevé. Ce ne sont pas 
des pics isolés dont les sommets, rapprochés 
de la limite des neiges perpétuelles, se cou- 
vrent de pins et de chènes. Des provinces 
entières produisent spontanément des plantes 
alpines, et le cultivateur habitant de la zone 
torride y perd souvent l'espérance des mois- 
sons, par l'effet des gelées ou par l'abondance 
de la neive. 

Telle est l’admirable distribution de la 
chaleur sur le globe , que, dans l'Océan 


aérien, onrencontre des coucles plus froides à 


Lente 


CHAPITRE IX. 3 


mesure que l’on s'élève; tandis que dans la 
profondeur des mers là température diminue 
à mesure que l’on s'éloigne de la surface des 
eaux. Dans les deux élémens, une même 
latitude réunit, pour ainsi dire, tous les 
climats. À des distances inégales de la surface 
de l'Océan , mais dans le même plan vertical, 
on trouve des couches d’air et des couches 
d'eau de la mème température, Il en résulte 
que, sous les tropiques , sur la pente des 
Cordillères, et dans l’abime de l'Océan , les 
plantes de la Laponie, comme les animaux 
marins voisins du pôle , trouvent le desré de 
chaleur nécessaire au développement de leurs 
organes. 

D'après cet ordre de choses établi par la 
nature, On concoit que dans un pays mon- 
tueux et étendu comme le Mexique, la 
variété des productions indigènes doit être 
immense , et qu'il existe à peine une plante 
sur le reste du globe qui ne seroit susceptible 
d’être cultivée dans quelque partie de la Nou- 
velle-Espagne. Malgré les recherches pénibles 
de trois botanistes distinguées, MM. Sessé, 
Mociño et Cervantes, chargés par la cour 
d'examiner les richesses vévétaies du Mexi- 