


* 


L 


IA LIVRE IV, 


que, ils'en faut de beaucoup que l’on puisse 
se flatter de connoître toutes les plantes qui 
se trouvent où éparses sur des cimes isolées, 
ou pressées les unes contre les autres dans 
de vastes forêts au pied des Cordillères. Si 
l'on découvre encore journellement de nou- 
velles espèces herbacées sur le plateau central, 
même dans le voisinage de la ville de Mexico, 
que de plantes arborescentes ne se seront 
pas dérobées aux yeux des botanistes, dans 
cette région humide et chaude qui s'étend 
le long des côtes orientales, depuis la pro- 
vince de Tabasco et les rives fertiles du 
Guasacualco jusqu’à Colipa et à Papantla, le 
long des côtes occidentales , depuis le port de 
San Blas et la Sonora jusqu'aux plaines de 
la province d'Oaxaca ! Jusqu'ici aucune es- 
pèce de quinquina ( Cinchona ), aucune 
même de ce petit groupe qui a les étamines 
plus longues que la corolle , et qui forme le 
genre Exostema, n’a été reconnue dans la 
partie équinoxiale de la Nouvelle-Espagne. Il 
est probable cependant que cette découverte 


précieuse sera faite un jour sur la pente des 


Cordillères , où abondent les fougères en 
arbre , et où commence la région des 


ps 
CHAPITRE IX. J 


véritables quinquina fébrifuses à étamines 
très-courtes , et à corolles velues". 
Nous ne nous proposons point ici de dé- 


crire l’innombrable variété de vésétaux dont 


= 
î 


la nature a enrichi la vaste étendue de la 


1 Voyez ma Géographie des plantes, p. 61—66, 
et un Mémoire que j'ai publié en allemand , con- 
tenant des observations physiques sur les diverses 
espèces de Cinchona qui croissent dans les deux con- 
tinens. ( Hémoires de la Société d'histoire naturelle de 
Berlin , 1807, n. 1 et 2.) On croit au Mexique que le 
Portlandia mexicana , découvert par M. Sessé, pourroit 
remplacer le quinquina de Loxa , comme le font, 
jusqu'à un certain point, le Portlandia hexandra 
(Coutarea Aublet) à Cayenne, le Bonplandia trifo- 
liata Willd. , ou le Cusparé , au bord de l'Orénoque : 
et le Switenia febrifuga Roxb. aux Grandes Indes. 
IL est à désirer que l’on éxamine aussi les vertus médi- 
cinales du Pinkneya pubens de Michaux (Mussaenda 
bracteolata Bartram}) qui croit dans la Géorgie, et 
qui a tant d’analogie avec les Cinchona. En jetant,les 
yeux sur la propriété des genres Portlandia , Coutarea 
et Bonplandia, ou sur l’aflinité naturelle que présente 
le véritable Cinchona épineux et rampant, découvert 
à Güayaquil par M. Tafalla, avec les genres Pæderia 
et Danais, on reconnoit que le principe febrifuge du 
quinquina réside dans beaucoup de rubiacées. De 


même le Caoutchouc n’est pas seulement extrait de 


6 LIVRE IV, 


Nouvelle-Espagne , et dont les propriétés 
uüles seront mieux connues à mesure que 
La civilisation fera des progrès dans ce pays. 
Nous ne parlerons pas des divers genres de 
culture qu'un gouvernement éclairé pourroit 
introduire avec succes. Nous nous bornerons 
à examiner les productions indigènes qui 
fournissent en ce moment des objets d'expor- 
tation, et qui forment la base principale de 
l'agriculture mexicaine. 