


excède quelquefois trois décimètres, souvent 


2$ LIVRE IV, 


vingt à vingt-deux centimètres (7 à $ pouces} 
de longueur. Dans ces résions fertiles, surtout 
dans les environs d’Acapulco , de San Blas, et 
du Rio Guasacualco , un régime de bananes 
contient de 160 à 180 fruits, el pèse 50 à 40 ki- 
logrammes. 

Je doute qu'il existe une autre plante sur le 
globe, qui, sur un petit espace de terrain, 
q'uisse produire une masse de substance nour- 
rissante aussi considérable. Huit ou neuf mois 
après que le drageon est planté, le bananier 
commence à développer son régime : le fruit 
peut être cueilli le dixième ou onzième mOIS. 
Lorsqu'on coupe la tige, on trouve constam- 
ment parmi les nombreux jets qui ont poussé 
des racines , un rejeton (pémpollo) qui, ayant 
deux tiers de lahauteur dela plante-mere, porte 
du fruit trois mois plus tard. C’est ainsi qu'une 
plantation de Musa, que, dans les colonies 
espagnoles, l’on appelle platanar(bananerie), 
se perpétue sans que l'homme y mette d'autre 
soin que de couper les üges dont le fruit à 
müri, et de donner à la terre, une ou deux 
fois par an, un léger labour en piochant 
autour des racines. Un terrain de cent metres 


carrés de surlace peut renferimer au moins 


CHAPITRE IX, 209 


trente à quarante pieds de banamiers. Dans 


, , A . 
l'espace d Un an, CC Meme terrain, en ne 


comptant le poids d’un révime que de quinze 


à vingt kilogrammes, donne plus de deux 
milles kilosrammes, où quatre mille livres 
en poids , de substance nourrissante. Quelle 
différence entre ce produit et celui des gra- 
minées céréales dans les parties les plus fertiles 
de l’Europe! Le froment, en: le supposant 
semé etnon planté d’aprèsla méthode chinoise, 
et en calculant sur la base d’une récolte dé- 
cuple, ne produit, sur un terrain de cent mètres 
carrés, que quinze kilogrammes ou trente livres 
pesant de grains. En France , par  . le 
demi-hectare ou l arpent léval de 1544 + toises 
carrées, est ensemencé à la be en terres 
excellentes, avec 160 livres de grains; en 
Lerres médiocres où mauvaises, avee 200 ou 
220 livres : le produit v: rie de 1000 à 2500 liv. 

l arpent. La pomme de terre, d’ apr es M. 'Tes- 
sier, donne en Europe, sur cent mètres carrés 
de terre bien cul vét et bien fumée , une 
récolte de 45 kilogrammes ou de go livres de 
racines : On en comple quatre à six nulle livres 
par arpent légal. Le produit des‘bananes est 


par conséquent à celui du froment comme 


LIVRE IV À 


: 1, à celui des pommes de terre, comme 


Les personnes qui en Europe ont goûté des 
bananes niüries dans les serres, ont de la 
peine à concevoir qu'un fruit qui, par sa 
grande douceur, ressemble un peu à une 
fioue seche, puisse être la base de la nour- 
riture de plusieurs millions d'hommes qui 
habitent les deux Indes. On oublie aisément 
que, dans l'acte de la végétation, les mêmes 
élémens, selon qu'ils se combinent ou se 
séparent , forment des mélanges chimiques 
tres-différens. En effet, reconnoîtroit-on dans 
le mucilage laiteux que renferment les graines 
des graminées avant que lépi mürisse, ce 
périsperme farineux des céréales, quinourrit 
la plupart des peuples de la zone tempérée ? 
Dans le Musa, la formation de la matière 
amylacée précède l'époque de la maturité. 
Il faut bien distinguer entre le fruit du bana- 
nier cueilli vert et celui qu'on laise jaunir sur 
le pédoncule. Dans le second, le sucre est 
tout formé ;il s’y trouve mêlé à la pulpe, eten 
telle abondance que si la canne à sucre n'eétoit 