


le manioc avec eux, Oviecdo auroit vu de 


ses yeux le commencement de cetie branche 
importante de l'agriculture des piques. 


S'il avoit cru que le Jatropha ne iüt point 


CHAPITRE IX. 45 


indigène en Amérique , il auroit cité l'épequa 
à laquelle on planta les premiers pieds de 
manioc , comme il rapporte, dans le plus 
grand détail, la première introduction de la 
canne à sucre, du bananier des Canaries, 
de l'olivier et du dattier. Americo Vespucci 
rapporte, dans sa leitre adressée au duc de 
Lorraine‘, qu'il vit faire du pain de manioc 
sur la côte de Paria, en 1497. « Les natifs, » 
dit cet aventurier , d’ailleurs peu exact dans 
son récit, « ne connoissent pas notre blé et 
« nos grains farineux ; ils rent leur subsis- 
« tance principale d’une racine qu'ils rédui- 
« sent en farine , et qu'ils appellent, les uns 
« tucha, d'autres chambi, d’autres igname. » 
Il est facile de reconnoître le mot de iucca 
dans celui de zucha; quant au mot igname, 
il désigne aujourd’hui la racine du Droscorea 
alata, que Colomb * décritsous le nom d’ages, 
et dont nous parlerons plus bas. Les naturels 
de laGuayane espagnole, qui ne reconnoissent 
pas la domination des Européens, cultivent 
aussi le manioc, de toute antiquité. Manquant 


1 Grynœus, p. 215. 


* Abid., p. 66. 


46 LIVRE IV; 


de vivres en repassant les rapides de l'Oré- 
noque , lors de notre retour du Rio Necro, 
nous nous adressâmes à la tribu des Indiens 
Piraoas , qui vivent à l’est de Maypurès, et 
ils nous fournirent du pain de Jatropha. Il 
ne peut, par conséquent , rester aucun doute 
que le manioc ne soit une plante dont la 
culture est de beaucoup plus ancienne que 
l'arrivée des Européens et des Africains en 
Amérique. 

Le pain de manioc est tres nourrissant, 
peut-être à cause du sucre qu'il contient, et 
d'une matière visqueuse qui réunit les mo- 
Jécules farineuses de la cassave. Cette maticre 
paroît avoir quelque analosie avec le caout- 
chouc, qui est si commun dans toutes les 
plantes du groupe des Tithymaloïdes. On 
donne à la cassave une forme circulaire. Les 
disques, qu’on appelle turtas ou xauxau, dans 
l’ancienne langue d’Haïty, ont un diamètre 
de cinq à six décimètres sur trois millimètres 
d'épaisseur. Les naturels, qui sont bien plus 
sobres que les blancs, mangent œéntralement 
moins d'un demi-kilogramme de manioc par 
jour. Le manque de gluten mêlé à la matière 


amylacée, et le peu d'épaisseur du pain, le 


CHAPITRE 1%. 47 


rendent tres-cassant et difficile à transporter. 
Cet inconvémient se fait surtout sentir dans 
de longues navigations. La fécule du manioc 
rapée, séchée et boucanée, est presque 
inaliérable. Les insectes et les vers ne l’atta- 
quent pas, et tous les voyageurs connoissent 
dans l'Amérique équinoxiale les avantages 
du couaque. 

Ce n’est pas seulement la fécule de la Juca 
amarga qui sert de nourriture aux Indiens; 
ils emploient aussi le suc exprimé de la ra- 
cine, qui, dans son état naturel, est un poison 
actif. Ce suc se décompose par le feu. Tenu 
long-temps en ébullition, il perd ses pro- 
priétés vénéneuses à mesure qu'on l’écume. 
On l’emploie sans danger comme sauce , et 
moi-même j'ai pris souvent de ce suc bru- 
nâtre, qui ressemble à un bouillon très-nour- 
rissant. À Cayenne ‘ on l’épaissit pour en 
faire le cabiou, qui est analogue au sour 
qu'on apporte de la Chine, et qui sert pour 