


pas cultivée dans la région des bananiers , on 


pourroit, du fruit de ce dernier, extraire le 


CHAPITRE IX. 31 


sucre avec plus de profit qu'on ne le fait en 
Europe, des betteraves et du raisin. La banane 
cueillie verte contient le mème principe nour- 
rissant que l’on observe dans le bié, le riz, les 
racines tubéreuses etle sagou; savoir, la fécule 
amylacée unie à une très-pelite portion de 
gluten végétal. En pétrissant sous l’eau de la 
farine de bananes séchées au soleil, je n’ai 
pu obtenir que quelques atomes de cette masse 
ductile et visqueuse qui réside en abondance 
dans le périsperme, et surtout dans l'embryon 
des céréales. Si, d’un côté, le glutineux, qui a 
tant d’analogie avec les matières animales, et 
qui se boursoufle par la chaleur, est d’une 
grande utilité pour la confection du pain; de 
l'autre, sa présence n’est pas indispensable 
pour rendre une racine. ou un fruit nourris- 
sant. M. Proust a reconnu du gluten dans les 
fèves, les pommes et les coings ; il n’en a pas 
découvert dans la farine des pommes de terre. 
Les gommes, par exemple, celle du Mimosa 
nilotica ( Acaëia vera Willd.), dont se nour- 


rissent plusieurs peuplades africaines pendant 


leur passage par le désert , prouvent qu'une 


substance végétale peut être un aliment nu- 


D ennonrgorcine “nur 


9 


92 LIVRE IV, 


titif, sans contenir ni gluten, ni matière 
amylacée. 

Il scroit difficile de décrire les nombreuses 
préparations par lesquelles les Américains 
rendent le fruit du Musa, soit avant, soit après 
sa maturité, un mets sain et agréable. J'ai vu 
souvent, en remontant les rivières, que les 
naturels , exposés à de longues fatigues, font 
un dîner complet avec une très-petite portion 
de manioc et trois bananes ( Platano arton) 
de la grande espèce. Du temps d'Alexandre, 
si toutefois l’on doit en croire les anciens, les 
philosophes de l’Indoustan étoient plus sobres 
encore. « Ærbori nomen palæ pomo arienæ, 
«_ QUO sapientes Zndorum vivunt. Fructus 
« adintrabilés succi dulcedine ut uno qua- 
« ternos satiet. » (Plin. XIL 12.) En général, 
dans les pays chauds, le peuple regarde Îles 
substances sucrées non-seulement comme un 
mets quirassasie pour le moment, mais comme 
vraiment nutritives. J’ai observé souvent que, 
sur les côtes de Caraccas, les muletiers qui 
conduisoient nos bagages , préféroient, pour 
| 


ve brut ( papelon ) à la 


eur di 


CHAPITRE IX. 33 


Les physiologistes n’ont point encore déter- 
miné avec précision ce qui caractérise une 
substance éminemment nourrissante. Calmer 
l'appétit en stimulant les nerfs du système 
gastrique, ou fournir au corps des matières 
qui peuvent s’assimiler facilement, sont des 
modes d'action très-différens. Le tabac, les 
feuilles de l'Erythroxylon cocca, mélées à la 
chaux vive, l’opium, dont les natifs du Ben- 
gale se sont souvent servi avec succès pendant 
des mois entiers, dans des temps de disette, 
appaisent la violence de la faim; mais ces 
substances agissent bien autrement que le 
pain de froment, la racine du Jatropha, la 
gomme arabique, le lichen d'Islande, ou la 
chair de poisson pourri, qui est la nourriture 
principale de plusieurs tribus de nègres afri- 
cains. Il ne paroit pas douteux qu’à volume 
égal les matières surazotées où animales nour- 
rissent mieux que les matières végétales : il 
paroît que, parmi ces dernières, le gluten est 
plus nourrissant que l’amidon, et l’amidon 
plus que le mucilage; mais il faut bien se 
garder d'attribuer à ces principes isolés ce 
qui, dans l’action de laliment sur le COrps 
vivant, dépend du mélange varié de l’hydro- 