


IXT. ) 


2} ETS 
3/ LIVRE IV, 


gène , du carbone et de l’oxigène. C’est ainsi 
qu une matière devient éminemment nourris 
sante, si elle renferme, comme la fève du 
cacoyer (Theobroma cacao), outre la matière 
amylacée, un principe aromatique qui excite 
et fortifie le système nerveux. 

Ces considérations , auxquelles nous ne 
pouvons donner plus de développement ïei, 
serviront à répandre quelque jour sur les 
comparaisons que nous avons faites plus haut 
des produits de différentes cultures. Si l’on 
récolte sur le même espace de terrain, en 
poids, trois fois antant de pommes de terre 
que de froment, il ne faut pas en conclure 
que la culture des plantes tubéreuses peut, à 
surface égale, nourrir trois fois autant d'indi- 
vidus que la culture des céréales. La pomme 
de terre est réduite au quart de son poids, 
étant séchée à une douce chaleur, et lamidon 
séc qu'on sépareroit de 2400 kilogrammes 
récoltés sur un demi-hectare de terrain, ega- 
leroit à peine la quantité de celui que peuvent 
fournir 800 kilogrammes de froment. Il en 
est de même du fruit du bananier, qui, avant 
sa maturité, même à l’état dans lequel il est 


très-farineux, contient beaucoup plus d'eau 


: nr 
CHAPITRE IX. 99 


et de pulpe sucrée que les semences des gra- 
minées. Nous avons vu que la même étendue 
de terrain peut, sous un climat favorable, 
produire 106,000 kilogrammes de bananes, 
2400 kilosrammes de racines tubéreuses, et 
800 kilogrammes de froment. Ces quantités 
ne sont pas proportionnelles au nombre d’in- 
dividus qui pourroient se nourrir par ces 
différentes cultures sur le même terrain. Le 
mucilage aqueux que contient la banane ou la 
racine tubéreuse du Solanum, a sans doute 
des propriétés nutritives. La pulpe farineuse, 
telle que la nature la présente, offre sans doute 
plus d’aliment que l’amidon , qui en est séparé 
par l'art : mais les poids seuls n’indiquent pas 
les quantités absolues de matière nutritive ; 
et pour faire sentir combien, sur le même 
espace de terrain, la culture du Musa fournit 
plus d’aliment à l’homme que la culture du 
froment, on devroit calculer plutôt d’après la 
masse de substance vésétale nécessaire pour 
rassasier un individu adulte. On trouve, d’après 
ce dernier principe, et ce fait est très-curieux , 
que dans un pays éminemment fertile, un 
demi-hectare , ou un arpent légal , cultivé en 
bananes de la grande espèce ( Platano arton), 


+ 


d 


36 LIVRE IV, 


peut nourrir plus de cinquante individus : 
tandis qu'en Europe le même arpent ne don 
neroit par an, en supposant le huitième grain, 
que 976 kilogrammes de farine de froment, 
quantité qui n'est pas suffisante pour la sub- 
sistance de deux individus ‘ : aussi rien ne 
frappe plus l'Européen récemment arrivé dans 
la zone torride, que l’extrême petitesse des 
terrains cultivés autour d'une cabane qui ren- 
ferme une famille nombreuse d’indigènes. 

Le fruit mür du Musa, lorsqu'il est exposé 
au soleil, se conserve comme nos figues ; la 
peau devient noire, et prend une odeur par- 
üculière, qui ressemble à celle du jambon 
famé. Dans cet état, le fruit s'appelle P/atano 
passado, et devient un objet de commerce 
dans la province de Mechoacan. Cette banane 