


. 


Li 


les Indes, quoiqu'il y ait des gens qui pré- 


tendent qu'il est originaire d'Ethiopie, ct 


quil est venu de là en Amérique. Sur les 


rives de l'Orénoque, du Cassiquiaré ou du 


de Bracamorros, sur les rives de l’Amazone et du 
Chamaya , paroît identique avec le Musa maculata de 
Jacquin ( Hortus schœnbrunnensis, Tab. 446), ct 
avec le Musa regia de Rumphius. La dernière espèce 
n'est peut-être elle-même qu’une variété du Musa 
mensaria. Il existe , et ce fait est très-curieux, dans 
les forêts d'Amboine, un bananier sauvage dont Île 
fruit est sans graines , le Pisang jacki. (Æumph. F, 


p- 138. ) 


1 ZListoria nalural de Indias , 1608, p. 290. 


26 LIVRE IV, 


Beni , entre les montagnes de l’Esmeralda et 
les sources du fleuve Carony, au milieu des 
forêts les plus épaisses, presque partout où 
lon découvre des peuplades indiennes qui 
n'ont pas eu desrelationsavec les établissemens 
européens, on rencontre des plantations de 
maniocs el de bananiers. 

Le père Thomas de Berlangas ne pouvoit 
transporter, des îles Canaries à S.-Domingue, 
d'autre espèce de Musa que celle que lon y 
cultive , qui est le Camburti ( caule nigrescente 
striato, fructu minore ovato-elongato), et non 
le Platano arton ou zapalote des Mexicains 
(caule albo-virescente lævi, fructu longiore, 
apicem versus subarcuato , acute trigono ). Il 
n y à que la première de ces deux espèces qui 
vienne dans les climats tempérés, aux îles 
Canaries, à Tunis, à Alger, et sur la côte de 
Malaga. Aussi, dans la vallée de Caraccas, 
placée sous les 10° 30’ de latitude, mais à 
900 mètres de hauteur absolue, on ne trouve 
que le Camburi et le Dominico ( caule albo- 
virescente , fructu minimo obsolete trigono ), 
et non le 2{/atano arton, dont les fruits ne 
mürissent que sous l'influence d’une tempé- 


rature trèes-élevée. D'après ces preuves nom- 


CHAPITRE IX. 27 


breuses on ne peut douter que le bananier, 
que plusieurs voyageurs prétendent avoir 
trouvé sauvage à Amboina, à Gilolo et aux 
îles Marianes, n’ait été cultivé en Amérique, 
long-temps avant l’arrivée des Européens. Ces 
derniers n’ont fait qu'ausmenter le nombre 
des espèces indigènes. "Toutefois on ne doit pas 
s'étonner de voir qu'il n'existoit pas de Musa 
à l’île de Saint-Domingue, avant l’année 1516. 
Semblables à certains animaux, les sauvages 
ne tirent le plus souvent leur nourriture que 


d’une seule espèce de plante. Les forêts de la 


Guayane offrent de nombreux exemples de 


tribus dont les plantations ( conucos ) ren- 
ferment du manihot, des arum ou des dios- 
corea , et pas un pied de bananier. 

Maloré la grande étendue du plateau 


æ) 


mexicain , et la hauteur des montagnes qui 
avoisinent les côtes, l'espace dont la tempé- 
rature est favorable à la culture du Musa, est 
de plus de 50,000 lieues carrées, et habité à 
peu près par un million et demi d’habitans. 
Dans les vallées chaudes et humides de lin- 
tendance de Vera-Cruz, au pied de la Cor- 
dillère d’Orizaba, le fruit du Platano arton 