

La culture du manioc nécessite plus de 
soin que celle des bananiers ; elle ressemble 
à celle des pommes de terre , et la récolte 
ne se fait que sept à neuf mois apres que les 
boutures ont été mises en terre. Un peuple 
qui sait planter le Jatropha , à déjà fait un 
certain pas vers la civilisation. Il y à nième 
des variétés de manioc, par exemple celles 
qu’à Cayenne on appelle #arioc bois blanc, 
et manioc mal-pourri-rouge , dont les racines 
ne peuvent être arrachées qu'au bout de 


Nouvelle - 


quinze mois. Le sauvage de Ja 
Zelande n’auroit sans doute pas la patience 


d'attendre une récolte si tardive. 


CHAPITRE IX. 51 


Des plantations de Jatropha manihot se 
trouvent aujourd'hui le long des côtes, depuis 
l'embouchure de la rivière de Guasacualco 
jusqu’au nord de Santander , et depuis T'e- 
huantepec jusqu’à San Blas et Sinaloa , dans 
les régions basses et chaudes des intendances 
de Vera-Cruz, d'Oaxaca, de Puebla, de 
Mexico, de Valladolid et de Guadalaxara. 
Un botaniste judicieux , qui heureusement n’a 
pas dédaigné dans ses voyages de s'occuper 
de l'agriculture des tropiques, M. Aublet, 
dit avec raison « que le manioc est une des 
« plus belles et utiles productions du sol 
« américain ,etqu'avec cette plante lhabitant 
« de la zone torride pourroit se passer du 
« riz et de toutes sortes de fromens, ainsi 
« que de toutes les racines et fruits quiservent 
« à nourrir l'espèce humaine. » 

Le maïs occupe la même région que le 
bananier et le manioc; mais sa culture est 
encore plus importante etsurtout plus étendue 
que celle des deux plantes que nous venons 
de décrire. En montant versle plateau central, 
on rencontre des champs de maïs depuis les 
côtes jusqu'à la vallée de Toluca , qui a 
2800 mètres d’élévation au-dessus du niveau 


! * 


4 


4 LIVRE IV 


de l’'Ocean. L'année où manque la réc olte du 


maïs est une année de famine et de misère 
pour les habitans du Mexique 
Il n’est plus douteux parmi les botanistes 
que le maïs ou ble turc est un véritable blé 
américain, et que c’est le nouveau continent 
qui l’a donné à l’ancien. Il paroit aussi que 
la culture de cette plante a précédé de beau- 
coup en Espagne celle des pommes de terre. 
Oviedo ', dont le premier essai sur l'histoire 
naturelle des Indes fut imprimé à Tolède 
en 1525, dit avoir vu du maïs cultive en 
Andalousie , et près de la chapelle d’Atocha , 
dans les environs de Madrid. Cette assertion 
est d’autant plus remarquable qu'un passage 
d'Hernandez (livre 7, chap. 40), pourroit 
fare croire que le maïs étoit encore inconnu 
en Espagne du temps de P bilippe 11, vers la 
fin du seizieine siècle. 
Lors de la découverte de l'Amérique par 
les Européens, le Zea maïs (en langue aztèque 
tlaoll, en haïtien mahtz, en quichua cara), 


étoit déjà cultivé depuis la partie la plus 


1 Rerum medicarum Novæ Hispaniæ thesaurus, 


1651, Jab. VIT, c. 4o, p. 247. 


CHAPITRE. IX. 53 


> 


méridionale du Chili jusqu'en Pensylvanie. 
D’après une tradition des peuples aztèques, 
ce sont les Toultèques qui, au septième siècle 
de notre ère, ont introduit au Mexique la 
culture du maïs, du coton et du piment. Il 
se pourroit cependant que ces différentes 
branches d'agriculture existassent avant les 
Toultèques, et que cette nation, dont tous 
les historiens ont célébré la grande civili- 
sation, n’eût fait que les étendre avec succès. 
Hernandez nous apprend que les Otomites 
mêmes , qui n’éltoient qu'un peuple nomade 
et barbare , plantoient du maïs. La culture 