


assaisonner les mets. Ils arrive de temps en 


temps des accidens très-graves, si le jus 
te) 


* Aublet, Hist. des plantes de la Guayane françoise, 


ei: pe 72: 


48 LIVRE IV, 


exprimé n'a pas été exposé assez long-temps 
à la chaleur. C’est un fat très-connu aux 
îles, que jadis un grand nombre des naturels 
d'Haïty se sont tués volontairement par le 
suc non bouilli de la racine de la Jucçu amarga. 
Oviedo rapporte , comme témoin ‘oculaire, 
que ces malheureux qui, comme plusieurs 
ribus africames , préféroient la mort à un 
travail forcé, se réunissoient par cinquan- 
taines pour avaler ensemble le jus vénéneux 
du Jatropha. Ce mépris extraordinaire de la 
vie, caractérise l’homme sauvage dans les 
parties les plus éloignées du globe. 

En réfléchissant sur la réunion de circons- 
tances accidentelles qui ont pu déterminer 
les peuples à se livrer à tel ou tel genre de 
culture , on est étonné de voir les Américains, 
au milieu d’une nature si riche, chercher 
dans la racine vénéneuse d'un euphorbe 
(tithymaloïde) , cette même substance amy- 
lacée que d'autres peuples ont trouvée dans la 
famille des graminées, dans celles des bana- 
niers , des asperges ( Dioscorea alata), des 
aroïdes ( Arum macrorrhizon, Dracontiun 
polyphyllum), des solanées , des lizerons 


( Convolvulus batatas , C. chrysorhizus ) , des 


CHAPITRE IX. 49 


areisses (Tacca pinnatifida) , des polygonées 
(P. fagopyrum), des orties (Artocarpus) , 
des légumineuses et des fougères arbores- 
centes (Cycas circinnalis). On se demande 
comment le sauvage qui découvritle Jatropha 
manihot, ne rejeta pas une racine dont une 
triste expérience devoit lui indiquer les 
propriétés vénéneuses, avant qu'il pût en 
reconnoitre les propriétés nutritives ? Mais 
peut-être la culture de la Juca dulce , dontle 
suc n’est pas nuisible, a-t-elle précédé celle 
de la Juca amarga, dont on retire aujourd’hui 
le manioc. Peut-être aussi le même peuple 
qui, le premier, eut le courage de se nourrir 
de la racine du Jatropha manihot avoit -il 
auparavant cultivé les plantes analogues aux 
Arum et aux Dracontium, dont le suc est 
âcre sans être vénéneux. Il étoit aisé de 
remarquer que la fécule extraite de la racine 
d'un aroïde est d’un goût d'autant plus 
agréable qu'on la lave plus soigneusement 
pour la priver de son suc laiteux. Cette 
observation très-simple devoit conduire na- 
turellement à l’idée d'exprimer les fécules 
et de les préparer de la même manière que 
le manioc. On conçoit qu’un peuple qui 
IT. A 


Le 


50 LIVRE IV, 


savoit dulcifier les racines d'un aroide, 
pouvoit entreprendre de se nourrir d’une 
plante du groupe des euphorbes. Le passage 
est facile , quoique le danger aille toujours 
en augmentant. Eu effet, les naturels des 
iles dela Société et des Moluques, quine con- 
noissent pas le Jatropha manihot, cultivent 
l'Arum macrorrhizon et le ‘Tacca pinnatifida. 
La racine de cette dernière plante nécessite 
les mêmes précautions que le manioc, et 
cependant le pain de tacca rivalise , au marché 
de Banda , avec le pain du sagoutier. 