

La même région dans laquelle le bananier 
est cultivé, produit aussi la plante précieuse 
dont la racine offre la farine de manioc ou 
magnoc. Le fruit vert du Musa se mange cuit 
ou rôti, comme le fruit de l'arbre à pain, ou 
comme la racine tubéreuse de la pomme de 
terre. La farine de mamioc et celle du maïs, 


au contraire, sont converties en pain ; elles 


fournissent aux habitans des Days chauds ce 


que les colons espagnols appellent pan de 


lierra caliente. Lie maïs, comme nous le ver- 
rons bientôt, présente le grand avantage de 
pouvoir être cullivé sous les tropiques, depuis 
le niveau de l'Océan jusqu'à des élévations 
qui égalent celles des plus hautes cimes des 
Pyrénées : il jouit de cette flexibilité d'orga- 
nisalon extraordinaire qui caractérise les 
végétaux de la famille des graminées ; il la 
possède même dans un plus haut deyré que 


les céréales de l'ancien continent, qui souffrent 


Lo LIVRE IV, 


sous un Ciel brülant, tandis que le maïs végète 
vigoureusement dans les pays les plus chauds 
de la terre. La plante dont la racine donne 
la fécule nourrissante du manioc, est désignée, 
d’après un mot tiré de la längue d’Aaity , ou 
de l’île de Saint-Domingue, sous le nom de 
Juca. Elle ne se cultive pas avec suceës hors 
des tropiques; sa culture, dans la partie mon- 
tagneuse du Mexique, ne s'élève généralement 
pas au-dessus de la hauteur absolue de six ou 
huit cent mètres : elle est surpassée de beau- 
coup par celle du Camburi ou Bananier des 
Canaries, plante qui se rapproche davantage 
du plateau central des Cordillères. 

Les Mexicains, comme les naturels de toute 
l'Amérique équinoxiale, cultivent, depuis la 
plus haute antiquité, deux espèces de Juca, 
que les botanistes, dans leur inventaire des 
species, ont réunies sous le nom de Jatropha 
manihot. On distingue, dans la colonie espa- 
gnole , la Juca douce (dulce) de la Juca âcre 
ou amère (amarga). La racine de la pre- 
mière, qui à Cayenne porte le nom de cama- 
gnoc, peut être mangée sans danger, tandis 


ue celle de l’autre est un poison assez actif. 
q | 


Les deux peuvent servir à faire du pain; 


CHAPITRE IX. 4 


cependant on n'emploie sénéralement à cet 
usage que la racine de la Juca aintre, dont le 
suc vénéneux est séparé soigneusement de la 
fécule avant de faire le pain de manioc, appelé 
cazavi ou cassave. Cette séparalion s'opère 
en comprimantlaracineräpée dansle cihucan, 
qui est une espèce de sac allongé. I paroïit, 
d'apres un passage d'Oviedo (Lib. VIE, c. 2), 
que la Juca dulce, qu'il appelle Bontata , et 
qui est le Juacamote des Mexicains, ne se trou- 
voit pas originairement dans les îles Antilles, 
et qu'elle y a été transplantée du continent 
voisin. « Le Poniata, dit Oviedo, estsemblable 
« à celui de la Terre-Ferme; il n'est point vé- 
« néneux, et peut êtremangé avec son Jus, SOI 
« Cru ,soit cuit ou rôti. » Les naturels séparent 
avec soin, dans leurs champs (conucos), les 
deux espèces de Jatropha. 

Il est très-remarquable que des plantes 
dont les propriétés chimiques sont si diffé- 
rentes, soient si difficiles à distinguer par 
leurs caractères extérieurs. Brown!, dans 
son Histoire naturelle de la Jamaïque, à cru 