


7 


» Fist. of Jamaica, p. 349 et 350. Voyez aussi 


ÆAcosta, Tab, IV, c. 17. 


42 LIVRE IV, 


trouver ces caractères dans la découpure des 
feuilles. Il nomme la Juca douce, sweet cas- 
sada, Jatropha foliüs palmatis lobis, incertis ; 
et la Juca amère ou àâcre, common cassava, 
Jatropha foliis palmatis pentadactylibus. Mais 
ayant examiné beaucoup de plantations de 
manihot, Jai vu que les deux espèces de 
Jatropha, comme toutes les plantes cultivées 
à feuilles lobées ou palmées, varient prodi- 
gieusement dans leur aspect. J'ai observé que 
les naturels distinguoient le manioc doux du 
manioe vénéneux, moins par la plus grande 
blancheur de la tige et la couleur rougeûtre 
des feuilles, que par le goût de la racine, qui 
n’est point âcre ou amère. Îlen est du Jatropha 
cultivé comme de l’oranger à fruit doux, que 
les botanistes ne savent pas distinguer de 
l'oranger à fruit amer, et qui cependant, 
d'après les belles expériences de M. Galesio , 
est une espèce primilive qui se propage de 
graine comme l'orangeramer. Quelques natu- 
ralistes, à l'exemple du docteur Wrisht, de la 
Jamaïque, ont pris la Juca dulce pour le vral 
Jatropha janipha de Linné, ou le Janipha 
frutescens de Lôffling ‘: mais cette dernière 


à Reza til Spanska Læœnderna , 1758, p. 309. 


CHAPITRE IX. 43 


espèce, qui est le Jatropha carthaginensis 
de Jacquin, en diffère essentiellement par la 
forme des feuilles (lobis utrinque sinuatis), qui 


ressemblent à celles du Papayer. Je doute fort 


que le Janipha puisse se transformer par la 


culture en Jatropha manihot. Il paroïît tout 
aussi peu probable que la Juca douce soit un 
Jatropha vénéneux, qui, par les soins de 
l’homme ou par l'effet d’une longue culture, 
ait perdu peu à peu l’âcreté de ses sues. La 
Juca amarga des champs américains est restée 
la même depuis des siècles, quoiqu'elle soit 
plantée et soignée comme la Juca dulce. Rien 
n'est plus mystérieux que cette différence d’or- 
ganisation intérieure dans des végétaux cul- 
tivés, dont les formes extérieures sont presque 
les mêmes. 

Raynal ‘ à avancé que le manioc a été 
transporté d'Afrique en Amérique pour servir 
à la nourriture des Nègres, et que , si toutefois 
il existoit sur la Terre-Ferme avant l’arrivée 
des Espagnols, les naturels des Antilles ne 
le connoissoient pas du temps de Colomb. 


Je crains que cet auteur célebre, qui décrit 


1 Histoire philosophique , 'T. III, p. 212-214. 


h!, LIVRE IV, 


d'ailleurs assez exactement les objets d’his- 
toire naturelle, n’ait confondu le mamoe avec 
les ignames ; c’est-à-dire , le Jatropha avec 
une espèce de Dioscorea. Je désirerois savoir 
par quelle autorité on peut prouver que le 
manioc ait été cultivé en Guinée depuis les 
temps les plus reculés. Plusieurs voyageurs 
ont aussi prétendu que le maïs étoit sauvage 
dans cette parte de l'Afrique ; et cependant 
il est bien certain qu'il ÿ a été transporté par 
les Portugais au seizième siècle. Rien n'est 
plus difficile à résoudre que les problèmes 
de la migration des plantes utiles à Fhomme, 
surtout depuis que les communications sont 
devenues si fréquentes entre tous les continens. 
Fernandez de Oviedo, qui déjà en 1515 avoit 
passé à l’île d'Hispaniola ou de St-Domingue, 
et qui, pendant plus de vingt ans, avoit habité 
différentes parties du nouveau continent , 
parle du manioc comme d’une culture très- 
ancienne , et propre à FAmérique. Si, au 
contraire, les Nègres esclaves avoient porté 