


seche est un aliment d’un goût agréable et 


s 
tres-sain: mais les Européens nouvellement 


débarqués regardent comme très-indigeste le 


1 On a calculé sur les principes suivans : 100 kilo- 
grammes de froment donnent 72 kilogrammes de 
farine, et 16 kilogrammes de farine se convertissent 
ETS Min É iEute do eUi- 
en 21 kilogrammes de pain. La nourriture d’un indi 


vidu est comptée en raison de 547 kKlogrammes de 


pain par an. 


à | 
J 


LA 


CHAPITRE IX. 


fruit du Platano arton muür et fraîchement 
cueill. Cette opinion est trés-ancienne, €ar 
Pline rapporte qu'Alexandre ordonna à ses 
soldats de ne pas toucher aux bananes qui 
croissent sur les bords de l'Hyphase. On 
extrait de la farine du Musa, en coupant le 
fruit vert en tranches, en le séchant au soleil 
sur des glacis, et en le pilant lorsqu'il est 
devenu friable. Cette farine, mains usitée au 
Mexique qu'aux iles ", peut servir aux mêmes 
usases que les farines de riz ou de maïs. 

. La facilité avec laquelle le bananier renaît 
de ses racines, lui donne un avantage extraor- 
dinaire sur les arbres fruiliers, mème sur 
l'arbre à pan, qui, pendant huit mois de 
l'année, est chargé de fruits farineux. Lorsque 
des peuplades se font la guerre , et qu'elles 
détruisent les arbres, ce malheur se fait 
senur pendant long-temps. Une plantation 
de bananes se renouvelle par des drageons, 
dans l’espace de peu de mois. 


On entend souvent répéter dans les colo- 


nies espagnoles, que les habitans de la récion 


? Voyez l’intéressant Mémoire de M. de Tussac, 


dans sa Z'lore des Antilles. p: 60. 


38 LIVRE IV, 


chaude (tierra caliente) ne pourront sortir 
de l'état d’apathie dans lequel ils sont plonges 
depuis des siècles, que lorsqu'une cédule royale 
ordonnera la destruction des bananeries (p{a- 
tanares). Le remède est violent, et ceux qui 
le proposent avec tant de chaleur, ne dé- 
ploient généralement pas plus d'activité que 
le bas-peuple qu'ils veulent forcer au travail, 
en augmentant la masse de ses besoins. Il faut 
espérer que l'industrie fera des progrès parmi 
les Mexicains, sans qu'on emploie des moyens 
de destruction. En considérant d’ailleurs la 
facilité avec laquelle Phomme se nourrit dans 
un climat où croissent les bananiers, on ne 
doit pas s'étonner que, dans la région équi- 
noxiale du nouveau continent, la civilisation 
ait commencé dans les montagnes, sur un sol 
moins fertile, sous un ciel moins favorable au 
développement des êtres organisés, où le 
besoin même réveille l’industrie. Au pied de 
la Cordillère, dans les vallées humides des 
intendances de Vera-Cruz, de Valladolid 
ou de Guadalaxara, un homme qui emploie 


seulement deux jours de la semaine à un 


. ï . : n . + 1 LL] 
travail peu pénible, peut journir de la SuD- 


sistance à une famille entière; et tel est 


CHAPITRE IX. 39 


cependant l'amour du sol natal, que lhabi- 
tant des montagnes , auquel la gelée d’une 
nuit ravit souvent l'espoir de la récolte, ne 
descend pas dans ces plaines fertiles, mais 
dépeuplées, où la nature étale en vain ses 
bienfaits et ses richesses. 