


cinq ou six cents mètres de hauteur gbsolue, et 


il paroîtque les champs de blé qui entourent les 
Quatro F'illas, dans l’île de Cuba (lat. 21°58/), 


CHAPITRE IX. Te 


ont une élévalion encore moindre. À l'fsle de 
France (lat. 20° 10’), on culuve du froment 
sur un lerrain qui est presque au niveau de 
l'Océan. 

Les colons européens n’ont point assez varié 
leurs expériences pour savoir quel est le minr- 
mum de hauteur à laquelle les céréales peuvent 
venir dans la région équinoxiale du Mexique. 
Le manque absolu de pluie pendant les mois 
d'été y est d'autant plus contraire au froment, 
que la chaleur du climat est plus grande. Il est 
vrai que la sécheresse et les chaleurs sont aussi 
tres-considérables en Syriéeten Égypte; mals 
ce dernier pays, si riche en blé , a un climat 
qui diffère essentiellement de celui de la zone 
torride : Le sol y conserve toujours un certain 
degré d' Himidité qui est dû aux inondations 
eu iantes du Nil. D'ailleurs, les végétaux 
qui appartiennent aux mêmes genres que nos 
céréales, ne se trouvent sauvages que dans des 
climats tempérés, et même dans ceux de 
l’ancien continent. A l'exception de quelques 
arundinacées gigantesques, quisontdes plantes 
sociales , les graminées paroissent, en général, 


infiniment plus rares dans la zone torride que 


dans la zone tempérée, où elles dominent pour 


m2 LIVRE IV, 


ainsi dire sur les autres végétaux. Nous ne 
devons donc pas nous étonner que les céréales, 
malgré la grande flexibilité d'organisation 
qu’on leur attribue, et qui leur est commune 
avec les animaux domestiques, viennent mieux 
sur le plateau central du Mexique, dans la 
parue montueuse où elles trouvent le climat 
de Rome et de Milan, que dans les planes qui 
avoisinent l'Océan équinoxial. 

Si le sol de la Nouvelle-Espagne étoit ar- 
rosé par des pluies plus fréquentes, il seroit 
Vun des terrains les plus fertiles que les 
hommes aient défrichés dans les deux hémi- 


sphères. Le héros qui, au milieu d’une ouerre 


sanglante, eut les yeux fixés sur toutes les 


branches de l’industrie nationale, Hernan 
Cortez, écrivoit à son souverain, peu après 
le siège de Ténochtitlan :« Toutes les plantes 
« d'Espagne viennent admirablement bien 
« dans cette terre. Nous ne ferons point 1c1 
ce que nous avons fait aux iles, où nous 
avons négligé la culture et détruit les 
habitans. Une triste expérience doit nous 


rendre plus prudens. de supplie votre maieslé 


! 
Lettre à l’empereur Charles-Quint, datée de la 


grande ville de Témixtitan, le 15 octobre 1524. 


CHAPITRE IX. 73 


d'ordonner à la Casa de Contratacrion de 

Séville, qu'aucun bâtiment ne puisse mettre 

à la voile pour ce pays, sans charger une 

certaine quantité de plantes et de graines. » 
La grande fertilité du sol mexicain est incon- 
testable , mais le manque d'eau dont nous 
avons parlé au troisième chapitre, diminue 
souvent l'abondance des récoltes. 

On ne connoït que deux saisons dans la 
région équinoxiale du Mexique, même jus- 
qu'au 28." degré de latitude boréale : la saison 
des pluies (estacion de las aguas ), qui com- 
mence au mois de juin ou de juillet, et finit au 
mois de septembre ou d'octobre ; et la saison 
des sécheresses (e/ estio) , qui dure huit mois, 
depuis octobre jusqu'à la fin de mai. Les 
premières pluies se font généralement sentir 
sur la pente orientale de la Cordillère. La 
formation des nuages et la précipitation de 
l’eau dissoute dans l'air, commencent sur 
les côtes de Vera-Cruz. Ces phénomènes sont 
accompagnés de fortes explosions électriques; 
ils ont lieu successivement à Mexico , à Gua- 
dalaxara , et sur les côtes occidentales. L'ac- 
ion chimique se propage de l’est à l’ouest, dans 
la direction des vents alisés, et les pluies 