

La richesse des récoltes est surprenante 
dlans les terrains cultivés avec soin, surtout 
dans ceux que l’on arrose, ou qui sont 
ameublis par plusieurs labours. La partie la 
plus fertile du plateau est celle qui s'étend 
depuis Queretaro jusqu’à la ville de Léon. 
Ces plaines élevées ont trente lieues de long 
sur huit à dix de large. On y récolte en fro- 
ment 95 à 4o fois la semence ; plusieurs 
grandes fermes peuvent compter sur 50 ou 


Go grains. J’ai trouvé la même fertilité dans 
les champs qui s'étendent depuis le village 
de Santiago jusqu’à Yurirapundaro, dans l’in- 
tendance de Valladolid. Dans les environs de 


80 LIVRE IV, 


Puebla, d’Aïlisto et deZelaya, dans une grande 
pare des évèchés de Mechoacan et de Gua- 
dalaxara , le produit est de 20 à 50 grains pour 
un. Un champ y est considéré comme peu 
fertile, lorsqu'une fanègue de froment semée 
ne rend, année moyenne, que se1ze fanègues. 
A Cholula, la récolte commune est de 50 à 
4o grains; mais elle excède souvent 70 à 80. 
Dans la vallée de Mexico, on compte 200 grains 
pour le maïs, et 18 ou 20 pour le froment. 
J'observe que les nombres rapportés ici ont 
toute lexactitude que l'on peut désirer dans 
un objet aussi important pour la connois- 
sance des richesses territoriales. Désirant 
vivement connoître les produits de l’agricul- 
ture sous les tropiques, j'ai pris tous les 
renseignemens sur les lieux mêmes; jai 
confronté les données qui m'ont été fournies 
par des colons intelligens , et qui habitoient 
des provinces très-éloignées les unes des 
autres. J’ai porté d'autant plus de précision 
dans ce travail, que, né dans un pays où le 


blé donne à peine le quatrième ou le cin- 


quième grain, Jétois disposé plus qu'aucun 


autre à me méfier des exagérations des agroO- 


nomes; exagérations qui sont les mêmes au 


CHAPITRE IX. 81 


Mexique, en Chine , et partout où l’amour- 
propre des habitans veut profiter de la cré- 
dulité des voyageurs. 

Je n'ignore pas quà cause de la grande 
inévalité avec laquelle on sème dans les dif- 
férens pays, 1l auroit mieux valu comparer le 
produit des récoltes à l'étendue du terrain 
ensemencé. Mas les mesures agraires sont si 


inexactes, et il y a si peu de fermes au 


Mexique dans lesquelles on connoisse avec 


précision le nombre de toises ou de vares 
carrées qu'elles embrassent, qu'il a fallu m’en 
tenir à la simple comparaison du froment 
récolté avec le froment semé. Les recherches 
auxquelles je m'étois livré pendant mon 
séjour au Mexique, m'avoient donné pour 
résultat, qu'année commune, le produit 
moyen de tout le pays est de 22 à 25 grains 
pour un. Retourné en Europe, j'avois 
formé de nouveau quelques doutes sur la 
précision de ce résultat important, et j'aurois 
peut-être hésité de le publier, si je n’avois 
pu consulter sur cet objet, tout récemment, 
et à Paris même , une personne respectable et 
éclairée qui habite les colonies espagnoles 
depuis trente ans, et quis’y est livrée avec 


lil. G 


82 LIVRE IV, 