

Sous la zone tempérée , entre les 33 et 58 
desrés de latitude, par exemple dans la 
Nouvelle-Californie , le maïs ne produit en 


1 Une fanesa pèse 4 arobes ou 100 livres; dans 


Re ed nliena a RES CLS k . 
quelques provinces 120 livres (50 à 6o kilogrammes) 


CHAPITRE IX. 57 


général, année commune, que 70 à 80 grains 
pour un. En comparant les mémoires ma- 
nuscrits que je possède du père Fermin 
Lassuen , avec les tableaux statistiques publiés 
dans la relation historique du voyage de 
M. de Galeano , je serois en état d'indiquer, 
village par village, les quantités de maïssemées 
et recoltées. Je trouve qu'en 1791, douze 
missions de la Nouvelle-Californie ! récol- 
tèrent 7635 fanegas sur un terrain qui avoit 
été ensemencé avec 96. En 1801, la récolte 
de seize missions a été de 4661 fanègues , 


tandis que la quantité qu'on avoit semée ne 


montoit qu'à 66. Ilen résulte, pour la première 


année, un produit de 79, pour la seconde de 
70 grains pour un. En général, cette côte, 
comme tous les pays froids, paroît plus propre 
à la culture des céréales d'Europe. Cependant 
les mêmes tableaux que j'ai sous les yeux, 
prouvent que, dans quelques parties de la 
Nouvelle-Californie, par exemple, dans les 
champs qui appartiennent aux villages de 
San Buenaventura et de Capistrano , le maïs 
a donné souvent de 180 à 200 fois sa se- 
mence. 


* Viage de la Sutil, p.168. 


58 LIVRE IV, 


Quoique l'on cultive au Mexique uvre 
grande quantité de blé, le maïs doit être 
regardé comme la nourriture principale du 
peuple : il est aussi celle de la plupart des 
animaux domestiques. Le prix de cette denrée 
modifie celui de toutesles autres , dont il est 
pour ainsi dire la mesure naturelle. Lorsque 
la récolte est pauvre, soit par manque de 
pluie , soit par des velées précoces, la disette 
est générale, et a les effets les plus funestes. 
Les poules, les dindons et même les grands 
bestiaux en souffrent également. Un voyageur 
qui traverse une province dans laquelle le 
mais a gelé, ne trouve ni œufs, ni volaille, 
ni pain d'erepa, ni farine pour faire l’atollr, 
qui est une bouillie nourrissante et agréable. 
La cherté des vivres se fait surtout sentir aux 
environs des mines mexicaines; dans celles 
de Guanaxuato, par exemple, où quatorze 
mille mulets nécessaires aux ateliers d’amal- 
gamation consomment annuellement une 
énorme quantité de maïs. Nous avons déjà 
cité plus haut l'influence que les diseites ont 


FENTE | à PATENT ET: - 
eue pPErIOGIQUENMIENT sur les progres de ià 


population de la Nouveile- Espagne. La disette 
affreuse de l’année 1784 fut l'effet d’une forte 


CHAPITRE IX. 59 


gelée qui se fit sentir à une époque où l’on 


devoit le moins s’y attendre sous la zone tor- 
ride, le 28 août, et à la hauteur peu considé- 
rable de hix-huit cents mètres au-dessus du 
niveau de l'Océan. 

De toutes les graminées que l'homme cul- 
tive, aucune n’est aussi inégale dans son 
produit. Ce produit, dans le même terrain, 
selon les changemens d'humidité et de tem- 
pérature moyenne de l’année, varie de 4o à 
200 Où 300 grains pour un. SI la récolte est 
bonne, le colon fait une fortune plus rapide 
avec le maïs qu'avec le froment, et l'on peut 
dire que cette culture participe aux avantages 
et aux désavantages de celle de la vigne. Le 
prix du mais varie de 2 liv. 10 sous à 25 bv. 
la fanégue. Le prix moyen est de cinq livres 
dans l’intérieur du pays, mais le frêt l'auc- 
mente tellement.que, pendant mon séjour 
dans l’intendance de Guanaxuato , la fanegue 
coûtoit , à Salamanca 9, à Queretaro 12, et 
à San Luis Potosi 22 livres. Dans un pays où 
il n’y a pas de magasin, et où les naturels 
ne vivent qu'au jour le jour, le peuple souffre 
immensément, lorsque le maïs se soutient 