


4 Êr 
74 LIVRE IV, 


tombent quinze ou vingt jours plutôt à Vera- 
Cruz que sur le plateau central. Quelquefois 
on voit dans les montagnes et même au- 
dessous de deux mille mètres de hauteur 
absolue, des pluies mêlées de grésil et de neige, 
dans les mois de novembre, de décembre et de 
janvier : mals ces pluies sont très-courtes , 
elles ne durent que quatre à cinq jours; et 
quelque froides qu “elles soient, on les rewarde 
comme très -utiles pour la vé gétation du 
froment et pour les pâturages. En général, 
au Mexique comme en Europe, les pluies sont 
plus fréquentes dans la région montueuse, 
surtout dans cette partie des Cordillères qui 
s'étend depuis Île pic d'Orizaba, par Gua- 
naxuato, Sierra de Pinos, Zacatecaset Bolaños, 
jusqu'aux mines de Guarisamey et du Rosario. 
La prospérité de la Nouvelle-Espagne dé- 
pend de la proportion établie entre la durée 
des deux saisons de pluie et de sécheresse. Il 
est très-rare que l’agriculteur ait à se plaindre 
d'une trop grande humidité ; et si quelquefois 
le maïs et les céréales d'Europe sont ns 
à des inondations partielles dans les plateaux, 
dont plusieurs forment des bassins se +10 


fermés par des montagnes, le blé semé sur les 


pe 
CHAPITRE IX. 7) 


f 
pentes des collines en végète avec d'autant 
plus de vigueur. Depuis le parallele de 24° 
jusqu’à celui de 50° les pluies sont plus rares 
et trèes-courtes. Heureusement les neiges, dont 
l'abondance est assez considérable depuis les 
26° de latitude, suppléent à ce manque de 
pluie. 

L'’extrême sécheresse à laquelle est exposée 
la Nouvelle-Espagne, depuis le mois de juin 
jusqu'au mois de septembre, force les habitans, 
dansune grande partie de ce vaste pays, à des ar- 
rosemens artificiels. Iln’y a de riches moissons 
de froment qu'autant qu’on a fait des saignées 
aux rivières, et qu'on a mené les eaux de 
très-loin par des canaux d'irrigation. Ce sys- 
ième de rigoles est surtout suivi dansles belles 
plaines qui bordent la rivière de Santiago, 
appelée Rio Grande, et dans celles que l’on 
trouve entre Salamanca, Irapuato et la Viila 
de Leon. Des canaux d’arrosement (acequias), 


des réservoirs d’eau (presas), et des roues à 


godets (norias), sont des objets de la plus 


grande importance pour l'agriculture mexi- 
caine. Semblable à la Perse et à la partie basse 
du Pérou, l’intérieur de la Nouvelle-Espagne 


est infiniment productif en graminces nOur- 


76 LIVRE IV, 


rissantes, partout où l’industrie de l’homme 
a diminué la sécheresse naturelle du sol et 
de l'air 2. 

Nulle part aussi le propriétaire d’une srande 


ferme ne sent plus souvent le besoin d’em- 


ployer des ingénieurs qui sachent niveler le 


terrain, et qui connoissent les principes 
des constructions hydrauliques. Cependant, à 
Mexico comme partout ailleurs, on a préféré 
les arts qui plaisent à l'imagination, à ceux qui 
sont indispensables aux besoins de la vie do- 
mestique. On est parvenu à former des archi- 
tectes qui jugent savamment de la beauté et 
de l'ordonnance d’un édifice; mais rien n’y 
est plus rare encore que des personnes eca- 
pables de construire des machines, des digues 
et des canaux. Heureusement le sentiment du 
besoin a excité l’industrie nationale , et une 
certaine sagacité propre à tous les peuples 
montagnards, supplée en quelque sorte au 
manque d'instruction. 