


* Heeren über Africa, p. 41. 


[ex 


68 LIVRE IV, 


nourriture à l’armée espagnole : ces grains 
furentsemés, à ce qui paroît, avant l’année: 550. 
La culture du blé est par conséquent un peu 
plus ancienne au Mexique qu’au Pérou. L'his- 
toire nous a conservé le nom d’une dame 
espagnole, Marie d'Escobar, femme de Diego 
de Chaves, qui porta la première quelques 
grains de froment à la ville de Lima , appelée 
alors Rimac. Le produit des récoltes qu'elle 
obtint de ces grains fut distribué pendant 
trois ans entre les nouveaux colons; de 
manière que chaque fermier en reçut vingt 
ou trente grains. Garcilasso se plaint déjà de 
l'ingratitude de ses compatriotes, qui COn- 
noissolent à peine le nom de Marie d'Escobar. 
Nous isnorons l’époque précise à laquelle 
commencà la culture des céréales au Pérou; 
maisil est certain qu’en 1547 on ne connoissoit 
point encore le pain de froment à la ville de 
Cuzco ’. À Quito, le premier blé européen 


a été semé près du couvent de Saint-François, 


1 Comentarios reales, IX, 24, T. II, p. 332. 
« Maria de Escobar , disna ue un gran estado, tlevû 
« el trigo al Peru. Por otro tanta adoraron los Gen- 
« tiles a Ceres por Diosa y de esta matrona no hicieron 


« cuenta los de mi tierra.n 


CHAPITRE IX. 69 


par le P. Jose Rixi, natif de Gand, en Flandre. 
Les moines y montrent encore avec intérèt le 
vase de terre dans lequel le premier froment 
est venu de l’Europe, et qu'ils regardent 
comme une relique précieuse ‘. Que n'a-t-on 
conservé partout le nom de ceux qui, au lieu 
de ravager la terre, l'ont enrichie les premiers 
de plantes uules à l'homme! 


La région tempéré >, surtout les climats où 


a chaleur movenne de l’année n'excède pas 
la chal le 1 | 


dix-huit à dix-neuf degrés centigrades, paroît 

le plus favorable à la culture des céréales , en 

n’embrassant,sous cette dénomination, que les 

rraminées nourrissanies connues des anciens ; 

savoir : le froment, l'épeautre, l'orge, l’avoine 
1 


et le seigle 2. En effet, dans la partie équi- 


noxiale du Mexique, les céréales de l'Europe 


1 Voyez mes Tableaux de la Nature, T. IT, p. 166. 

2 Triticum (Tupos) , Spelta (ea), Hordeum (xeiS5), 
Avena (Bewmos de Dioscoride, et non le fecuos de 
Théophraste), et Secale (ripn). Je n’examinerai 
point ici si l’avoine et le seigle ont été vraiment cul- 
tivés par les Romains , et si Théophraste et Pline ont 
connu notre Secale cereale. Comparez Dioscor., IF, 
116; IV, 140, pag. Seracen. 126 et 294, avec Colu- 


mella, LT, 10,et Téophr., VII, 1-4, avec Plin., El, 126. 


70 LIVRE IV 


? 


ne sont cultivées nulle part dans des plateaux 
dont l'élévation est au-dessous de huit à neuf 
cents mètres ; et nous avons observé plus haut, 
que sur la pente des Cordillères , entre Vera- 
Cruz et Acapulco, on ne voit généralement 
commencer cette culture qu'à la hauteur de 
douze ou treize cents mètres, Une longue 
expérience a prouvé aux habitans de Xalapa, 
que le froment semé autour de leur ville 
végète vigoureusement, mais qu'il ne monte 
pas en épi. On le cultive parce que son 
chaume et son feuillage succulens servent de 
fourrage (zacate) aux bestiaux. Il est très- 
certain cependant que, dans le royaume de 
Guatimala, et par conséquent plus près de 
l'équateur, le blé mürit à des hauteurs qui 
sont beaucoup moindres que celles de la 
ville de Xalapa. Une exposition particulière , 
des vents frais qui soufflent dans la direction 
du nord, et d'autres causes locales peuvent 
modifier l'influence du climat. J'ai vu, dans la 
province de Caracas, les plus belles moissons 
de froment, près de la Victoria (lat. 10° 13’), à 