


pendant long-temps au prix de deux piastres 


Go LIVRE IV, 


ou 10 livres la fanègue : alors les naturels se 
nourrissent de fruits d'arbres non müris, de 
baies de cactus et de racines. Cette mauvaise 
nourriture fait naître chez eux des maladies ; 
et l'on observe que les disettes sont ordinar- 


grande mortalité 


rement accompagnées d’une 
parmi les enfans. 

Dans les révions chaudes et tres-humides, 
le maïs peut donner deux à trois récoltes 
par an ; mais généralement on n’en fait qu’une 
seule : on le sème depuis la mi-juin jusque 
vers La fin d'août. Entre les nombreuses va- 
riétés de cette graminée nourrissante, il y 
en a une dont l’épi mürit deux mois après 
que le rain a été semé. Cette variété précoce 
est tres-connue en Hongrie, et M. Parmentier 
a essayé d'en propager la culture en France. 
Les Mexicains qui habitent les côtes de la 
mer du Sud en préfèrent une autre que 


1 


déjà Oviedo ‘ assure avoir vue dans la pro- 
vince de Nicaragua, et qui se récolte en 
moins de trente à quarante jours. Je me 
souviens aussi de l'avoir observée pres de 


4h] 1 L + | 1 SL EN | 
L'ommependa, sur les bords de ia rivière des 


1 Eub, VIE, c. 1,9p: 105. 


CHAPITRE IX. O1 


Amazones : mais toutes ces variétés de mais, 
dont la végétation est si rapide, paroissent 
avoir Le grain moins farineux et presque aussi 
petit que le Zea curagua du Chili. 

L’utilité que les Américains urent du maïs 
est trop connue pour que jaie besoin de 
m'y arrèter ici. L'usage du riz est à peine 
aussi varié en Chine et aüx Grandes Indes. 
On mange l’épi cuit dans l’eau, ou rôti. Le 
grain écrasé donne un pan nourrissant (ærepa) 
quoique non fermenté et pâteux, à cause de 
la petite quantité de oluten qui est mêlée à 
la fécule amylacée. La farine est employée 


comme le gruau, pour fure les bouilies que 


les Mexicains appellent atol4, et auxquelles 


on mêle du sucre, du miel, quelquefois 
même de la pomme de terre broyée. Le 
botaniste Hernandez ‘ décrit seize espèces 
d'atollé qu'il vit faire de son temps. 

Un chimiste auroit de la peine à préparer 
cette innombrable variété de boissons spiri- 
tueuses, acides ou sucrées que les Indiens 
savent faire avec une adresse particulière, 


en mettant en infusion le grain de maïs dans 


à Lib. VII, c. 40, p. 244. 


62 LIVRE IV, 


dans lequel Ja matière sucrée commence à se 
développer par la germination. Ces boissons, 
que l’on désigne communément par le mot 
chicha, ressemblent les unes à la bière, les 
autres au cidre. Sous le gouvernement imo- 
nastique des Incas, il n’étoit pas permis au 
Pérou de fabriquer des liqueurs enivrantes, 
surtout celles que l’on appelle vinapu et sora' 
Les despotes mexicains s’intéressoient moins 
aux mœurs publiques et privées ; aussi l'ivro- 
gnerie étoit-elle déjà très-commune parmi les 
Indiens, du temps de la dynastie aztèque. 
Mais les Européens ont multiplié les jouis- 
sances du bas-peuple, en introduisant la 
culture de la canne à sucre. Aujourd'hui 
chaque hauteur offre à l’Indien des boissons 
particulières. Les plaines voisines des côtes 
lui fournissent l’eau-de-vie de canne à sucre 
$ 
chicha de manioc. Sur la pente des Cordillères 