


de cette graminée s’étendoit par conséquent 


jusqu’au delà du Rio Grande de S'antiago , 


appelé jadis Tololotlan. 

Le maïs, introduit dans le nord de l'Europe, 
souffre du froid , partout où la température 
moyenne n’atteint pas sept ou huit degrés 
centisrades. De même, sur le dos des Cor- 
dillères, on voit le seigle et surtout l'orge 
vévéler vizoureusement à des hauteurs qui, 
à cause de l'intempérie du climat, ne sont 
pas propres à la culture du maïs. Mais en re- 
vanche , ce dernier descend jusqu'aux régions 


les plus chaudes de la zone torride , et jusque 


5/4 LIVRE IV, 


dans des plaines où lépi du froment, de 
l'orge et du seigle ne parviennent pas à se 
développer. Ii en résulte que sur l'échelie 
dés différens genres de culture ,; le maïs 
occupe aujourd'hui, dans la partie équi- 
noxiale du Mexique , une étendue beaucoup 
plus considérable que les céréales de l'ancien 
continent. Le maïs est aussi celle, de toutes 
les graminées utiles à l’homme , dont le péri- 
sperme farineux a le plus de volume. 

On croit communément que cette plante 
est la seule espece de blé que les Américains 
aient connue avant l'arrivée des Européens. 
Il paroît cependant assez certain qu’au Chih 
on cullivoit, au quinzième siècle, et bien 
avant, outre le Zea maïs et le Zea CUragUA , 
deux graminées appelées magu el tuca, 
dont , selon l’abbé Molina, la première étoit 
une espèce deseigle, et la seconde ure espèce 
d'orge. Le pain fait de ce blé araucain étoit 
désigné sous la dénomination de covque , 


mot qui à passé, dans la suite, au pain fait 


avec le blé d'Europe 1. Hernandez prétend 
même avoir trouve chez lies Indiens de Mie- 


? Molina, Histoire naturelle du Chili, p. 101. 


CHAPITRE IX. 55 
choacan une espèce de froment " qui, d’après 
sa description tres-succincte, se rapproche 


du ble d'abondance (Triticum compositum ), 


que l’on croit originaire d'Egypte. Maloré 


toutes les informations que j'ai prises pendant 
mon séjour dans l'inteudance de Valladolid, 
il m'a été impossible d’éclaircir ce point 
important pour l'histoire des céréales. Per- 
sonne n'y connoit un froment propre au 
pays, et je soupconne que Hernandez à 
nommé Zriticum michuacanense quelque 
variété du blé d'Europe devenu sauvage, et 
croissant sur un sol tres-fertile. 

La fécondité du tlaolli où maïs mexicain, 
est au delà de tout ce que l’on peut imaginer 
en Europe. La plante, favorisée par de fortes 
chaleurs et par beaucoup d'humidité, ac- 
quiert une hauteur de deux à trois metres. 
Dans les belles plaines qui s'étendent depuis 
San Juan del Rio à Queretaro , par exemple 
dans les terres de la grande métairie de 
l'Esperanza , une fanègue de mais en produit 
quelquefois huit cents; des terrains fertiles 


en donnent, annce commune, trois à quatre 


1 {lernandez , p.7, 43. Clavigero, 1, p.56, note F, 


56 LIVRE IV, 


cents. Dans les environs de Valladolid, on 
regarde comme mauvaise une récolte qui ne 
donne que 180 ou 150 fois la semence. Là 
où lesolest le plus stérile , on compte encore 
soixante ou quatre-vingts grains. On croit 
qu'en général le produit du maïs peut être 
évalué, dans la région équinoxiale duroyaume 
de la Nouvelle- Espagne , à cent cinquante 
pour un. La seule vallée de Toluca en récolte 
par an plus de 600,000 fanegas *, sur une 
étendue de trente lieues carrées, dont une 
très-crande partie est cultivée en agave. 
Entre les parallèles de 18 et 22 degrés, les 
gelées et les vents froids rendent cette culture 
peu lucrative sur les plateaux dont la hauteur 
excède trois mille mètres. Le produit annuel 
du maïs, dans l’intendance de Guadalaxara , 
est, comme nous l'avons observé plus haut, 
de plus de quatre-vingts millions de kilo- 
grammes. 