


( guarapo ou aguardiente de cana ), et la 


abonde la chicha de maïs. Le plateau central 
est le pays des vignes mexicaines : c'est là 
que se trouvent les plantations d’agave qui 


: Garcilasso, Lib. VIII, c. 9 (T.I, p. 277). Avosta, 
Lib. IV, c. 16, p. 238. 


CHAPITRE IX. 63 


fournissent la boisson favorite des naturels, 
le pulque de maguey. L'Indien aisé ajoute à 
ces productions du sol américain une liqueur 
qui est plus chère et plus rare, l’eau-de-vie 
de raisin ( aguardiente de Castilla) , en partie 
fournie par le commerce de l'Europe, en 


parte distillée dans le pays même. Voilà de 


nombreuses ressources pour un peuple qui 


aime les liqueurs fortes jusqu'à l'excès. 
Avant l’arrivée des Européens , les Mexi- 
cains et les Péruviens exprimoient le suc de la 
tige du maïs pour en faire du sucre. On ne 
se contentoit pas de concentrer ce suc par 
évaporation; On savoit préparer le sucre brut 
en faisant refroidir le sirop épaissi. Cortez, 
en décrivant à l'Empereur Charles - Quint 
toutes les denrées que l’on vendoit au grand 
marché de Flatelolco, lors de son entrée à 
Ténochtitlan , nomme expressément le sucre 
mexicain, « On vend, dit-il, du miel d’abeilles 
« etdelacire, du miel de tiges de maïs, qui 
« sont aussi douces que les cannes à sucre, et 
< du miel d’un arbuste que le peuple appelle 
« maouey. Les naturels font du sucre de ces 
plantes, et ce sucre ils le vendent aussi. » 


Le chaume de toutes les graminées contient 


64 LIVRE IV, 


la matière sucrée, surtout près des nœuds. 
La quantité de sucre que peut fournir le mais 
dans la zone tempérée, paroît cependant très- 
peu considérable : sous les tropiques, au con- 
traire, sa üge fistuleuse est tellement sucrée, 
que j'ai vu souvent les Indiens la sucer, comme 
les Negres sucent la canne. à sucre. Dans la 
vallée de T'oluca, on écrase le chaume du mais 
entre des cylindres, et on prépare, de son suc 
fermenté, une liqueur spiritueuse appelée 
pulque de mahis où de tlaolli, liqueur qui 
est un objet de commerce assez important. 
Des tableaux statistiques dressés dans l’in- 
tendance de Guadalaxara , dont la population 
est de plus d’un demi-million d’habitans, 
rendent probable, qu'année moyenne, la pro- 
duction actuelle du maïs est, dans toute la 
Nouvelle-Espagne, de plus de dix-sept mil- 
lions de fanègues, ou de plus de huit cent 
millions de kilogrammes en poids. Ce grain 
se conserve au Mexique, dans les climats 
tempérés, pendant trois ans, dans la vallée 
de Toluca ; et dans tous les plateaux dont la 
température moyenne est au-dessous de qua- 


torze degrés centigrades , pendant cinq ou 


six ans, surtout si on ne coupe pas le chaume 


CHAPITRE IX. 65 


sec avant que le grain mûr ait été un peu 
frappé de la gelée. 

Dans les bonnes années, le royaume de la 
Nouvelle-Espagne produit beaucoup plus de 
mais qu'il n'en peut consommer. Comme le 
pays réunit dans un petit espace une grande 
variété de climats, et que le maïs ne réussit 
presque jamais à la fois dans la région chaude 
(terras calientes), et sur le plateau central, 