


dans les terras frias , le transport de ce grain 
vivifie singulièrement le commerce intérieur. 
Le maïs, comparé au blé d’Eu rope, a le désa- 
vantage de contenir une moindre quantité de 
substance nourrissante sous un volume plus 
grand. Cette circonstance, et la difficulté des 
chemins sur la pente des montagnes, s Op- 
posent à son exportauon. Elle sera plus 
fréquente lorsqu'on aura terminé la cons- 
truction de la belle chaussée qui doit mener 
de Vera -CGruz à Xalapa et à Perote. En 


général les iles, et surtout celle de Cuba, 


consomment une énorme quantité de maïs. 
Ces îles en manquent souvent, parce que 
l'intérêt de leurs habitans est fixé presque 
exclusivement sur la culture de la canne à 
sucre et du café; quoique des agriculteurs 


” 


III. 2 


 # 


6( LIVRE IV, 


instruits aient observé depuis long-temps qué ; 
dans le district contenu entre la Havane, le 
port de Batabano et Matanzas, des champs 
cultivés en maïs, et par des mains libres, 
donnent plus de revenu net qu’une plantation 
de cannes à sucre : cette derniere culture 
exige des avances énormes pour l'achat des 
esclaves , leur entretien, et la construcüon 
des ateliers. 

S'il est probable qu'on semoit jadis au 
Chili, outre le maïs, deux autres graminées 
à semences farineuses , et qui appartenoient 
au même genre que notre orge et notre 
froment, il n'en est pas moins certain qu'avant 
l’arrivée des Espagnols en Amérique , on n’y 
connoissoit aucune des céréales de lancien 
continent. En supposant que les hommes sont 
tous descendus d’une même souche, on pour- 
roit être tenté d'admettre que les Américains, 
comme les Atlantes ‘, se sont séparés du reste 
du genre humain, avant que le froment füt 
cultivé sur le plateau central de l'Asie. Mais 


doit-on se perdre dans des temps fabuleux, 


1 Voyez l'opinion énoncée par Diodore de Sicile 
où I ; 


Lib. IL1, p. Rhodom. 186. 


CHAPITRE iX. 67 


pour expliquer d'anciennes communications 
qui paroissent avoir existé entre les deux 
conünens? Du temps d'Hérodote, toute la 
partie septentrionale de l'Afrique n'offroit 
encore d’autres peuples agriculteurs que les 
Égyptiens etles Carthaginois". Dans l’intérieur 
de l’Asie, les tribus de race mongole, les 
Hiong-nu, les Burattes, les Kalkas et les 
Sifanes , ont constamment vécu en nomades 
pasteurs. Or, si ces peuples de l’Asie centrale, 
ou si les Lybiens de l'Afrique avoient pu 
passer dans le nouveau continent, ni les uns 
ni les autres n'y auroient introduit la culture 
des céréales. Le manque de ces graminées ne 
prouve donc ni contre l’origine asiatique des 
peuples américains , ni contre la possibilité 
d'une transmigralion assez récente. 
L'introduction du blé d'Europe ayant eu 
l'influence la plus heureuse sur le bien-être 
des naturels du Mexique, il est intéressant de 
rapporter à quelle époque cette nouvelle 
branche d'agriculture a commencé. Un nègre, 
esclave de Cortez, avoit trouvé trois ou quatre 


grains de froment parmi le riz qui servoit de 