

Dans les endroits qui ne sont pas arrosés 
artificiellement, le sol mexicain n'offre des 


‘ ; . 
pâturages que jusqu aux MOIS de mars et 


: Voyez LE. IE, p: 198 et 255. 


CHAPITRE IX. sh" 


d'avril. A cette époque, où souffle fréquem- 
ment le vent de sud-ouest ( viento de la 
misteca), qui est sec el chaud , toute verdure 
disparoît, les graminées et les autres plantes 
herbacées se sèchent peu à peu. Ce change- 
ment est d'autant plus sensible, que les pluies 
de l’année précédente ont été moins abon- 
dantes, etque l’été est plus chaud. C’est alors, 
et surtout au mois de mai, que le froment 
souffre beaucoup, s’il n'est point arrosé arti- 
ficiellement. La pluie ne réveille la végétation 
qu’au mois de juin : aux premières ondées les 
champs se couvrent de verdure; le feuillage 
des arbres se renouvelle, et l’'Européen, qui se 
rappelle sans cesse le climat de son pays natal, 


se réjouit doublement de cette saison des 


pluies, parce qu'elle lui offre l’image du 


printemps. 

En indiquant les mois de sécheresse et de 
pluie, nous avons décrit la marche quesuivent 
communément les phénomènes météorolo- 
giques. Depuis quelques années, cependant, 
ces phénomènes ont paru dévier de la loi 
générale, et les exceptions ont été malheu- 
reusement au désavantage de l’agriculture. 


Les pluies sont devenues plus rares et surtout 


7è LIVRE IV, 


plus tardives. L'année où j'ai visité le volcan 
de Jorullo, la saison des pluies retarda de 
trois mois entiers : elle commenca au mois 
de septembre, et ne dura que jusque vers la 
mi-novembre. On observe au Mexique, que le 
mais, qui souffre des gelées de l'automne bien 
plus que le froment , a l'avantage de se rétablir 
plus facilement après de longues sécheresses. 
Dans l’intendance de Valladolid, entre Sala- 
manca et le lac de Cuizeo, j'ai vu des champs 
de maïs que lon croyoil perdus, végéter avec 
une vigueur étonnante après deux ou trois 
jours de pluie. La grande largeur des feuilles 
contribue sans doute beaucoup à la nutrition 
et à la force végétative de cette graminée 
américaine. 

Dans les fermes ( kaciendas de trigo) dans 
lesquelles le système d'irrigation est bien 
établi, par exemple, près de Léon, Silao et 
Irapuato, on arrose le froment à deux époques: 
la prenuère fois, dès que la jeune plante sort 
de terre, au mois de janvier ; etla seconde, au 
commencement de mars, lorsque l’épi est 
près de se dévelonper : quelquefois même 
avant de semer on inonde le champ entier. 


On observe qu'en y laissant séjourner les 


CHAPITRE IX. 


79 
etcaux pendant plusieurs semaines, le sol s’im- 
prrègne tellement d'humidité, que le froment 
retésiste plus facilement à de longues séche- 
reesses. On sème à la volée, au moment même 
où l’on à fait écouler les eaux en ouvrant 
lées rigoles. Cette méthode rappelle la culture 
dllu froment dans la Basse-Egypte, et ces 
inondations prolongées diminuent en même 
temps l'abondance des herbes parasites quise 
mêlent à la récolte en fauchant, et dont une 
Partie a malheureusement passé en Amérique 
avec le blé d'Europe. 