

? Mirbel , sur la germination des graminées. 
(Annales du Museum d'histoire naturelle, Vol, XI, 
p. 147.) 


106 LIVRE IV 


? 
siologistesrezardent comme le siége principal 
du gluten, deviennent plus volumineux. 

Au Mexique, le blé se conserve difiicile- 
ment au delà de deux ou trois ans, surtout 
dans les climats tempérés, et l’on n’a point 
assez réfléchi sur les causes de ce phénomène. 
Il seroit prudent d'établir des magasins dans 
les parties les plus froides du pays. On trouve 
d'ailleurs un préjugé établi dans plusieurs 
ports de l'Amérique espagnole, celui que les 
farines des Cordillères se conservent moins 
long-temps que les farines des États-Unis. La 
eause de ce préjugé, qui a été surtout très- 
nuisible à l’agriculture de la Nouvelle-Gre- 
nade, est facile à deviner. Les négocians 
qui habitent les côtes opposées aux îles 
Antilles, et qui se trouvent gêènés par des 
prohibitions de commerce, ceux de Car- 
thagène , par exemple, ont un grand intérêt 
d'entretenir des liaisons avec les Etats-Unis. 
Les douaniers sont assez indulgens pour 
prendre quelquefois un bâtiment de la Ja- 
maique pour un bâtiment des États-Unis. 

Le seiole et surtout l'orge résistent mieux 
au froid que le froment : on les cultive sur 
les plateaux les plus élevés. L'orge donne 


CHAPITRE IX. 1077 


encore des récoltes abondantes à des hauteurs 
où le thermomètre se soutient rarement, de 
jour, au delà de quatorze degrés. Dans la 
Nouvelle-Californie, en prenant le terme 
moyen des récoltes de treize villages, l'orge 
a produit, en 1791, vingt-quatre, en 1802, 
dix-huit grains pour un. 

L’avoine est très-peu culuvée au Mexique ; 
on la voit même assez rarement en Espagne, 
où les chevaux sont nourris avec de l'orge, 
comme du temps des Grecs et des Romains. 
Le seigle et l'orge sont rarement attaqués 


d'une maladie que les Mexicains appellent 


chaquistle , et qui détruit souvent les plus 
belles récoltes de froment, lorsque le prin- 
temps et le commencement de l'été ont 
été tres-chauds, et que les orages sont fré- 
quens. On croit communément que cette 
maladie du grain est causée par de petits 
insectes qui remplissent l’intérieur du chaume, 
et qui empêchent le suc nourricier de monter 
jusqu à l’épi. 

Une plante à racine nourrissante ; qui appar- 
tient originairement à l'Amérique, la pomme 
de terre ( Solanum tuberosum) , paroît avoir 


été introduite au Mexique, à peu près à la 


108 LIVRE IV, 


même époque que les céréales de l’ancien 
continent. : ne déciderai point la question 
si les papas ( c’est l’ancien nom péruvien sous 
lequel les sons de terre sont aujourd'hui 
connues dans toutes les colonies espagnoles) 
sont venues au Mexique conjointement avec 
le Schinus molle ‘ du Pérou, et par  consé- 
quent par la voie de la mer du Sud; ou si 
les premiers conquérans les ont apportées des 
montagnes de la Nouvelle -Grenade. Quoi- 
qu'il en soit, il est certain qu'on ne les con- 
noissoit pas du temps de Montezuma, et ce 
fait est d'autant plus important, qu'il est un 
de ceux dans lesquels l’histoire des migra- 
tions d’une plante se lie à l’histoire des 
migrations des peuples. 