


En ajoutant 5,600,000 myriagrammies pour 


! ; A 


la consommation des grandes villes intérieures 
de Mexico, de Puebla et de Guanaxuato, 

on trouve, pour la consommation totale de la 
Nouvelle - Espagne, au delà de 15 millions 
de myriagrammes, ou 1,280,000 setiers de 
2/0 livres pesant. 


On pourroil être étonné detrouver, d'après 


ce calcul, que les provincias internas , dont 
la population n’est qu'un quatorzième de la 
population totale, consomment plus que le 
tiers de la récoke du Mexique : mais 1l ne 
faut pas oublier que, dans ces provinces 
septentrionales , le nombre des blancs est à 
la masse totale des Espagnols ( créoles et 
Européens) comme 1 à 5, et que c'est prin- 
cipalement cette caste qui consomme les 
farines de froment. Des 800,000 blancs qui 
habitent la région équinoxiale de la Nouvelle- 
ispagne , près de 150,000 vivent sous un 
climat excessivement chaud , dans les plaines 
voisines des côtes , et se nourrissent de 
manioc et de bananes ’. Ces résultats, je le 
répète, ne sont que de a ap proxima- 


rs …. n1c ‘ + 
tions; v 45 2 plus in tere SSai 6 


i Voyez plus haut, p. 


CHAPITRE IX. 05 


de les publier, que, déjà pendant mon séjour 
à Mexico, ils ont fixé l'attention du gou- 
vernement. On est sûr d'exciter l'esprit de 
recherches, lorsqu'on avance un fait qui 
intéresse la nation entière, et sur lequel on 
n'a point encore hasardé de calculs. 

En France, la récolte totale en grains, 
c'est-à-dire en froment, en seigle eten orge, 
étoit, selon Lavoisier , avant la révolution , 
et par conséquent à une époque où la popu- 
lation du royaume montoit à 25 millions 
d'habitans, de 58 millions de setiers, ou 
de 6786 millions de kilogrammes. Or, d'après 
les auteurs de la Feuille du Cultivateur, le 
Iroment récolté est en France, à toute la masse 
des grains, comme 5 : 17. Îl en résulte que le 
produit en froment seul étoit, avant 1789 , 
de 17 millions de setiers , ce qui est, en 
s'arrêtant aux quantités absolues, el sans 
considérer les populations des deux empires, 
à peu près treize fois plus que le froment 
récolté au Mexique. Cette comparaison s’ac- 
corde assez bien avec les bases de mon 
estimation antérieure; car le nombre d’ha- 


bitans de la Nouvelle-Espagne qui se nour- 


rissent habituellement de pain de froment, 


96 LIVRE IV, 


? « æ . 
n'excède pas 1,900,000 ; et il est de plus 


connu , que les Francois consomment plus 
de pain que les peuples de race espagnole, 
surtout ceux qui habitent l'Amérique. 

Mais à cause de l'extrême fertilité du sol, 
les quinze millions de myriagrammes de 
froment que produit annuellement la Nou- 
velle-Espagne, sont récoltés sur une étendue 
de terrain qualre à cinq fois plus petite que 
celle que la même récolte exigeroiten France. 
On doit s'attendre , il est vrai, à mesure que 
la population mexicaine fera des progrès, à 
voir diminuer cette fertilité que lon peut 
appeler moyenne ; et qui indique les vingt- 
quatre grains pour un, comme le produit 
total des récoltes. Partout les hommes com- 
mencent par cultiver les terres les moins 
arides, et le produit moyen doit diminuer 
naturellement, lorsque l'agriculture embrasse 
une plus grande étendue , et par conséquent 
une plus grande variété de terrains. Mus 
dans un vaste empire comme le Mexique, 
cet effet ne se manifeste que très-lard, et 
l'industrie des Hhabitans augmente avec la 
population et avec le nombre des besoins. 