

Nous allons réunir dans un même tableau 


CHAPITRE IX. 07 


les connoissances que nous avons acquises 
sur le produit moyen des céréales dans les 
deux continens. Il ne s’agitici ni des exemples 
d’une fertilité extraordinaire observée dans 
une petite étendue de terrain, ni du blé 
planté selon la pratique des Chinois. Le 
produit seroit à peu pres le même sous toutes 
les zones, si, en choisissant le terrain, on 
cultivoit les céréales avec le même soin 
qu’on donne aux plantes potagères. Mais en 
traitant de l’agriculture en général, il ne 
peut être question que de grands résultats, 
de calculs dans lesquels la récolte totale d’un 
pays est regardée comme »ultiple de la 


quantité de froment semé. On trouve que 


ce multiple , que l’on peut regarder comme 
un des premiers élémens de la prospérité 


des peuples, varie de la manière suivante : 


5 à 6 grains pour un, en France, d'après 
Lavoisier et Necker. On évalue, d’après 
M. Peuchet, que 4,400,000 arpens semés 
en froment, donnent annuellement 5280 mil- 
lions de livres pesant, ce qui fait 1175 kilo- 
grammes par hectare. C’est aussi le produit 
moyen dans le nord de l’Allemagne, en 


TITI. w 


98 LIVRE IV, 


Polügne, et, selon M. Rühs, en Suède. 
En France, on compte, dans quelques 
districts éminemment fertiles des départe- 
mens de l’Escaut et du Nord, 15 pour un; 
dans les bonnes terres de Picardie et de 
l'Isle de France, 8 à 10 pour un, et dans 
les terres les moins fertiles, 4 à 5 grains ‘. 

8 à 10 grains pour un, en {/ongrie , en Croatte 
et en £sclavonie, d’après les recherches de 
M. Swartner. 

12 grains pour un, dans le royaume de la 
Plata, surtout dans les environs de Mon- 
tevideo , d’après Don Félix Azara. Près de 
la ville de Buenos-Ayres, on compte jus- 
qu’à 16 grains. Dans le Paraguay, la culture 
des céréales ne s'étend pas au nord, vers 
l'équateur, au delà du parallèle de 24 de- 
grés 

17 grains pour un, dans la partie septentrionale 
du Mexique, et à la même distance de 
l'équateur que le Paraguay et Buenos-A yres. 

24 grains pour un, dans la région équinoxiale 


du Mexique, à deux ou trois mille mètres 


1 Peuchet, Slatistique, p. 290. 


2 Voyage d’Azara, T.Y, p. 140. 


CHAPITRE IX. 99 


de hauteur au-dessus du niveau de l'Océan. 
On y compte 5000 kilogrammes par hec- 


tare. Dans la province de Pasto, que j'ai 
traversée au mois de novembre 1801 ,et 
qui fait partie du royaume de Santa-Fe, 
les plateaux de la Vega de San Lorenzo , de 
Pansitara et d’Almaguer ‘ produisent com- 
munément 25, dans des années très- fer- 
iles 35, dans des années froides et sèches, 
12 grains pour un. Au Pérou, dans la 
belle plaine de Caxamarca ?, arrosée par 
les rivières de Mascon et Utusco, et cé- 
lèbres par la défaite de l’Inca Atahualpa, 
le froment donne 18 à 20 grains. 


Les farines mexicaines entrent en concur- 
rence, au marché de la Havane, avec les 
farines des États-Unis. Quand le chemin que 
l'on construit depuis le plateau de Perote 
jusqu'à Vera-Cruz, sera entièrement achevé, 
le blé de la Nouvelle-Espagne sera exporté 
pour Bordeaux, Hambourg et Bremen. Les 