

La prédilection qu'ont certaines tribus pour 
la culture de certaines plantes, indique le plus 
souvent, soit une identité de race, soit d’an- 
ciennes communications entre des hommes 
qui vivent sous des climats divers. Sous ce 
rapport, les vécétaux , comme les langues et 


les traits de la D des nations, 


* des monun 


1 Hernandez, Lib. IIX, c. 15, p. 54. 


CHAPITRE IX. 1009 


Ce ne sont pas seulement les peuples pasteurs, 
ou ceux qui vivent uniquement de la chasse, 
qui, poussés par un espritinquiel et guerrier, 
entreprennent de longs voyages : les hordes 
d’origine germanique , cet essaim de peuples 
qui, de l'intérieur de l'Asie se porta sur les 
rives du Borysthène et du Danube ; les sau- 
vages de la Guayane nous offrent de nombreux 
exemples de tribus qui, se fixant pour 
quelques années , défrichent de petites éten- 
dues de terrain, y sèment les grains qu’elles 
ont récoltés ailleurs; et abandonnent ces cul- 
tures à peine ébauchées, dès qu'une mauvaise 
année où quelque autre accident les dégoûte 


du site récemment occupé. C'est ainsi que 


des peuples de race mongole se sont portés, 
depuis le mur qui sépare la Chine de la 
Tartarie, jusqu'au centre de l'Europe; c’est 
ainsi que, du nord de la Californie et des 
bords du fleuve Gila, des peuples améri- 
cains ont reflué jusque dans l'hémisphère 
austral. Partout nous voyons des torrens de 
hordes errantes et belliqueuses se frayer un 
chemin au milieu de peuples paisibles et 
agriculteurs. fmmobiles comme le rivage, 


ces derniers réunissent et conservent avec 


110 LIVRE IV, 


soin les plantes nourrissantes et les animaux 
domestiques qui ont accompagné les tribus 
nomades dans leurs courses lointaines. Sou- 
vent la culture d’un petit nombre de végétaux, 
de même que des mots étrangers mêlés à des 
langues d’une origine différente, sert à dé- 
sisner la route par laquelle une nation a passé 
d’une extrémité du continent à l’autre. 

Ces considérations, auxquelles j'ai donné 
plus de développement dans mon Æssai sur 
la Géographie des plantes, suffisent pour 
prouver combien il est important pour l'his- 
toire de notre espèce, de connoître avec 
précision jusqu'où s’étendoit primitivement le 
domaine de certains végétaux, avant que l’es- 
prit de colonisation des Européens füt parvenu 
à réunir les productions des climats les plus 
éloignés. Si les céréales ; sile riz ‘ des Grandes 
Indes étoient inconnus aux premiers habitans 
de l'Amérique, en revanche, le maïs, la 
pomme de terre et le quinoa ne se trouvoient 
cultivés ni dans l'Asie orientale, ni dans les 


1 Qu'est-ce que le riz sauvage dont parle M. Mac- 
kenzie , graminée qui ne croit pas au dela des 50° de 


latitude , et dont les naturels du Canada se nourrissent 


pendant l'hiver? (Voyage de Mackenzie, A, p.156. ) 


CHAPITRE IX, TIf 


iles de la mer du Sud. Le maïs a été mtroduit 
au Japon ‘par les Chinois, qui, selon l'asser- 
tion de quelques auteurs, doivent lavoir 
connu depuis les temps les plus reculés. 
Cette assertion, si elle étoit fondée, jetteroit 
du jour sur les anciennes communications 
que l’on suppose avoir existé entre les habitans 
des deux continens. Mais où sont les monu- 
mens qui attestent que le maïs ait été cultivé 
en Asie avant le seizième siècle ? D’après les 
recherches savantes du père Gaubil”, il 
paroît mème douteux que mille ans plutôt 
les Chinois eussent visité les côtes occiden- 
tales de l'Amérique, comme un historien 
justement célèbre, M. de Guignes, l’avoit 
avancé. Nous persistons à croire que le maïs 
n'a point été transplanté du plateau de la 
Tortarie à celui du Mexique, et qu'il est 