


1 Lat. 1° 54° bor. Hauteur abolue, 2300 mètres. 
2? Lat, 7° 8° austr. Hauteur absolue , 2860 mètres. 
Voyez mon Recueil d’Observutions astronomiques , 


Vol, T, p 316. 


100 LIVRE IV, 


Mexicains auront alors un double avantage 
sur les habitans des Etats-Unis, celui d’une 
plus grande ferulité du terroir, et celui d’une 
main-d'œuvre moins chère. Il seroit bien intc- 
ressant, sous ce rapport, de pouvoir comparer 


ici le produit moyen des différentes provinces 


de la confédération américaine avec les ré- 
sultats que nous avons obtenus pour le 
Mexique ; mais la fertilité du sol et l’industrie 
des habitans varient si fort de province à 
province, qu'il est difficile de trouver le 
terme moyen qui correspond à la récolte 
totale. Quelle différence entre la belle cul- 
ture des environs de Lancaster et de plusieurs 
partie de la Nouvelle-Angleterre, et celle de 
la Caroline septentrionale! « Un fermier 
« anglois », dit l’immortel Washington dans 
une de ses lettres à Arthur Young, « doit 
« avoir une opinion extrêmement désavan- 
« tasgeuse ( « horrid idea) de l'état de notre 

agriculture, ou de la nature de notre sol, 

s’il apprend qu’un acre ne produit chez 

nous que huit ou dix bushels. Mas il ne 

deit pas oublier que dans tous les pays 

où les terres sont à bon marché, et où la 


main-d'œuvre est chère, on aime mieux 


CHAPITRE IX. IOT 
< cultiver beaucoup que cultiver bien. On 
« n’y fait généralement que gratter la terre, 


« au lieu de la labourer avec soin. » D'après 


les recherches récentes de M. Blodget, que 


l’on peut regarder comme assez exactes , on 
trouve les résultats suivans : 


Par acre. Par hectare, 
ESRI PEER ER SEE PET ELA NE à LICE 2 OR EP CN PORN ENG 4 
HDans les provinces 
atlantiques, à l’est 
des montagnes Al- 
léghanys, 
en terres riches.| 32 bushels. | 1788 kilogr. 
en terres mé- 
diocres...... 503 


Dans le territoire de 
l’ouest, entre les 
Alléghanys et le 
Mississipi , 

en terres riches. 
en terres mé- 


diocres.......| 25 


1 « Much ground has been scratched over, and 
« none cultivated as it ought to have been. » Cette 


leitre intéressante a été publiée dans le Sratistical 


102 LIVRE IV, 


On voit par ces données, que dans les in- 
tendances mexicaines de Puebla et de Gua- 
naxuaio , où règne, sur le dos des Cordillères, 
le climat de Rome et de Naples, le terroir 


est plus riche et plus productif que dans les 


parties les plus fertiles des Etats-Unis. 


Comme depuis la mort du général Was- 
hington les progrès de l’agriculture ont été 
tres-considérables dans la région de l’ouest, 
surtout dans le Kentucky, le Tennessée et la 
Louisiane, je erois que l’on peut regarder 
13 à 14 bushels comme le terme moyen des 
récoltes actuelles, ce qui ne fait cependant 
encore que 400 kilogrammes par hectare, 
ou moins de quatre grains pour un. En 
Angleterre, on évalue communémentlarécolte 
en froment de 19 à 20 bushels par acre, ce 
qui donne 1100 kilogrammes par hectare. 
Cette comparaison, nous le répétons 1C1, 
n’annonce pas une plus grande fertilité du 
sol de la Grande-Bretagne. Loin de nous 
donner une idée effjrayante de la stérilité 
des provinces atlantiques des États-Unis, elle 
Manuel for the United States , 1806, p. 96. Un acre 
a 5368 mètres carrés. Un bushel de froment pèse 