


beaucoup de succes à l’agriculture. M. Abad, 
chanoine de l'église métropolitaine de 44 
ladolit de Mechoacan, m'a assuré que, 
d’après ses calculs, le produit moyen du 
froment mexicain, loin d’être au- dessous 
de vingt-deux grains, est probablement de 25 
à 50; ce qui, d’après les calculs de Lavoisier 
etde Necker, excéde cinq à six fois Le produit 
moyen de la France. 

Près de Zelaya, les agriculteurs m'ont fait 
voir la différence énorme de produit qu'il 
y a entre les terres arrosées artificiellement, 
et celles qui ne le sont pas. Les premières, «ui 
recoivent les eaux du Rio Grande, distribuées 
par (ces saignées dans plusieurs étangs , 
donnent 40 à 50 fois le grain semé; tandis 
que les champs qui ne jouissent pas du bien- 
fait de lirrigation, n'en rendent que quinze 
ou vingt. On a ici le même défaut dont les 
asronomes se plaignent dans presque toutes 
les parties de l'Europe, celui d'employer 
grain se 
perd et s’étouffe. Sans cet usage, le produit 


trop de semaille , de sorte que le 


* ; . 2. . + 1 
des récoltes paroitroit plus grand encore que 
nous ne venons de l'indiquer. 


Il sera utile de consigner ici une observa- 


CHAPITRE IX. 83 


tion ! faite près de Zelaya , par une personne 
digne de confiance et très-accoutumée à des 
recherches de ce genre. M. Abad prit au 
hasard , dans une belle pièce de blé de plu- 
sieurs arpens d’étendue , quarante plantes de 
froment (Triicum hybernum) : il plongea 
les racines dans l’eau pour les dépouiller de 
toute terre, et il trouva que chaque graine 
avoit donné naissance à quarante, soixante, 
et même à soixante-dix tiges ; les épis étoient 
presque tous également bien garnis : on 
compta le nombre des grains qu'ils conte- 
noient, et on trouva que ce nombre excédoit 
souvent cent, et même cent vingt ; le terme 
moyen parut de quatre-vingt-dix : quelques 
épis contenoient jusqu'à cent soixante grains. 
Voilà sans doute un exemple de fertilité bien 


frappant! On remarque , en général , que le 


froment talle énormément dans les champs 


mexicains; qu'un seul grain y pousse un 
grand nombre de chaumes, et que chaque 


plante à des racines extrêmement longues 


1 Sobre la fertilidad de las tierras en la Nueva 
España, por Don Manuel Abad y=.Queipa. (Note 
manuscrite.) 


6° 


54 LIVRE IV, 


et touffues. Les colons espagnols appellent 
cet eflet de la vigueur de la végétation, el 
macollar del trigo. 

Au nord de ce district éminemment fer- 
tile de Zelaya, Salamanca et Léon, le pays 
est d’une aridité extrême, sans rivières, sans 
sources, et offrant, sur de vastes étendues, 
des croûtes d'argile endurcie (tepetate), que 
les cultivateurs appellent des terrains durs et 
froids, et à travers lesquels les racines des 
plantes herbacées pénètrent difficilement. 
Ces couches d'argile, que j'ai aussi retrouvées 
dans le royaume de Quito, ressemblent de 
loin à des bancs de rochers dénués de tout: 
végétation: elles appartiennent à la formation 
trappéenne ; et accompagnent constamment, 
sur le dos des Andes du Pérou et du Mexique, 
les basaltes, les grünstein, les amyodaloïdes 
et les porphyres amphiboliques. Dans d’au- 
tres parties de la Nouvelle - Espagne , ax 
contraire , dans la belle vallée de Santiago, 
et au sud de la ville de Valladolid, les ba- 
saltes et les amygdaloïdes décomposés ont 
formé, par la suite dessiccles, un terreau nor 