


30 kilogrammes. 


CUAPITRE IX. 103 


prouve seulement que partout où le colon est 
maître d’une vaste étendue de terrain, l'art 
de cultiver le sol ne se perfectionne qu'avec 
une extrême lenteur. Aussi les mémoires de la 
Société d'agriculture de Philadelphie offrent 
différens exemples de récoltes qui ont excédé 
98 à 40 bushels par acre, chaque fois qu’en 
Pensylvanie les champs ont été labourés avec 
les mêmes soins qu'en Irlande et en Flandre. 

Après avoir comparé le produit moyen des 
terres au Mexique, à Buenos-Ayres, aux 


Etats-Unis et en France, jetons un coup-d’'œil 


rapide sur le prix de la journée dans ces 
différens pays. Au Mexiqne, on la compte 
de deux reales de plata (de 26 sous) dans les 
régions froides, et de deux réaux et demi 
(de 52 sous) dans les révions - chaudes, où 
l'on manque de bras et où les habitans sont 
en général très - paresseux. Ce prix de la 
main-d'œuvre doit paroitre assez modique, 
lorsqu'on considère la richesse métallique 
du pays, et la quantité d'argent qui y est 
constamment en circulation. Aux États-Unis, 
où les blancs ont repoussé la population 
indienne au delà de FObhio et du Mississipi, 
la journée est de 5 livres 10 sous à 4 francs : 


104 LIVRE IV; 


en France, on peut l’évaluer de 30 à 40 sous; 
et au Bengale, d'après M. Titzing , à 6 sous. 
Aussi , maloré l'énorme différence du fret, le 
sucre des Grandes Indes est à meilleur marche 
à Philadelphie que celui de la Jamaïque. 
Il sésulte de ces données, qu’actuellement le 
prix de la journée, au Mexique, est au prix 
de la journée 


en France, 
aux Etats-Unis, 
au Bengale, 


Le prix moyen du froment est, dans la 
Nouvelle-Espagne, de quatre à cinq piastres, 
ou de 20 à 25 francs la charge (carga), qui 
pèse 150 kilogrammes. C’est le prix auquel 
on achète dans les campagnes, chez le fermier 
même. À Paris, depuis plusieurs années, 
150 kilogrammes de froment coûtent 5o fr. 
À la ville de Mexico, la cherté du transport 
renchérit tellement le blé, que le prix or- 
dinaire y est de 9 à 10 piastres la charge. 
Les extrêmes , aux époques de la plus gr ande 
ou de la moindre fe rite, v sont de 8 et 


/ 


14 piastres. Il est facile de prévoir que le 
prix du blé mexicain baissera considérable- 


CHAPITRE IX. 105 


ment, lorsque les chemins seront construits 


sur la pente des Cordillères, et qu'une plus 
grande liberté de commerce favorisera les 
progrès de l’agriculture. 

Le froment mexicain est de la meilleure 
qualité; on peut le comparer au plus beau 
blé d’Andalousie : il est supérieur à celui de 
Montevideo, qui, selon M. Azara, a le grain 
moitié plus petit que le blé d'Espagne. Au 
Mexique, le grain est très-gros, tres-blanc et 
tres-nourrissant, surtout dans les fermes où 
l'arrosage est employé. On observe que le 
froment des montagnes (trigo de sierra), 
c'est-à-dire celui qui croît à de très-grandes 
hauteurs, sur le dos des Cordillères, a le grain 
couvert d'une pellicule plus épaisse, tandis 
que le blé des régions tempérées abonde en 
matière glutineuse. La qualité des farines 
dépend principalement de la proportion qui 
existe entre le gluten et l’amidon ; et il paroît 
naturel que, sous un climat qui favorise la 
végétation des graminées, l'embryon et le 
réseau celluleux ‘ de l’albumen, que les phy- 