


et tres-productf: aussi les champs fertiles qui 


entourent l’Alberca de Sanliago rappellent-1h 


CHAPITRE IX. S5 


lesss terrains basaltiques du Mittelgebürge de la 
Bèc hème. 
Nous avons d’écrit plus haut ', en traitant 
dtée la statistique particulière du pays, les 
déééserts sans eau qui séparent la Nouvelle- 
Biiiscaye du Nouveau-Mexique. Tout le plateau 
qui s'étend depuis Sombrerete au Saltillo, 
ett de là vers la Punta de Lampazos, est une 
Pilaine nue et aride dans laquelle ne végètent 
rue des cactus et d’autres plantes épineuses : 
nil n'y a aucun veslise de culture, si ce n’est 
Stur quelques points où, comme autour de 
la ville du Saltillo, l'industrie de l’homme a 
réuni un peu d'eau pour arroser les champs. 
Nous avons également tracé le tableau de la 
VWieille-Californie *, dont le sol est un roc 
dlénué à la fois de terreau et de sources. 
Toutes ces considérations s'accordent à 
prouver ce que nous avons avancé dans le 
livre précédent, qu'à cause de son extrême 
sécheresse une partie considérable de la 
Nouvelle - Espagne , située au nord du tro- 


Pique, n'est pas susceptible d'une grande 


Chan. VIT, Ts IE, p. 403. 
? Ibid., p. 424. 


86 LIVRE IV, 


population ‘ aussi quel contraste frappant 
entre la physionomie de deux pays voisins ; 


entre le Mexique et les Etats-Unis de l’Ameé- 


rique septentrionale ! Dans ces derniers, le 
sol n’est qu'une vaste forêt sillonnée par un 
grand nombre de rivières qui débouchent 
dans des golfes spacieux. Le Mexique, au 
contraire , offre à l'est et à l’ouest un litoral 
boisé, et dans son centre un massif énorme 
de montagnes colosseles, sur le dos desquelles 
se prolongent des plaines dépourvues d'arbres, 
et d'autant plus arides, que la température 
de l'air ambiant y est augmentée par la ré- 
verbération des rayons solaires. Dans le nord 
de la Nouvelle-Espagne, comme au Thibet, 
en Perse, et dans toutes les régions mon- 
tueuses, une partie du pays ne sera rendu 
propre à la culture des céréales que lorsqu'une 
population concentrée et parvenue à un haut 
degré de civilisation aura vaincu les obstacles 
que la nature oppose aux progrès de l’éco- 
nomie rurale, Mais cette aridité, nous le 
répétons ici, n’est pas générale; elle est 
compensée par l'extrême fertilité que l'on 
observe dans les contrées méridionales , 
même dans cette partie des provincias internas 


CHAPITRE IX. 87 


qui avoisine les rivières, dans les bassins du 
Rio del Norte, du Gila, de l'Hiaqui, du 
Mayo, du Culiacan, du Rio del Rosario , 
du Rio de Conchos, du Rio de Santander, 
du Tigre, et des nombreux torrens de la 
province de Texas. 

Dans l'extrémité la plus septentrionale du 
royaume, sur les côtes de la Nouvelle-Cali- 
fornie , le produit du froment est de 16 à 
17 grains pour un, en prenant le terme 
moyen entre les récoltes de dix-huit villages 
pendant deux ans. Je crois que les agronomes 
verront avec intérêt le détail de ces récoltes 
dans un pays situé sous le même parallele 
qu'Alser, Tunis et la Palestine, entre les 
52° 59’ et 57° 48’ de latitude. 