


semoit jadis entremélées au maïs ; la pistache 


à Clusius, IX, c. 51. 


13/4 LIVRE IV, 


de terre, ou mani" ( Arachis hypogea ), dont 


le fruit se cache dans la terre, et qui paroît 
avoir existé en Afrique et en Asie, surtout 
en Cochinchine *, long-temps avant la dé- 
couverte de l'Amérique ; enfin les différentes 
espèces de piment ( Capsicum baccatum , 
C. annuum , et C. frutescens ), que les 
Mexicans appellent chili, et les Péruviens 
uchu, et dont le fruit est aussi indispensa- 
blement nécessaire aux indigènes, que le 
sel l’est aux blancs. Les Espagnols nomment 
le piment chile ou axt (ahi). Le premier 
mot dérive de quauh-chilli, le second est 
un mot haïtien qu'il ne faut pas confondre 
avec axe , qui, comme nous l'avons observé 
plus haut, désigne le Dioscorea alata. 

Je ne me souviens pas d’avoir vu cultiver , 
dans aucune partie des colonies espagnoles, 
les topinambours ( Helianthus tuberosus }), 
qui, d'après M. Correa , ne se trouvent pas 
même au Brésil, quoique dans tous nos ou- 


1 Le mot de Mani, comme la plupart de ceux que 
les colons espagnols donnent aux plantes cultivées, 
est tiré de la langue d'Haïti, qui est aujourd’hui une 
langue morte. Au Pérou, PArachis s’appela inchic. 


? Loureiro, Flora Cochinchinensis ; p. 522. 


CHAPITRE IX. 


vrages de botanique on les dise originaires 


du pays des Brésihiens Topinambas. Le chi:- 


malall, où soleil à grandes fleurs (EHelianthus 
annuus }, est venu du Pérou à la Nouvelle- 
Espagne : on le semoit jadis dans plusieurs 
parties de l'Amérique espagnole , non-seu- 
lement pour ürer de l'huile de ses graines, 
mais pour les rôlir et en faire un pain très- 
nourrissant. 

Le riz (Oryza sativa) étoit inconnu aux 
peuples du nouveau continent comme aux 
habitans des îles de la mer du Sud. Chaque 
fois que les premiers historiens se servent de 
l'expression peut riz du Pérou ( arroz pe- 
quenos) , ils veulent désigner le Chenopodium 
quinoa ; que j'ai trouvé très-commun au Pérou 
et dans la belle vallée de Bogota. La culture 
du riz, que les Arabes ontintroduite en Eu- 
rope ‘, et les Espagnols en Amérique , est de 
peu d'importance dans la Nouvelle-Espagne. 
La 


rieur du pays paroil s'opposer à ce genre de 


œrande sécheresse qui règne dans l’inté- 


D 


1 Les Grecs connoissoient le riz sans le cultiver, 
Aristobule chez Strabon, Lib. XV, pag. Casaub. 1014. 
—Teophr., Lib, IV, c. 5.-—Dioscor., Lib. II, c. 116, 


P- Sarac. 127. 


136 LIVRE IV, 


culture. On n’est pas d'accord à Mexico, sur 
Vutilité que l’on pourroit tirer de l’intro- 
duction du riz de montagne, qui est commun 
en Chine et au Japon, et que connoissent tous 
les Espagnols qui ont habité les îles Philip- 
pines. Il est certain que ce riz de montagne , 
tant vanité dans ces derniers temps, ne vient 
que sur la pente des collines qui sont arrosées 
ou par des torrens naturels > Ou par des 
Canaux d'irrigation ‘ ereusés à de grandes 
hauteurs. Sur les côtes du Mexique, surtout 
au sud-est de Vera-Cruz, dans les terrains 
fertiles et marécageux situés entre les em- 
bouchures des rivières d’'Alvarado et de 
Goasacualco, la culture du riz commun pourra 
un jour devenir aussi importante qu'elle l’est 
depuis long-temps pour la province de Guaya- 
quil, pour là Louisiane et la partie méridio- 