


Les cultures qui appartiennent à la partie 
| PI 


la plus élevée et la plus froide des Andes et 


Cordillères  mexicaines , sont celles de la 
pomme de terre, du Fropæolum esculentum * 


1 Cette nouvelle espèce de capucine, voisine du 
Tropæolum peregrinum , est cultivée, dans les pro- 
vinces de Popayan et de Pasto, sur des plateaux de 
3000 mètres de hauteur absolue. Elle sera décrite dans 
uit Ouvrage Que nous publierons, M. Bonpland et 
moi , sous le titre de Nova genera et species plantaruns 


æquinoctialium. 


CHAPITRE IX. 12. 


et du Chenopodium quinoa, dont la graine 
est un aliment aussi agréable que sain. Dans 
la Nouvelle - Espagne, la première de ces 
cultures est d'autant plus importante et d'au- 
tant plus étendue, qu'elle ne demande pas 
un sol très-humide. Les Mexicains, comme 
les Péruviens , savent conserver les pommes 
de terre pendant des années entières , en les 
exposant à la gelée, et en les séchant au 
soleil. La racine durcie et privée de son eau, 
s'appelle chunu, d'après un mot de la lingue 
quichua. Il seroitsans doute tres-utile d’imiter 
cette préparation en Europe, où un commen- 
cement de sermination fat perdre souvent 
les provisions d'hiver. Mais il seroit plus 
important encore de se procurer la graine 
des pommes de terre cultivées à Quito et 
sur le plateau de Santa-Fe. J'en ai vu d’une 
forme sphérique, de plus de trois décimètres 
( douze à treize pouces) de diamètre, et 
d'un goût beaucoup meilleur que celles de 
notre continent. On sait que certaines plantes 


herbacées qu'on a pendant long-temps mui- 


üpliées de racines , finissent par dégénérer, 


surtout lorsqu'on a la mauvaise habitude de 


couper Ces racines en plusieurs pièces. L’ex- 


12/4 LIVRE IV, 


périence à prouvé, dans quelques parbes de 
l'Allemagne, que, de toutes les pommes de 
terre, celles venues de graines sont les plus 
Savoureuses. On parviendra à améliorer l’es- 


péce , en faisant recueillir la graine dans son 


3. \ DTT 
pays natal, et en choisissant, sur la Cordillère 


des Andes même, les varictés les plus recom- 
mandables par le volume et Ia saveur de 
leurs racines. Nous possédons depuis lono- 
temps en Europe une patate que les asro- 
nomes connoissent sous le nom de patate 
rouge de Bedfordshire, et dont les tubercules 
pèsent au delà d’un kilogramme ; mais cette 
variélé ( conglomerated potatoe) est d'un goût 
fade , et ne sert presque qu'à la nourriture 
des bestiaux ; tandis que la papa de Bogotg, 
qui contient moins d’eau, est très-farineuse, 
légèrement sucrée, et d’une saveur infiniment 
aoréable. 

Parmi le grand nombre de productions 
utiles que les migrations des peuples et les 
navigalions lointaines nous ont fait connoître, 
aucune plante, depuis la découverte des cé- 
réales, c’est-à-dire, depuis un temps immé- 
morial, n’a eu une influence aussi marquante 


sur le bien-être des hommes, que la pomme 


CHAPITRE IX. 120 


de terre. Cette culture, d’après les calculs 
de Sir John Sinclair, peut nourrir neuf 1n- 
dividus par acre de 556$ mètres carrés. Elle 
est devenue commune dans la Nouvelle-Zé- 
lande ’, au Japon, à l'ile de Java, dans le 
Boutan et au Bengale, où, selon le témoi- 
gnage de M. Bockford, les patates sont 
regardées comme plus utiles que l'arbre à 
pain introduit à Madras. Leur culture s'étend 
depuis l'extrémité de l’Afrique jusqu'au La- 
brador , en Islande et en Laponie. C'est un 
spectacle bien intéressant que de voir une 