


nale des États-Unis. 


Il seroit d'autant plus à désirer qu'on 


? Crescit Oryza Japonica in collibus et montibus, 
op het pe NES 4 III L 
arlijicio singulari. Thunberg, Flora Japon. , p. 147. 
M. Tiizing , qui a vécu long- temps au Japon, et qui 
prépare une description intéressante de san voyage , 
assure aus:1 que le riz de montagne est arrosé, mais 


qu'il exige moins d’eau que le riz des plaines, 


CHAPITRE IX. 137 


s’adonnât avec ardeur à cette branche d’agri- 
culture, que de grandes séchcresses et des 
gelées precoces font souvent manquer les 
récoltes du blé et du mais dans la région 
montueuse, et que le peuple mexicain souffre 
périodiquement des suites funestes d’une 
famine générale. Le riz contient beaucoup 
de substance alimentaire dans un très-petit 
volume. Au Bengale , où l’on en achette 
quarante kilogrammes pour trois francs, la 
consommation d'une famille de cinq individus 
consiste journellementen quatre kilogrammes 
de riz, deux de pois, et deux onces de sel". 
La frugalité de l’indigene aztèque est presqne 
aussi grande que celle de l'Hindou ; et l'on 
éviteroit les disettes fréquentes au Mexique, 
en multipliant les objets de culture, et en 
dirigeant l'industrie sur des productions vé- 
gétales plus faciles à conserver et à transporter 
que Île maïs et les racines farineuses. En 
outre, et je l'avance sans toucher au fameux 
problème de la population de la Chine, il 


ne paroît pas douteux qu'un terrain cultivé 


1 Bockford’s Indian Recreations. Calcutta, 18907, 


pe 16. 


138 LIVRE IV, 


en riz nourrit un plus grand nombre de 
familles que la même étendue cultivée en 
froment. À la Louisiane, dans le bassin du 
Mississipi ‘, on compte qu'un arpent de terre 
produit communément, en 713 18 barils, en 
froment et en avoine 8, en mais 20, et en 
pommes de terre 26. En Virginie, on compte, 
d’après M. Blodget, qu'un arpent (acre ) rend 
20 à 90 bushels de riz, tandis que le froment 
n'en donne que 15 à 16. Je n'ignore pas 
qu'en Europe les rizières sont regardées 
comme très-nuisibles à la santé des habitans ; 
mas une longue expérience faite dans l'Asie 
orientale semble prouver que leur effet n’est 
pas le même sous tous Les climats. Quoiqu'il 
en soit, on ne doit pas craindre que l'irrigation 
des rizières puisse ajouter à l’insalubrité 
d’un pays qui est déjà rempli de marécages 
et de palétuviers ( Rhizophora mangle ), et 
qui forme un véritable Delta entre les ri- 
vières d'Alvarado, de San Juan et de Goa- 
sacualco. 


1 Note manuscrite sur /a valeur des terres dans la 


Louisiane, qui m'a été communiquée par le général 
Wilckinson. 


CHAPITRE IX. 139 


Les Mexicains possèdent aujourd'hui toutes 
les plantes potagères et tousles arbres fruitiers 
de l'Europe. IL n'est pas facile d'indiquer 
lesquelles de ces premières existoient au 
nouveau continent avant l'arrivée des Espa- 
gnols. Cette même incertitude règne parmi 
les botanistes, sur les espèces de navets, de 
salades et de choux qui étoient cultivés par 
les Grecs et les Romains. Nous savons avec 
certitude que les Américains connoissoient 
de tout temps les ognons ( en mexicain, 
æonacatl) , es haricots (en mexicain, ayacotlr, 
en péruvien ou en langue quichua, purulu), 