

En passant plus au sud , au delà du tropique, 
on la trouve, selon Molina :, dans toutes les 
ampagnes du Chili. Les naturels y distinguent 
la pomme de Lerre sauvage, dont les tuber- 
cules sont pelits et un peu amers, de celle qui 
y est cultivée depuis une longue série de 
siècles. La première de ces plantes porte le 
nom de maglia, et la seconde celui de pogny. 
On culüve aussi, au Chili, une autre espece de 


solanum, qui appartient au même groupe, à 


1 /Zist, nat. du Chili, p. 102. 


CHAPITRE IX. 115 


feuilles pennées et non épineuses , et qui a la 
racine très-douce, et d’une forme cylindrique. 
C’est le S'olanum cart, qui est encore inconnu 
non-seulement en Europe, mais même à 
Quito et au Mexique. 

On pourroit demander si ces plantes utiles 
à l’homme, sont vraiment originaires du 
Chili, ou si, par l'effet d’une longue culture, 
elles y sont devenues sauvages. La même 
question a été faite aux voyageurs qui ont 
trouvé les céréales croissant spontanément 
dans les montagnes de l'Inde et du Caucase. 
MM. Ruiz et Pavon, dont l'autorité est d’un 
grand poids, disent avoir trouvé la pomme de 
terre dans les terrains cultivés, ir cultis, etnon 
dans les forêts et sur le dos des montagnes. 
Mais on doit observer que chez nous, le 
Solanum etles différentes espèces de blé ne se 
propagent pas d’elles-mêmes d'une manière 
durable, lorsque les oiseaux en transportent 
les graines dans les prairies et dans les bois. 
Partout où ces plantes paroissent devenir sau- 
vages sous nos yeux, loin de se multiplier 


comme l’Erigeron canadense , l'Oenothera 
D y 


bienmis, et d’autres colons du règne végétal, 


elles disparoissent dans un court espace de 


> dd 


116 LIVRE IV, 


temps. Le mnaglia du Chili, le blé des rives du 
Terek ’ et le froment de montagnes ( Æ/41- 
heat} du Boutan, que M. Banks * vient 
de faire connoître,;*ne seroient-ils pas plutôt 
le type prinutif du Solanum et des céréales 
culuvées ? 

Ilest probable que des montagnes du Chibi, 
la culture des pommes de terre a avancé peu 
à peu vers le nord, par le Pérou et le royaume 
de Quito, jusqu’au plateau de Bogota, l’an- 
cien Cundinamarca. C’est là aussi la marche 
qu'ont tenue les Incas dans la suite de leurs 
conquêtes. On conçoit aisément pourquoi ; 
Jong-temps avant l'arrivée de Manco-Capac , 
dans ces temps reculés où la province du 
Collao et les plaines de Tiahuanacu étoient 
le centre de la premiere civilisation des 
hommes *, les migrations des peuples de 
l'Amérique méridionale devoient plutôt se 
faire du sud au nord, que dans une direction 
opposée. Partout dans les deux hémisphères, 


les peuples montagnards ont manifesté le 


1 Marschall de Biberstein, sur les bords occidentaux 
de la mer Caspienne, 1798, p. 65 et 108. 


2 Bibl. britt., 1809, n. 322, p. 86. 
$ Pedro Cieça de Leon, c. 105. Garcilasso, IXE, 1. 


CHAPITRE IX. 117 
4 
désir de se rapprocher de l'équateur, ou du 


. “ 3 ! 
qui, àa de grances 


En 


hauteurs, offre la douceur du climat et les 