


du plateau d'Anahuac, au milieu du douzième 


1 J’ai discuté cette hypothèse curieuse du elievalier 
Boturini, dans mon Mémoire sur les premiers habitans 
de l'Amérique. ( Übe r die Urvoiker.) Neue Berlin. 
Monatschrift, 1806, p. 205. 


120 LIVRE IV) 


siècle , et les Péruviens gouvernés par Manco- 
Capac. Il se peut que des peuples sortis 
d’'Aztlan se soient avancés jusqu'au delà de 


l'isthme ou du golfe de Panama; mais il est 


peu probable que, par des migrations du 


sud vers le nord, les productions du Pérou, 
de Quito ei de la Nouvelle-Grenade, aient 
jamais passé au Mexique et au Canada. 

Il résulte de toutes ces considérations, que 
si les colons envoyés par Raleish ont effec- 
tivement trouvé des pommes de terre parmi 
les Indiens de Virginie , il est difficile de se 
refuser à l'idée que cette plarte n'ait été 
originairementsauvage dans queïques contrées 
de l'hémisphère boréal, comme elle létoit 
au Chili. Les recherches intéressantes faites 
par MM. Beckmann , Banks et Dryander 


prouvent que des vaisseaux qui revenoient 


de la baie d’Albemarle , en 1586, portèrent 


les premières pommes de terre en Irlande, 


1 Beckmanns Grundsætze der teutschen Landwirth- 
schaft, 1806, p. 28q. Sir Joseph Banks, an attempt 
to ascertain the time of the introduction of potatos, 1808. 
La pomme de terre est cultivée en grand dans le Lan- 
cashire, depuis 1684 ; en Saxe, depuis 1717; en Écosse, 


depuis 1728; en Prusse, depuis 1738. 


CHAPITRE IX, 127 


ét que Thomas Harriot, plus célebre comme 
mathématicien que comme navisateur, dé- 
crivit cette racire nourrissante sous le nom 
d'openaw*. Gérard, dans son //erbal publié 
en 1597, la nomme patate de Virginie , ou 
norembega. On pourroit être tenté de croire 
que les colons anglois lavoient recue de 
l'Amérique espagnole. Leur établissement 
existoit depuis l2 mois de juillet de l'année 
1584. Les navigateurs de ce lemps, pour 
attérir sur les côtes de l'Amérique septen- 
trionale , ne faisoient point route directe vers 
l’ouest; ils étoient encore dans l'usage de 
suivre le chemin indiqué par Colomb, et de 
profiter des vents alisés de la zone torride. 
Ce trajet facilitoit les communications avec 
les îles Antilles, qui étoient le centre du 
commerce espagnol. Sir Francis Drake, qui 


venoit de parcourir ces mémes iles et les 


côtes de la Terre-Ferme , avoit touché à 
Roanoke ', en Virginie. Il paroît donc assez 


1 Roanoke et Alhemarle , où Amidas et Barlow 
avoient fait leur premier établissement, appartiennent 
aujourd’hui & l’état de la Caroline septentrionale. Sur 
la colonie de Raleïigh, consultez Marshalls Life of 


Washingion, V,1, p. 12, 


122 LIVRE IV ) 


naturel de supposer que les Anglois eux- 
mêmes avoient porté les patates de l'Amérique 
méridionale ou du Mexique en Virginie. 
Lorsqu'elles furent envoyées de Virginie en 
Angleterre, elles étoient déja communes en 
Espagne et en Italie. Il ne faudroit donc pas 
s'étonner qu'une production qui avoit passé 
d'un continent à l'autre, ait pu parvenir, en 
Amérique des colonies espagnoles aux colonies 
angloises. Le nom seul sous lequel Harriot 
décrit la pomme de terre paroît prouver son 
origine virginienne. Les sauvages auroient-ils 
eu un mot pour une plante étrangère, et 
Harriot n'auroit-1l pas connu le nom de 
Papas ? 