


plante descendue des montagnes placées sous 


l'équateur, s’avancer vers le pôle, et résister 


plus que les graminées céréales, à tous les 
frimas du nord! 

Nous venons d'examiner successivement 
les productions végétales qui sont la base de 
la nourriture du peuple mexican , la banane, 
le manioc , le maïs et les céréales. Nous avons 
tîiché de répandre quelque imtérêt sur cet 
objet, en comparant l’agriculture des régions 
équinoxiales avec celle des climats tempérés 


de l'Europe, et en liant l’histoire de La mi- 


1 John Savage account of New Zealund, 1807, p. 18. 


126 LIVRE IV, 


gration des végétaux aux événemens qui ont 
fait refluer le genre humain d’une partie du 
globe vers l’autre. Sans entrer dans des détails 
botaniques qui seroient étrangers au but 
principal de cet ouvrage , nous terminerons 
ce chapitre en indiquant succinctement les 
autres plantes alimentaires qui se cultivent au 
Mexique. 

Un grand nombre de ces plantes à été 
introduit depuisle seizième siècle. Les habitans 
de l'Europe occidentale ont déposé en Amé- 
rique ce qu'ils avoient recu, depuis deux 
mille ans, par leurs communications avec 
les Grecs et les Romains , par lirruption des 
liordes de l'Asie centrale , par les conquêtes 
des Arabes, par les croisades et par les navi- 
gations des Portugais. Tous ces trésors vé- 
gélaux , accumults dans une extrémité de 
l’ancien continent, par le mouvement constant 
des peuples vers l’ouest , conservés sous 
l'influence heureuse d’une civilisation toujours 
croissante , sont devenus presque à la fois 
l'héritage du Mexique et du Pérou. Plus tard, 
nousles voyons augmentés par les productions 
de l'Amérique , passer plus loin encore, aux 


îles de la mer du Sud, à ces établissemens 


CHAPITRE IX, 127 


qu'un peuple puissant vient de former sur 
les côtes de la Nouvelle-Hollande. C’est ainsi 
que le plus petit coin de la terre, s’il devient 
le domaine des colons européens, surtout 
s’il présente une grande variété de climats, 
atteste l’activité que notre espèce a déployée 
depuis des siècles. Une colonie réunit dans 
un espace étroit ce que l’homme errant a 
découvert de plus précieux sur toute la sur- 
face du globe. 

L'Amérique est extrêmement riche en 
végétaux à racines nourrissantes. Après le 
manioc et les papas ou pommes de terre, 
il n’y en a pas de plus utiles pour la subsistance 
du peuple que loca (Oxalis tuberosa), la 
batate et Vigname. La première de ces pro- 
ductions ne vient que dans les pays froids 


et tempérés, sur la cime et la pente des 


Cordillères ; les deux autres appartiennent à 


la région chaude du M xique. Les historiens 
espagnols qui ont décrit la découverte de 
l'Amérique, confondent ‘ les mots d’axes et 
de Vatates , quoique lun désigne une plante 
du groupe des asperges, et l’autre un con- 
volvulus. 


. 


2 Gomara, Lib. I, c. 21 


328 LIVRE IV, 


L'igname ou Dioscorea alata , comme le 
banäanier , paroi propre à toute la révion 
équinoxiale du globe. La relation du voyage 
d'Aloysio Cadamusto * nous apprend que 
cette racine étoit connué des Arabes. Son 
nom américain peut même jeter quelque jour 
sur un fait très-important( pour l’histoire des 
découvertes géographiques, et qui ne paroît 
pas avoir fixé jusqu'ici l'attention des savans. 
Cadamusto rapporte que le roi de Portugal 
avoit envoyé, en l’année 1500, une flotte 
de douze vaisseaux autour du cap de Bonne- 
Espérance, à Calecut, sous les ordres de 
Pedro Aliares. Cet amiral," après avoir vu 
les îles du cap Vert, découvrit une grande 