


autres avantares de la zone tempérée. En 


longeant les Cordilleres , soit depuisles bords 
le) 

du Gila jusqu'au centre du Mexique, soit 

depuis le Chili jusqu'aux belles vallées de 


Quito, les indigènes trouverent aux mêmes 


élévations ; et sans descendre vers les plaines, 


une végétation plus visoureuse, des 


Les planes de Tiahuanacu (lat. 19° 10/ sud); 
couvertes de ruines d'une grandeur impo- 
sante, les bords du lac de Chucuito, bassin 
qui ressemble à une pete mer intérieure , 
sont l’'Himala et le Thibet de l'Amérique 
méridionale. C’est là que les hommes, sou- 
vernés par des lois, et réunis sur un sol peu 
fertile, se sont adonnés les premiers à l’agri- 
culture. C'est de ce plateau remarquable , 
situé entre les villes de Cuzco et la Paz, que 
sont descendus. des peuples nombreux et 
puissans , qui ont porté leurs armes , leur 
langue et leurs arts jusque dans l'hémisphère 
boreal. 


Les végétaux qui étoient l’objet de l'agri- 


118 LIVRE IV, 


culture des Andes, ont reflué vers le nord, 
de deux manières, ou par les conquêtes des 
Incas, qui étoient suivies de l'établissement 
de quelques colonies péruviennes dans le 
pays occupé, ou par Îles communications 
lentes, mais paisibles, qui ont toujours lieu 
entre des peuples voisins. Les souverains de 
Cuzco ne poussèrent pas leurs conquêtes au 
delà de la rivière de Mayo (lat. 1° 54 bor.), 
qui coule au nord de la ville de Pasto. Les 
pommes de terre, que les Espagnols trou- 
verent cultigées chez les peuples Muyscas, 
dans le royaume du Zaque de Bogota ( lati- 
tude 4° 6’ bor.), ne peuvent donc y être 
venues du Pérou que par l'effet de ces rapports 
qui s'établissent peu à peu , même vatre 
des peuples montagnards séparés les uns des 
autres par des déserts couverts de neige , ou 
par des vallées qu'on ne peut franchir. Les 
Cordillères, après avoir conservé une hauteur 
imposante, depuis le Chili jusqu'à la province 
d'Antioquia, s’abaissent tout d'un coup vers 
les sources du grand Rio Atracto. Le Choco 
et le Darien ne présentent qu'un groupe de 
collines qui, dans l'isthme de Panama, a seu- 
lement quelques centaines de toises dehauteur. 


CHAPITRE IX. I 19 


La culture de la pomme de terre ne réussit 
bien entre les tropiques que sur des plateaux 
tres-élevés, dans un climat froid et braumeux. 
L'Indien des pays chauds préfère le maïs, le 
manioc et la banane. En outre, le Choco, 
le Darien ct l’isthme , couverts d'épaisses 
forêts, ont été habités de tout temps par des 


hordes de sauvaces el de chasseurs, ennemis 


de toute culture. Il ne faut donc pas s'étonner 


que la réunion de ces causes physiques et 
morales ait empêché la pomme de terre de 
pénétrer jusqu'au Mexique. 

Nous ne connoissons pas un seul fait par 
lequel l'histoire de l'Amérique méridionale 
soit liée à celle de l'Amérique septentrionale. 
Dans la Nouvelle - Espagne ,; comme nous 
l'avons déjà observé plusieurs fois, le mou- 
vement des peuples va toujours du nord au 
sud. On croit reconnoitre ‘ une grande ana- 
logie de mœurs et de civilisation entre les 
Foultèques, qu'une peste paroît av oir ehasses 