


tout aussi peu probable qu'avant la décou- 


verte de l'Amérique par les Européens, 


1 Thunberg, Flora Japonica, p. 37. Le mais 
s'appelle en japonois Sjo Xuso, et Too Kibbi. Le 
mot &uso indique une plante herbacée, et le mot #0 
annonce une production exotique. 

2 Manuscrits astronomiques des pères jésuites, 


conservés au bureau des longitudes, à Paris. 


112 LIVRE IV, 


celte graminée précieuse ait été portée du 
nouveau continent en Àsie. 

La pomme de terre nous présente un autre 
problème tres-Curieux, si on l’enx ISage SOUS 
un rapport historique. Il paroît certain , 
comme nous l'avons rapporté plus haut, que 
cette plante, dont la culture a eu la plus 
grande influence sur les progrès de la popu- 
lation en Europe, n'étoit pas connue au 
Mexique avant l’arrivée des Espagnols. Elle 
fut cultivée à cette époque au Chili, au 
Pérou, à Quito, dans le royaume de la 
Nouvelle-Grenade, sur toute la Cordillère 
des Andes, depuis les 4o° de latitude australe 
jusque vers les 5o° de Jatitude boréale. Les 
botanistes supposent qu’elle croit spontané- 
ment dans la partie montueuse du Pérou. 
D'un autre côté, les savans qui ont fait des 
recherches sur l'introduction des pommes 
de terre en Europe, assurent qu'elle fut aussi 
trouvée en Virginie, par les premiers colons 
que Sir Walter Raleish y envoya en 1984. 
Or, comment concevoir qu'une plante qu'on 
dit appartenir originairement à l'hémisphère 


austral, se trouvoit cultivée au pied des monts 


Alléohanys, tandis qu'on ne la connoissoit 


CHAPITRE IX. 13 


point au Mexique et dans les régions mon- 
tueuses et tempérées des iles Antilles? Est-il 
probable que des tribus péruviennes aient 


pénétré vers le nord, jusqu'aux rives du Ra- 


pahannoc, en Virginie, ou les pommes de 


terre sont-elles venues du nord au sud, comme 
les peuples qui, depuis le septième siècle, ont 
paru successivement sur le plateau d'Anahuac ? 
Dans l’une et l’autre de ces hypothèses, com- 
ment cette culture ne s’est-elle pas introduite 
ou conservée au Mexique? Voilà des questions 
peu agitées jusqu'ici, et cependant bien dignes 
de fixer l'attention du physicien, qui, en 
embrassant d’un coup -d’œil linfluence de 
l'homme sur la nature, et la réaction du 
monde physique sur l'homme, croit lire dans 
la distribution des végétaux l’histoire des 
premières migrations de notre espèce. 
J’observe d'abord, pour ne consisner ici 
que des faits exacts, que la pomme de terre 
n'est pas indigène au Pérou, et qu'elle ne se 
trouve nulle part sauvage dans la partie des 
Cordillères qui est située sous les tropiques. 
Nous avons, M. Bonpland et moi, herborisé 
sur le dos et sur Îa pente des Andes, depuis 
les 5° nord jusqu'aux 12° sud : nous avons 


LIL. 8 


11/4 LIVRE IV, 


pris des informations chez des personnes qui 
ont examiné cette chaine de montagnes co- 
lossales jusqu'à la Paz et à Oruro, et nous 
sommes sûrs que, dans cette vaste étendue de 
terrain , il ne végsèle spontanément aucune 
espèce de solanées à racines nourrissantes. Il 
est vrai qu'il y a des endroits peu accessibles 
ei tres-froids, que les naturels appellent Pa- 
ramos de las papas (plateaux déserts des 
pommes de terre ): mais ces dénominations, 
dont il est diflicile de deviner l'origine, 
n'indiquent œuère que ces grandes hauteurs 
produisent la plante dont elles portent le 
non. 