


terre inconnue ul prit pour un continent. 
) Ï | 


Il y trouva des hommes nus, bruns, peints 


en rouge , à cheveux très-lonss, s’arrachant 
la barbe, se perçcant le menton, couchant 
dans des hamacs, et isnorant entièrement 
l'usage des métaux. À ces traits, on reconnoît 
facilement les indigènes de l'Amérique. Mais 
ce qui rend surtout probable qu'Aliares à 


À Sr ; , : 
1 Cadamusti Navigatio ad terras incognilas. ( Gry- 


nœus Orb. nov., p.47.) 


CHAPITRE IX. I 20 


abordé, soit à la côte de Paria, soit à celle 
de la Guayane, c'est qu'il dit y avoir trouvé 
cultivé une espèce de millet (du maïs), et 
une racine dont on fait du pain, et qui porte 
le nom d’igname. Vespucci, trois ans avant 
ÂAliares, avoit entendu prononcer ce même 
mot par les habitans de la côte de Paria. 
Le nom baïtien du Dioscorea alata est axes 
ou ajes. C’est sous celle dénomination que 
Colomb décrit l’{oname , dans la relation de 
son premier voyage; C'est celle aussi qu’elle 
avoit du temps de Garcilasso, d’Acosta ei 
d'Oviedo ‘, qui ont très-bien indiqué les 
caractères par lesquels les axes se distinguent 
des batates. 

Les premières racines du Dioscorea ont 
été transportées en Portugal, en 1596, de 
la petite ile de Saint-Thomas , qui est située 
près des côtes d'Afrique, presque sous l’e- 
quateur *. Un vaisseau qui conduisoit des 


\ 


esclaves à Lisbonne, avoit embarqué ces 


1ÿ names pour SErY ir de nourriture aux Nègres 


? Christophori Columbi Navigatio, c. 89. Comen- 
tarios RReales, T. I, p. 278. Historia natural de 
Indias , p.242. Oviedo, Lib. IIT, c: 7. 


2 Clusii rariorum plantarum hist., Lab. IV, p. 77. 


III. 9 


130 LIVRE IV, 


pendant la traversée. Par des circonstances 


semblables, ROSES plantes alimentaires de 


la [ ruine e ont été introduites aux Indes « OCCi- 


dentales : on les a propagées avec'soin pour 


fournir aux esclaves la nourriture à ve 
ils sont accoutumés dans leur pays natal. On 
observe que la mélancolie de ces êtres 
infortunés diminue sensiblement, lorsque , 
débarqués dans une terre nouvelle, ils re- 
connoissent les plantes qui ont entouré leur 
berceau. 

Dans les régions chaudes des colonies 
espagnoles, les habitans disunguent l'axe 
des namas de Guinea. Ces derniers sont 
venus des côtes d'Afrique aux îles Antilles, 
et le nom d'isname y a prévalu peu à peu 
sur celui d’axe. Ces deux plantes ne sont 
peut-être que des variétés du Dioscorea alata, 
quoique Brotvn ait cherché à les élever au 
rang d'espèces, oubliant que la forme des 
feuilles des £2names change singulièrement 
par la culture. Nous n'avons nulle part trouvé 


la plante que Linné appelle D. satuiva *; elle 


1: Thunberg assure cependant Vavoir vue cultivée au 


Japon. Il existe une grande confusion dans le genre 


CHAPITRE IX. 191 


n'existe pas non plus dans les îles de la mer 
du Sud, où la racine du D. alata, mélée au 
blanc de la noix de cocos et à la pulpe de 


la banane , est le mets favori du peuple 


taïtien. La racine de l’igname acquiert un 
volume énorme, lorsqu'elle se trouve dans un 
terrain fertile. Dansles vallées d’Aragua, dans 
la province de Caracas , on en a vu qui 
pesoient de 25 à 50 kilogrammes. 