

Les batates sont désignées au Pérou sous 
le nom d’apichu , au Mexique sous celui de 
camotes , nom qui est une corruption du mot 


aztèque cacamotic on en cultive plusieurs 
variétés à racines blanches et jaunes; celles 
de Queretaro, qui croissent dans un climat 
analogue à celui de l’Andalousie , sont les 
plus recherchées. Je doute fort que les batates 


aient jamais élé trouvées sauvages par les 


Dioscorea , et il seroit à désirer qu’on en fit une mono- 
graphie. Nous avons rapporté un grand nombre de 
nouvelles espèces, qui se trouvent en partie décrites 
dans le Species plantarum publié par M. Willdenow, 
T.IV, P.I., p. 794-796. 

? Le Cacamotic - tlanoquiloni ou Caxtlatlapan , 
figuré dans //ernandes , c. 54, paroit être le Convol- 
vulus jalapa. 

* 


9 


132 LIVRE IV, 

7 PT EX ME ET EM pas 
navigateurs espagnols, quoique Clusius l'ait 
avancé. J’ai vu cultivé dans les colonies, outre 


le Convoloulus batatas, le C. platanifotius 


de Vahl, et j'incline à croire que ces deux 
plantes, l'Umara de Tahiti (€. chrrsorrhizus 
de Solander ‘) et le C. edulis de Thunberg , 


nçg D 1j Dre ae LR : : . 
que les Portugais ont introduit au Japon, 


sont d 


es variétés devenues constantes, et 
descendent d’une même espece. Il seroit 
d'autant plus intéressant de savoir si les ba- 
tates cultivées au Pérou, et celles que Cook 
a trouvées dans l'ile de Paques, sont les 
mêmes, que la position de cette terre et les 
monumens qui y ont été découverts, ont fait 
soupconner à plusieurssavans qu'il apu exister 
d'anciens rapports entre les Péruviens et les 
habitans de l’île découverte par Rogseween. 

Gomara raconte que Colomb, après son 
retour en Espagne, lorsqu'il parut la pre- 
mière fois devant la reine Isabelle, lui offrit 
des grains de maïs, des racines d’ignames et 
des batates : aussi la culture de ces dernières 
étoit-elle déjà commune dans la partie mé- 


ridionale de l'Espagne, vers le milieu du 


t Forster, Plantæ esculentæ , p. 56. 


CHAPITRE IX. 133 


seizième siècle ; en 1591, on en vendit même 
au marché à Londres ’. On croit commu- 
nément que le célèbre Drake ou Sir John 
Hawkins les oni fait connoître en Angleterre , 
où on leur attribua pendant long-temps les 
propriétés mystérieuses pour lesquelles les 
Grecs recommandoientles osnons de Mésare. 
La culture des batates réussit tres-bien dans 
le midi de la France. Elle a besoin de moins de 
Chaleur que l’igname , qui d’ailleurs, à cause 
de l’énorme masse de matière nourrissante 
que fournissent ses racines, seroit de beau- 
coup préférable à la pomme de terre, si 
elle pouvoit être cultivée avec succès dans 
les pays dont la température moyenne est 
au-dessous de dix-huit degrés centigrades. 

Il faut encore compter parmi es plantes 


utiles propres au Mexique, le Cacomite ou 


l'Oceloxochitl, espèce de Tigridia, dont la 


racine donnoit une farine nourrissante aux 
habitans de la vallée de Mexico; les nom- 
breuses variétés de pommes d'amour ou 
Tomatl ( Solanum lycopersicum), que Fon 