


les calebasses (en péruvien, capallu), et 


quelques variétés de pois chiches ( Cicer, 


Linn.). Cortez', en parlant des comestibles 
qui se vendoient journellement au marché de 
l'ancien Ténochtitlan, dit expressément qu'on 
y trouvoit toute espèce de légume, particu- 


Tr 


1 Zorenzana , P- 103. Garcilasso, P- 278 et 336, 
Acosta, p.245. Les ognons étoient inconnus au Pérou, 
et les chochos de l'Amérique n’étoient pas des gar- 
vanzos ( Cicer arietinum). J'ignore si les fameux 
Jrisolitos de Vera-Cruz, qui sont devenus un objet 
d'exportation, descendent d’un 2haseolus d'Espagne, 


ou s'ils sont une variété de l’ayacotli mexicain. 


14o LIVRE IV, 


lièrement des oignons, des poreaux, de 
l'ail, du cresson alénois et du cresson de fon- 
taine (77astuerzo y berro), de la bourrache, 
de l’oseille et des cardons (cardo y tagarninas). 
Il paroït qu'aucune espèce de choux et de 
navets ( Brassica et Raphanus) n’étoit cultivée 
en Amérique, quoique les indigènes aimassent 
beaucoup ies herhes cuites. Hs méloient en- 
semble toutes sortes de feuilles , et même de 
fleurs, et ce mets s’appeloit éraca. I paroît 
que les Mexicains n’ont pas eu originairement 
des pois, et ce fait est d'autant plus remar- 
quable , que l’on croit notre pisun salivum 
sauvage sur la côte nord-ouest de l'Amérique”. 

En général, si l’on jette les yeux sur les 
plantes potagères des Aztèques, et sur le 
grand nombre de racines farineuses el sucrées 
qu'on cultivoit au Mexique et au Pérou, on 
voit que l'Amérique n’étoit pas, à beau- 


coup près, si pauvre en plantes alimen- 


1 Auxiles de la Reine Charlotte, et dans la baïe de 
Norfolk ou Tchinkitané. ( Voyage de Marchand, VE 
p. 226 et 560. ) Ces pois n°} auroient-ils pas été semés 


n 


per aœuelque navigateur euronéen? Nous savons aue 
nl 1 ph L L 


depuis peu les choux sont devenus sauvages à la Nou- 


velle-Zéelande. 


CHAPITRE IX. 141 


taires qu'un faux esprit de système Fa fait 
avancer à des savans, qui ne connoissent le 
nouveau continent que par les ouvrages 
d'Herrera et de Solis. Le degré de civilisation 
d’un peuple n’est dans aucun rapport avec 
la variété des productions qui sont l'objet de 
son agriculture ou de son jardinage. Cette 
variété est plus ou moins grande, selon que 
les communications entre des régions éloi- 
gnées ont été fréquentes, ou que des nations 
séparées du reste du genre humain, dans des 
temps très-reculés, se sont trouvées, par leur 
situation locale, dans un isolement parfait. IL 
ne faut pas s'étonner de ne point rencontrer 
chez les Mexicains, au seizième siecle, les 
richesses végétales que nos jardins d'Europe 
renferment aujourd'hui. Les Grecs et les 
Romains mêmes, ne connoissoient ni les épi- 
nards, niles choux-fleurs, ni les scorsonères, 
ni les artichauts, ni un grand nombre d’autres 
lécumes. 

Le plateau central de la Nouvelle-Espagne 
produit, avec la plus grande abondance, des 


cerises, des prunes, des pêches, des abricots, 


des figues, des raisins, des melons, des pommes 
et des poires. Dans les environs de Mexico, 