


2,000 barils. Dans quelques parties du 
royaume , par exemple dans les provincias 
internas, et dans le district de Tuxpan, ap- 
partenant à l’intendance de Guadalaxara , on 
a commencé depuis quelque temps à per- 
mettre la vente publique du mexical, en 
chargeant cette liqueur d’un léger impôt. 
Cettemesure, qu'on devroit rendre générale, 
a été profitable au fisc, en même temps qu'elle 
a fait cesser les plaintes des habitans. 

Mais le maguey n'est pas seulement la vigne 
des peuples aztèques, il peut aussi remplacer 
le chanvre de l'Asie et le roseau à papier 
(Cyperus papyrus) des Égyptiens. Le papier 


1 


/ LULS ons 
164 LIVRE IV, 


sur lequel les anciens Mexicains peignoient 


leurs figures hiéroglyphiques , , étoit fait des 


fibres des feuilles d’a 

l’eau , et collées par couches comme les fibres 
du Cyperus de l'Egypte et du mûrier (Brous- 
sonelia) des îles de la mer du Sud. J’x 
rapporté plusieurs fragmens de manuscrits 
aztèques * écrits sur du papier de maguey, et 
d'une épaisseur si différente , que les uns res- 
semblent au carton , et les autres au papier 

chinois. Ces fragmens sont d'autant plus in- 
téressans, que les seuls hiéroglyphes qui 
existent à Vienne, à Rome et à Veletri, sont 
écrits sur des peaux de cerfs mexicains. Le 
fil que l’on retire des feuilles du maguey est 
connu en furope sous le nom de fil de pite, 
et les physiciens le préferent à tout autre, 
parce qu'il est moins sujet à se tordre : il 
résiste moins cependant que celui que lon 
prépare avec les fibres du Phormium. Le suc 
(xugo de cocuy za) que donne l’agave lorsqu'il 
est encore éloigné de l’époque de sa floraison, 
est tres-âcre , el na avec succès comme 


caustique, pour netioyer les plaies. Les épines 


1 Voyez Chap. VI, T. I, p. 415 


Pet 
CHAPITRE IX. 109 


qui terminent les feuilles, servoient jadis, 
comme celles des cactus, d’épingles et de 
clous aux Indiens. Les prêtres mexicains 
s’en perçoient les bras et la poitrine, dans 
des actes d’expiation analogues à ceux des 
Buddhistes de PIndoustan. 

On peut conclure de tout ce que nous 
venons de rapporter sur l'usage des différentes 
parties du maguey, qu'après le maïs et la 


Domme de terre, cette plante est la plusuuüle 
| } 


de toutes les productions que la nature a 


accordées aux peuples montagnards de l'Amé- 
rique équinoxiale. 

Quand les entraves que le souvernement 
a mises jusqu'ici à plusieurs branches de l'in- 
dustrie nationale seront écartées ; quand 
l'agriculture mexicaine ne sera plus enchainée 
par un système d'administration qui appauvrit 
les colonies sans enrichir la métropole, les 
plantations de maguey seront peu à peu rem- 
placées par des vignobles. La culture de la 
vigne augmentera surtout avec le nombre des 
blancs, qui consomment une grande quantité 
de vins d'Espagne , de France, de Madère 
et des îles Canaries. Mais dans Pétat actuel 


des choses, la vigne ne peut presque pas être 


166 LIVRE IV; 


comptée parmi les richesses territoriales du 
Mexique, tant la récolte en est peu considé- 
rable. Le raisin de la meilleure qualité est celur 
de Zapotitlan, dans l’intendance d'Oaxaca. Il 
y a aussi des vignobles près de Dolores et 
San Luis de la Paz, au nord de Guanaxuato, 