


ver! plus clair, ets’allonge sensiblement. Les 


indigènes m'ont assuré qu'il est difficile de 


56 LIVRE IV, 


se tromper sur ces signes, mais qu'il y en à 


, . Q ) 
d'autres non moins Importans quon ne peut 


rendre avec précision, parce qu'ils appar- 
tiennent simplement au port de la plante. Le 
cultivateur parcourt journellement ses plan- 
tations d’agave, pour marquer les pieds qui 
s’'approchent de la floraison : s’il lui reste 
quelque doute, il s'adresse aux experts du 
village, à de vieux Indiens, qui, à cause 
d'une longue expérience, ont le jugement ou 
plutôt le tact plus sûr. 

Pres de Cholula, et entre Toluca et Caca- 
numacan , un #7aguey de huit ans donne déjà 
des signes du développement de sa bampe. 
C’est le moment où commence la récolte du 
suc dont on fait le -pulque. On coupe le 
corazon ou le faisceau des feuilles centrales, 
on élargit insensiblement la plaie, et on la 
couvre par les feuilles latérales, qu’on relève, 
en les rapprochant et en les liant aux extré- 
mités. C'est dans cette plaie que les vaisseaux 
paroissent déposer tout le suc qui devoi 
former la hampe colossale chargée de fleurs. 
C'est une véritable source végétale qui coule 
pendant deux ou trois mois, et à laquelle 


l'Indien puise trois fois par jour. On peut 


CHAPITRE IX. I 57 


jucer du mouvement plus ou moins lent de 
la sève, par la quantité de #iel que l'on üre du 
maguey à différentes époques du jour. Com- 
munément un pied donne, en vingt-quatre 
heures, quatre décimètres cubes ou 200 pouces 
cubes , qui égalent huit quartillos. De cette 
quantité totale, on obtient trois quartillos au 
lever du soleil, deux à midi, et encore trois à 
six heures du soir. Une plante tres-vigoureuse 
fournit quelquefois jusqu'à 15 quarullos, ou 
375 pouces cubes par jour, pendant quatre à 
cinq mois, ce qui fait le volume énorme de 
plus de 1100 décimètres cubes. Cette abon- 
dance de suc, produite par un maguey qui à 
à peine un mètre et demi de haut, est d’au- 
tant plus étonnante, que les plantations d’agave 
se trouvent dans les terrains les plus arides , 
souvent sur des bancs de rochers à peine 
couverts de terre végétale. La valeur d’un 
pied de maguey qui est près de sa floraison, 


est, à Pachuca, de 5 piastres, ou de 25 francs. 


Dans un terrain ingrat, l’Indien ne compte 


que 190 bouteilles par maguey, et 10 à 
12 sOus la valeur du pulque fourni dans un 
jour. Le produit est inégal comme celui de la 


vigne, qui est tantôt plus, lantot moins 


158 LIVRE IV, 


chargée de grappes. J'ai cité plus haut, au 
sixième chapitre, l'exemple d’une Indienne 
de Cholula, qui laissoit à ses enfans des plan- 
tations de maguey que l’on estimoit à soixante- 
dix ou quatre-vingt mille piastres. 

La culture de l’asave a des avantages réels 
sur la culture du maïs, du blé et des pommes 
de ierre. Celie planie, à feuilies roides et 
charnues, ne craint ni la sécheresse, ni la 
grêle, ui l'excès du froid qui règne en hiver 
sur les hautes Cordillères du Mexique. La 