


simplement dans le but d’en faire des boissons. 


L'ancien continent ne nous offre des plan- 


tations de vignes qu'à l’ouest de l'Indus. Dans 
les beaux temps de la Grèce, cette cul- 
ture étoit même restreinte aux pays situés 
entre l’'Oxus et l'Euphrate, à l'Asie mineure 
et à l'Europe occidentale. Sur le reste du 
globe, la nature produit &es espèces de vütis 
sauvage, mais nulle autre part l’homme n’a 
tenté de iles réunir autour de iui pour Îles 
améliorer par la culture. 


Le nouveau continent nous présente l’exem- 


CHAPITRE IX. 153 


ple d’un peuple qui ne retiroit pas seulement 
des boissons de lasubstance amylacée etsucrée’ 
du »naïs, du manioc et des bananes, ou de la 
pulpe de quelques espèces de mimosa, mais qui 
cultivoit tout exprès une plante de fa famille 
des Ananas, pour en convertir le suc en une 
liqueur spiritueuse. Sur le plateau intérieur, 
dans l’intendance de la Pucbla et dans celle 
de Mexico, on parcourt de grandes étendues 
de pays où l'œil ne repose que sur des champs 
plantés en pile où maguer. Cette plante, à 
feuilles coriaces et épineuses, qui, avec le 
Cactus opuntia est devenue sauvage depuis le 
seizième siècle , dans toute l'Europe australe, 
aux îles Canaries et sur les côtes d'Afrique, 
donne un caractère particulier au paysage 


mexicain. Quel constraste de formes végé- 


tales que celui qu'offre un champ de blé, 


une plantation d’agave, ou un groupe de 
bananiers dont les feuilles lustrées sont cons- 
tamment d’un vert tendre et délicat! Sous 
toutes les zones, l'homme; en multipliant 
cerlaines productions végétales, modifie à 


son gré l'aspect du pays soumis à la culture ! 


1 Voyez ci-dessus, p. 61. 


154 LIVRE IV, 


Il existe, dans les colonies espagnoles, 
plusieurs espèces de maguey qui méritent 
d’être examinées avec soin , et dont quelques- 
unes, à cause de la division de leur corolle, 
de la lonoueur des étamines , et de la forme 
de leur stigmate , paroiïssent appartenir à des 
genres différens. Les maguey Où mel que 
Vor cultive au Mexique, sont de nombreuses 
variétés de l’Ægave americana, devenu si 
commun dans nos jardins, à fleurs jaunes, 
fasciculées et droites, à étamines deux fois 
plus longues que les découpures de la corolle. 
Il ne faut pas confondre ce metl avec l'Agave 
cubensis" de Jacquin (floïibus ex albo viren- 
üibus , longe paniculatis, pendulis, staminibus 
corolla duplo brevioribus ), que M. Lamarck 
a appelé A. mexicana, et que quelques bota- 
nistes , j ignore pourquot, ont cru être l’objet 
principal de la culture des Mexicains. 

Les plantations du maguey de pulque 


s'étendent aussi loin que la langue azièque. 


? Dans les provinces de Caracas et de Cumana, 
PAgave cubensis ( A. odorata Persoon ) s'appelle 
Maguey de Cocuy. J'en ai vu des hampoes chargées 
de fleurs, de 12 à 14 mètres de hauteur. A Caracas, 


l’Agave americana est nommé Maguey de Cocuiza. 


CHAPITRE IX. 155 


Les peuples de race otomite, totonaque et 
mistèque ne sont pas adonnés à l'oct{i, que les 
Espagnols appellent puque. Sur le plateau 
central, on trouve à peine le maguey cultivé 
au nord de Salamanca. Les plus belles cul- 
tures que J'ai eu occasion de voir, sont dans 
la vallée de Toluca et dans les plaines de 
Cholula. Les pieds d'agave y sont plantés par 
rangées, à quinze décimètres de distance les 
uns des autres. Les plantes ne commencent à 
donner le sue, que l’on désigne par le nom 
de miel, à cause du principe sucré dont il 
abonde, que lorsque la hampe est sur le 
point de se développer : c'est pour cela qu'il 
est du plus grand intérêt pour le cultivateur, 
de connoître exactement l’époque de la flo- 
raison. Sa proximilés annonce par la direction 
des feuilles radicales, que l'Indien observeavec 
beaucoup d'attention. Ces feuilles, qui jusque 
là étoient penchées vers la terre, s'élèvent 
tout d’un coup; elles tendent à se rapprocher 
comme pour couvrir la hampe qui est prête 
à se former. Le faisceau des feuilles centrales 
(el corazon) devient en même temps d’un 