


fraisiers, des Rubus, et des groseilliers qui 
» 8 I 


lui sont propres, et que nous ferons connqitre, 


M. Bonpland et moi, dans la partie botanique 
de notre voyage. Cortez raconte avoir vu, 
lors de son arrivée à Mexico, outre les cerises 
indigènes, qui sont assez acides , des prunes, 
ciruelas. U ajoute qu'elles ressembloient en- 
tièrement à celles d'Espagne. Je doute de 
l'existence de ces prunes mexicaines, quoique 
l'abbé Clavigero en fasse aussi mention. 


CHAPITRE IX. 145 


Peut-être les premiers Espagnols prenoienit-ils 
le fruit du Spondias, quiest un drupa ovoïde, 
pour des prunes d'Europe. 

Quoique les côtes occidentales de la Nou- 
velle-Espagne soient baignées par le Grand 
Océan, et quoique Mendaña, Gaetano, 
Quiros, et d’autres navigateurs espagnols aient 
été les premiers à visiter les îles situées entre 
l'Amérique et l'Asie , les productions les plus 
uules de ces contrées, l'arbre à pain, le lin de 
la Nouvelle - Zéelande ( Phormium tenax) et 
la canne à sucre d’'Otabhiti, sont restés incon- 
nus aux habitans du Mexique. Ces végétaux, 
après avoir presque fait le tour du globe, leur 
arriveront peu à peu desiles Antilles. Déposés 
par le Capitaine Bligh à la Jamaïque , ils se 
sont propagés rapidement à l’île de Cuba, 
à la Trinité, et sur la côte de Caracas. 
L'arbre à pan (Artocarpus incisa), dont 
jai vu des plantations considérables dans la 
Guayane espagnole, végéteroit avec vigueur 


sur les côtes humides et chaudes de Fabasco, 


de Tustla et de San Blas. Il est peu probable 


cependant que cette culture puisse jamais 

faire abandonner aux naturels celle des ba- 

nanlers , qui, sur la même étendue de terrain 
IL]. 10 


146 LIVRE IV, 


fournissent plus de substance nourrissante. 
IL est vrai que l’Artocarpus , pendant huit mois 
de l’année, est continuellement chargé de 
fruits, et que trois arbres suflisent pour nour- 
rir un individu adulte ‘ : mais aussi un arpent 
ou un demi-hectare de terrain ne peut contenir 
que 35 à 4o arbres à pain *; car 1ls sont moins 
chargés de fruits lorsqu'on jes plante trop 
pres les uns des autres , et que leurs racines 
se rencontrent. 

L'extrème lenteur avec laquelle se fait le 
trajet des iles Philippines et Marianes à 
Acapulco, la nécessité dans laquelle se trou- 
vent les golions de Manille de s'élever à de 
grandes latitudes pour prendre les vents 
nord-ouest, rendent tres-dificile l’'introduc- 
tion des végétaux de l'Asie orientale : aussi 
ne trouve-t-on, sur les côtes occidentales du 
Mexique, aucune plante de la Chine ou des 
îles Philippines, si ce n’est le Zriphasia au- 
rantiola ( Limonia trifoliata ),  arbnisseau 


élégant dont on confit les fruits, el qui, d'après 


1 Geors Forster vom Brodbaume , 1784, 9. 23. 
3 Comparez ce qui a été dit plus haut du produit des 
bananes, du froment et des pommes de terre, p. 28 


et 36. 


CHAPITRE IX. 147 


Loureiro , est identique avec le Citrus trifo- 


liata, ou X'aratats-banna de Kämpfer. Quant 


aux oranvers et aux citronniers, qui dans 