


l'Europe australe supportent, sans en souffrir, 
un froid de cinq à six degrés au-dessous dezéro, 
on les cultive aujourd'hui dans toute la Nou- 
velle-Espagne, mème sur le plateau central. 
On a souvent agité la question si ces arbres 
ont existé dans les colonies espagnoles avant 
la découverte de l'Amérique, ou si les Eu- 
ropéens les ont portés des îles Canaries, de 
l’île S.-Thomas ou des côtes d'Afrique. Il est 
certain qu'un oranger à fruit petit et amer, 
etun citronnier très-épineux, donnant un fruit 
vert, rond, à écorce singulièrement huileuse, 
et qui a souvent à peine la grandeur d’une 
grosse noix, esisauvage dans l’île de Cuba etsur 
les côtes de la Terre-Ferme. Mais malgré 
toutes mes recherches, je n’en ai jamais trouvé 
un seul pied dans l’intérieur des forêts de la 
Guayane, entre l'Orénoque, le Cassiquiare et 
les frontières du Brésil. Peut-être le citronnier 
à petit fruit vert ( Limoncito verde) étoit-il 
anciennement cultivé par les naturels, et 
peut-être n'est -1l devenu sauvage que là où 
la population, et par conséquent l'étendue 
10° 


148 LIVRE IV, 


des terrains cultivés, étoient le plus consi- 


dérables. J’incline à croire que seulement le 
citronnier à orand fruit jaune (Limon sutil) 
et l'oranger à fruit doux, ont été introduits 
par les Portugais et les Espagnols ". Sur les 
rives de l’Orénoque, nous n’en avons vu que 
là où les Jésu ites avoient établi leurs missions. 
L’oranger, lors de ia découverte de l’Amé- 
rique, n'existoit même en Europe que depuis 
peu de siècles. S'il y avoit eu d'anciennes 
communications entre le nouveau continent 
et les îles de la mer du Sud, le véritable 
Citrus aurantium auroit pu arriver au Pérou 
ou au Mexique par la voie de l’ouest; car 


cet arbre a été trouvé par M. Forster aux 


îles Hébrides, où Quiros lavoit vu long- 


temps avant le? 


1 Oviedo, Lib. VIT, c 

? Plantæ esculentæ Insularum australium, p. 35. 
L’oranger commun des iles du Grand Océan est le 
Citrus decumana. Le manguier ( Garcinia mangos- 
tana), dont les innombrables variétés sont cultivées 
avec tant de soin aux Grandes Indes et dans l'archipel 
des mers Asie, est très-répandn depuis dix ans dans 
les iles Antilles. Il n’existoit pas encore de mon temps 
au Mexique. 


CHAPITRE IX. 119 


La grande analogie qu'offre le climat du 
plateau de la Nouvelle roue avec celui 
de l'Italie, de la Grèce et de la France méri- 


7 


dionale, devroit inviter les Mexicains à la 
culture de l’olivier. Cette culture a été tentée 
avec succès dès le commencement de la con. 
quête; mais lesouvernement, parune politique 
injuste, loin de la favoriser, a cherché plutôt à à 
l'empêcher indirectement. I n'existe pas, à ce 
que je sache, de prohibition formelle, mais 
les colons n’ont pas hasardé de s’adonner à 
une branche de l’industrie nationale qui auroit 
bieniôt excité la jalousie de la métropole. La 
cour de Madrid a toujours vu d’un mauvais 
œil la culture de l'olivier, du mürier, du 
chanvre, du lin et de la vigne dans le nouveau 
continent. Si au Cluli et au Pérou elle a toléré 