


cause de l'odeur fétide que répand le pulque. 


CHAPITRE IX. 161 


On assure généralement que cette odeur, qui 
est analogue à celle des matières animales, 
est due aux outres dans lesquelles on renferme 
le suc frais de l’agave:mais plusieurs personnes 
instruites prétendent que le pulque préparé 
dans des pots a la même odeur, et que si on 
ne la trouve pas dans celui de Toluca, c’est 
que le grand froid du plateau y modifie la 
marche de la fermentation. Je n’ai eu con- 
noissance de cette dernière opinion qu'à 
l'époque de mon départ de Mexico; de sorte 
que je dois regretter de n'avoir pu éclaircir, 
par des expériences directes, ce point curieux 
de la chimie végétale. Peut-être cette odeur 
provient-elle de la décomposition d'une ma- 
tière végéto-animale, analogue au gluten, 
contenue dans le suc de l’agave. 

La culture du maguey est un objet si im- 
portant pour le fisc, que les droits d'entrée 
payés dans les trois villes de Mexico , Toluca 
et Puebla, montèrent, en 1795 , à la somme 
de 817,739 piastres. Les frais de perception 
étoient alors de 56,608 piastres ; de sorte que 
le gouvernement tira du suc d’agave uu profit 
net de 761,151 piastres, ou de plus de 


3,800,000 francs. Le désir d'augmenter les 


III, 11 


162 LIVRE IV, 


revenus dela couronne a fait, dans ces derniers 
temps, surcharger la fabrication du pulque 
d’une manière aussi vexatoire qu'inconsidérée. 
Il est temps que l’on change de système à cet 
égard, sans cela , il est à présumer que cette 
culture , une des plus anciennes et des plus 
lucratives, déclinera insensiblement, malsré 
la prédilection décidée qu ‘a le peuple pour le 
suc fermenté du maguey. 

On retire du pulque, par distillation, une 
eau - de - vie très - enivrante , qu'on appelle 
nexical ou aguardiente de maguey. On 
m'a assuré que la plante que l'on culuve 
pour en distller le suc, diffère essenuellement 
du maguey commun ou maguey de pulque. 
Ella m'a paru plus petite, et à feuilles moins 
glauques : ne l'ayant pas vue en fleur, je ne 
puis juger de la différence des deux espèces. 


La canne à sucre présente aussi une variété 


parüculière à tige violette, qui est venue des 
côtes d'Afrique ( Caña de Guinea ), et que’, 
dans la province de Caracas, on préfére ; 


pour la fabrication du rhum, à la canne à 


sucre G'Oiahiu. Le gouvernement espagnol, 


et surtout la real ae A , Sévit depuis 


long-temps contre le z2exical, qui est séve- 


3 9 
CHAPITRE IX. 109 


rement proi hibe, parce que son usage nuit 
au commerce des eaux-de-vie d'Espagne. On 
fabrique cependant une énorme quantité de 
cette eau-de-vie de maguey dans les inten- 
dances de Valladolid, de Mexico et de 
Durango , surtout dans le nouveau royaume 
de Léon. On peut juger de la v loue de ce 
trafic illicite, en considérant la disproportion 
qui règne entre la population du Mexique 
et l'importation des eaux-de-vie d'Europe , 


qui se fuit annuellement par la Vera-Cruz. 


1 

" . 31: \ 
Foute cette importation ne s’éleve qu'à 
32 