


142 LIVRE IV, 


* 


les villages de San Augustin de las Cuevas et 
de Tacubaya ; le fameux jardin du couvent 
des Carmes, à San Angel, et celui de la famille 
de Fagoaga , à Tanepantla, donnent aux mois 
de juin, de juillet et d’août, une innombrable 
quantité de fruits, et la plupart d'un goût 
exquis, quoique les arbres soient en général 
assez mal soignés. Le voyageur est frappé de 
voir, au Mexique comme au Pérou, et dans 
la Nouvelle-Grenade, les tables de l'habitant 
aisé, chargées à la fois des fruits de l'Europe 
tempérée, d'ananas ", de grenadilles ( diffé- 
rentes espèces de Passiflora et Tacsonia ) de 
sapotes , de mameis, de goyaves, d’anones, 
de chilimoyes, et d’autres productions pré- 
cieuses de la zone torride. Celte variété de 

1 Les Espagnols, dans leurs premières navigations, 
avoient coutume d’embarquer des ananas, qui, lorsque 
Ja traversée étoit courte , étoient mangés en Espagne. 
On en présenta déjà à fon ur Charles-Quint, qui 
trouva le fruit très-beau , mais ne voulut pasen goûter. 
Nous avons trouvé lPananas sauvage, et du goût le 
plus exquis , au pied de la grande montagne de Duida, 
sur les bords de Alto Orinoco. Les graines ne sont 


, x ) 
pas constamment toutes avortées, In 1594, l'ananas 


fut déjà cultivé en Chine, où il étoit venu du Pérou, 
(Xircher, China illustrata, p.188.) 


CHAPITRE IX. 145 


fruits se trouve presque dans tout le pays, 
depuis Guatimala jusqu'à la Nouvelle-Cali- 
fornie. En étudiant l’histoire de la conquête, 
on admire l’activité extraordinaire avec la- 
quelle les Espagnols du seizième siècle ont 
répandu la culture des végétaux européens 
sur le dos des Cordillères, d’une extrémité 
du continent à l’autre. Les ecclésiastiques, et 
surtout les religieux missionnaires, ont con- 
tribué à ces progres rapides de l’industrie. 
Les jardins des couvens et des curés ont cté 
autant de pépinières d’où sont sortis les vé- 
gétaux utiles récemment acclimatés. Les con- 
quistadores mêmes, que lon ne doit pas 


regarder tous comme des guerriers barbares, 


s’adonnoient, dans leur vieillesse, à la vie des 


champs. Ces hommes simples, entourés d’In- 
diens dont ils ignoroient la langue, cultivoient 
de préférence, comme pour se consoler de 
leurisolement, les plantes qui leur rappeloient 
le sol de lEstramadure et des Castilles. 
L'époque à laquelle un fruit d'Europe mù- 
rissoit pour la première fois, étoit sisnalée 
par une fête de famille. On ne sauroit lire 
sans intérêt ce que l'Inca Garcilasso rapporte 


sur la manière de vivre de ces premiers colons. 


144 LIVRE IV, 


Il raconte, avec une naïveté touchanté, com- 
ment son père, le valeureux Andres de la 
Vega, réunissoit tous ses vieux compagnons 
d'armes pour partager avec eux trois asperges, 
les premières qui fussent venues sur le plateau 
du Couzco. 

Avant l'arrivée des Espagnols, le Mexique 
et les Cordilières de l'Amérique méridionale 
produisoient plusieurs fruits qui ont une 
grande analogie avec ceux des climats tem- 
pérés de l’ancien continent. La physionomie 
des végétaux offre des traits de ressemblance, 
partout où la température et l'humidité sont 
lesmêmes. La partie montueuse de l'Amérique 
équinoxiale a des cerisiers (Padus capuli), 
des noyers , des pommiers, des müriers, des 