


lige périt après la floraison. Si on lui a ôté le 


faisceau des feuilles centrales, elle sèche après 
que le suc que la nature paroissoit avoir des- 
tiné à l’accroissement de la hampe est entiè- 
rement épuisé. Une infinité de drageons 
naissent alors de la racine du pied qui vient 
de périr; car il n'y a pas de plante qui se 
multiplie plus facilement. Un arpent de terrain 
renferme douze à treize cents pieds de naguery. 
Si le champ est d’ancienne culture, on peut 
estimer qu'annuellement un douzième ou un 
quatorzième de ces plantes donne du miel. 
Un propriétaire qui plante 50 à 40,000 ma- 
guey, est sûr de fonder la richesse de ses 
enfans; mais il faut de la patience et du cou- 


CHAPITRE IX. 159 


rage pour sadonner à une culture qui ne 
commence à devenir lucralive que dans 
l'espace de quinze ans. Dans un bon terrain, 
l'agave entre en floraison après cinq ans ; dans 
un terrain très-maigre ,on ne peut s'attendre à 
la récolte qu'au bout de dix-huit ans. Quoi- 
que la rapidité de la végétation soit du plus 
grand intérêt pour les cultivatenrs mexicains, 
ils ne tentent cependant pas d’accelérer ar- 
tifciellement le développement de la hampe 
en mutilant les racines, ou en les arrosant 
avec de l’eau chaude. On a reconnu que par 
ces moyens, qui affoiblissent la plante, on 
diminue sensiblement l’affluence du suc vers 
le centre. Un pied de #raguey est perdu, si, 
trompé par de fausses apparences, l'Indien 
fait la pluie long-temps avant que les fleurs se 
seroient développées naturellement. 

Le miel ou suc de l’agave est d’un aigre- 
doux assez agréable. Il fermente facilement, à 
cause du sucre et du mucilage qu'il contient. 
Pour accélérer cette fermentation, on y ajoute 
cependant un peu de pulque vieux et acide: 
l'opération se termine dans l’espace de trois 
ou quatre jours. La boisson vineuse, qui 
ressemble au cidre, a une odeur de viande 


160 LIVRE IV, 


pourrie , excessivement désagréable. Les Eu- 
ropéens qui sont parvenus à vaincre le dégoût 
qu'inspire celte odeur fétide, préferent le 
pulque à toute autre boisson : ils le regardent 
comme stomachique, fortifiant, et surtout 
comme très-nourrissant. On le recommande 
aux personnes trop maigres. J'ai vu des 
blancs qui, comme les Indiens mexicains , 
s’abstenoient totalement de l’eau, de la bière 
et du vin, pour ne boire d'autre liquide que 
le suc de l’asave. Les connoisseurs parlent 
avec enthousiasme du pulque qu’on prépare 
au village d'Hocotitlan , situé au nord de la 
ville de Toluca, au pied d’une montagne 
presque aussi élevée que le Vevado de ce 
nom. [ls assurent que l'excellente qualité de 
ce pulque ne dépend pas seulement de Part 
avec lequel la boisson est préparée, mais 
aussi d'un goût du terroir que prend le suc, 
selon les champs dans lesquels la plante est 
cultivée, Il y a près d'Hocotitlan des planta- 
tions de maguey ( hactendas de pulque } qui 
rapportent annuellement plus de 40,000 livres 
de rente. Les habitans du pays sont très- 
partagés dans leurs opinions sur la véritable 