


le commerce des vins et des huiles indigènes, 


+ ; ETS 
ce n'est que païrce que ces colonies , Siiuees au 


delà du cap de Horn, sont souvent mal ap- 
provisionnées par l'Europe, et qu’on craint 
l'effet de mesures vexatoires dans des pro- 
vinces aussi éloignées. Le système de prohi- 
bition le plus odieux a été suivi avec ténacité 
dans toutes les colonies dont les côtes sont 


baie nées par l'Océan . \tlantique. Le vice-roi, 


150 LIVRE IV, 


pendant mon séiour à Mexico , recut l’ordre 
de la cour de faire arracher les vignes (arancar 
las cepas) dans les provinces septentrionales 
du Mexique, parce que le commerce de Cadix 
se plaignoit d’une diminution dans la consom- 
mation des vins d'Espagne. Heureusement cet 


ordre , comme beaucoup d’autres donnés par 


les ministres , ne fut point exécuté. On sentit 


que, malgré l'extrême patience du peuple 
mexicain , il pouvoit être dangereux de le 
réduire au désespoir, en dévastant ses pro- 
priélés , et en le forcant d'acheter aux mo- 
nopolistes de l’Europe ce que la nature 
bienfaisante produit sur le sol mexicain. 
L’olivier est très-rare dans toute la Nouvelle- 
Espagne; il n’en existe qu'uneseule plantation, 
mais très-belle, celie de l'archevêque de 
Mexico, située à deux lieues au sud-est de là 
capitale. Cet olvar del arz@bispo produit 
annueïlement 200 arrobes ( à peu près 
2500 kilogrammes) d'huile d’une tres-bonne 
qualité. Nous avons déjà parlé plus haut (T. IT, 
p- 441) de l'olivier cultivé par les mission- 
naires dans la Nouvelle-Californie, surtout 
pres du villase de San Dieco. Le Mexicain, 
occupé librement de la culture de son sol, 


CHAPITRE IX. 151 


pourra se passer, avec le temps, de l'huile, 
du vin, du chanvre et du lin d'Europe. L'olivier 
d'Andalousie, introduit par Cortez, souffre 
quelquefois du froid sur le plateau central ; 
car les gelées, sans être fortes, y sont fré- 
quentes et très-prolongées. Il seroit utile de 
planter au Mexique l'olivier de Corse, qui, 
plus qu'aucun autre, résiste à l'intempérie du 
climat. 

En terminant la liste des plantes alimen- 
taires, nous jetterons un coup - d'œil rapide 
sur les végétaux qui fournissent des boissons 
au peuple mexicain. Nous verrons que, sous 
ce rapport, l’histoire de l’agriculture aztèque 
offre un trait d’autant plus curieux qu'on ne 
trouve rien d’analooue chez un grand nombre 
de nations beaucoup: plus avancées dans la 
civilisation que les anciens habitans d’Ana- 
huac. 

À peine existe-t-il une tribu de sauvages 
sur le globe , qui ne sache préparer quelque 
boisson tirée du règne végétal. Les hordes 
misérables qui erreut dans les forêts de la 
Guayane, font, avec différens fruits de pal- 


miers, des émulsions aussi agréables que 


l'orgeat que l’on prépare en Europe. Les 


193 LIVRE IV, 


habitans de l’ile de Paques, relégués sur un 
amas de rochers arides et sans sources, 
boivent, outre l'eau de mer, le jus exprimé 
de la canne à sucre. La plupart des peuples 
civilisés tirent leurs boissons des mêmes 
plantes qui font la base de leur nourriture , 
et dont les racines ou les semences contien- 
nent le principe sucré uni à la substance 
amylacée. Dans l'Asie australe et orientale, 
c’est le riz; en Afrique, c’est la racine des 
isnames et de quelques arums; dans le nord 
de l'Europe, ce sont les céréales, qui four- 
nissent des liqueurs fermentées. Il existe peu 
de peuples qui cullivent de certaines plantes 