


imprimée à Paris en 1587, p. 1q1. 
? 


CHAPITRE X. 173 
4 


chaleurs et l'abondance des pluies pourroient 


favoriser la culture de la canne à sucre, que 


sous la pente des Cordillères, et dans les 
parties plus élevées du plateau central. Les 
plantations principales sont dans l'intendance 
de Vera-Cruz, près des villes d'Orizaba et 
de Cordova ; dans l’intendance de Puebla , 
près de Guautla de las Amilpas, au pied du 
volcan de Popocatepetl; dans l’intendance 
de Mexico , à l’ouest du Nevado de Toluca, 
et au sud de Cuernavacca, dans les plaines 
de San Gabriel; dans lintendance de Gua- 
naxuato, près de Celaya, Salvatierra et 
Penjamo, et dans la vallée de Santiago ; dans 
les intendances de Vailadohid et de Guada- 
laxara , au sud - ouest de Pazcuaro et de 
Tecolotlan. Quoique la température moyenne 
qui convient le mieux à la canne à sucre soit 
de 24° ou 25° centigrades , cette plante peut 
encore être cultivée avec succès dans des 
endroits où la chaleur moyenne de l'année 
n'excède pas 19° ou 20°. Or, le décroissement 
du calorique étant à peu près d'un degré du 
thermomètre centisrade ', pour 200 mètres 

1 Voyez mon Mémoire sur les réfractions, dans mon 


Recueil d'Observations astronomiques, T. EL, p. 107. 


174 LIVRE IV, 


d'élévation , on trouve oénéralement, sous 
les tropiques , sur la pente rapide des mon- 
iagnes, celte température moyenne de 20° 
à 1000 metres d’élévation au-dessus du niveau 
de l'Océan. Sur des plateaux d’une grande 
étendue, la réverbération du sol auzmente 
tellement la chaleur, que la température 
moyenne de la ville de Mexico est de 179 
au lieu de 159,7; celle de Quito, de 150,8 
au lieu de 11°,5. Il résulte de ces données, 
que , sur le plateau central du Mexique, le 
maximum de hauteur à laquelle la canne à 
sucre végèle vigoureusement sans souffrir par 
les gelées d'hiver , n'est pas de 1000, mais 
de 1400 à 1500 mètres. Dans des expositions 
favorables, suriout dans les vallées abritées 
par des montagnes contre les vents du nord, 
la limite supérieure de la culture du sucre 
s'élève même jusqu'au delà de 2000 mètres. 
En eflet, si la hauteur des plaines de San 
Gabriel , qui contiennent plusieurs belles 
sucreries , n’est que de 480 mètres, d’un autre 
côté, les environs de Celaya, Salvatierra , Ira- 
puaio et Santiago ont au delà de 1800 mètres 


d’élévation absolue. On m'a assuré que les 


plantations de cannes à sucre de Rio Verde, 


CHAPITRE X. 79 


situées au nord de Guanaxuäto, sous les 
22050’ de latitude, se trouvent à 2200 mètres 
d’élévation , dans une vallée étroite, entourée 
de hautes Cordillères, et si chaude que les 
habitans y souffrent souvent de fièvres in- 
termittentes. J’ai découvert, en examinant 
le testament de Cortez '; que du temps de 


ce grand homme, il y avait des sucreries 


près de Cuyoacan, dans la vallée de Mexico. 


Ce fait curieux prouve, ce qui est indiqué 
par plusieurs autres phénomènes, que celte 
vallée est plus froide de nos Jours qu'elle ne 
l'étoit au commencement de la conquête, 
parce qu'alors un grand nombre d'arbres 
diminuoient l'effet des vents du nord, qui 
soufflent aujourd'hui avec impétuosité. Les 
personnes accoutumées à voir les plantations 