


doivent modifier ces résultats. 


170 LIVRE IV, 


plus froid que tempéré , n'est pas propre à 
produire du sucre , du calé, du cacao, de 
lindiso et du coton. 

La culture de la canne à sucre à fait des 


progres si rapides dans ces dernières années, 


que l'exportation du sucre par le port de 


Vera - Cruz est actuellement de plus d’un 
demi-million d’arrobes, ou de 6,250,000 kilo- 
grammes , qui, à trois piastres l'arrobe , 
équivalent à sept millions et demi de francs. 
Nous avons déja observé plus haut que les 
anciens Mexicains ne connoissoient que le 
sirop de miel d’abeilles, celui du metl (agave), 
et le sucre de la canne de maïs. La canne à 
sucre, dont la culture est de la plus haute 


antiquité aux Grandes Indes, en Chine ' et 
dans les îles de la mer du Sud, fut introduite 


par les Espagnols , des îles Canaries à l'ile de 


1 Je suis même porté à croire que le procédé dont 
nous nous servons pour faire le sucre , nous est venu 
de PAsie orientale. J’ai reconnu à Lima, dans des 
peintures chinoises qui représentent les arts el métiers, 
les cylindres posés de champ , et mis en mouvement 
par une machine à moiette, les équipages de chau- 
dières , et des purgeries telles que l’on en voit aujour- 


d’'hui dans les iles Antilles, 


CHAPITRE X. LE 


Saint-Domingue . d’où elle passa SUCCESSIVE- 
ment à l'île de Cuba et à la Nouvelle-Espagne. 
Pierre d'Atienza planta les premières cannes 


L 


à sucre , à peu près en l’année 1520 ‘, dans 
les environs de la ville de la Conception de 
la Veca. Gonzalo de Velosa construisit les 
premiers cylindres ; et en 1555, on conipta 
dans l'ile de Saint-Domingue plus de trente 
sucreries, dont plusieurs étoient servies par 
cent esclaves nègres, et avoient coûté dix 
à douze miile ducats en frais de construction. 
C’est une chose qui mérite d’être observée, 
que , parmi ces premiers moulins à sucre 
(trapiches ), construits par les Espagnols au 
commencement du serzième siècle , il y en 
avoit déjà qui étoierit mis en mouvement non 
par des chevaux , mais par des roues hydrau- 
liques , quoique ces mêmes moulins à eau 
(trapiches où molinos de agua ) aient été in- 


troduits de nos jours à File de Cuba, comme 


une invention étrangère, par des réfugiés du 


ap Francois. 


1 Non en 1506, comme on dit généralement. 
Oviedo, qui vint en Amérique en 1513, dit claire- 
ment qu'il a vu établir les premières sucreries à Saint- 


Domingue. (/Zistoria natural de Indiss, Lib. AV, c. 8.) 


I 72 LIVRE IV , 


+ 2 


En 1555, l'abondance du sucre étoit déjà 
si grande au Mexique , qu’on en exporta, de 
Vera-Cruz et d’Acapulco , en Espagne et au 
Pérou :. Cette dernière exportation à cessé 
depuis long-temps, le Pérou produisant au- 
jourd'hui plus de sucre qu'il n'en faut pour 
sa Consommation. Comme la population de 


ia Nouveile - Espagne est concentrée dans 


l'intérieur du pays, on trouve moins de 


sucreries le long des côtes, où les grandes 


4 « Outre Por et l'argent, le Mexique fournit aussi 
beaucoup de sucre et de cochenille, deux marchan- 
dises très-précieuses, des plumes et du coton. Peu 
de bâtimens d'Espagne retournent sans chargement, 
ce qui n’est pas le cas au Pérou, qui cependant a la 
fausse réputation d’être plus riche que le Mexique : 
aussi cette dernière région a conservé un plus grand 
nombre de ses habitans. C’est un beau pays, très- 
populeux , auquel rien ne manqueroit s’il y pleuvoit 
plus souvent. La Nouvelle-Espagne envoie au Pérou 
« des chevaux, de la viande de bœuf et du sucre. » 
Ce passage remarquable, de Lopez de Gomara, qui 
peint si bien l’état des colonies espagnoles au milieu 
du seizième siècle, ne se trouve que dans Pédition de 
éa Conquisia de Mexico, pudliée à Medina del Campo , 
1953, fol. 139. I manque dans la traduction françoise, 