

LIL, 19 


194 LIVRE IV, 


Xalapa et de Chilpansingo. L'usage du café 
est encore si rare au Mexique, que tout le 
pays n’en consomme annuellement que quatre 
ou cinq cents quintaux; tandis que la con- 
sommation de la France, dont la population 
est à peine cinq fois plus grande que celle 
de la Nouvelle-Espagne , s'élève à peu près 
à 230,000 quintaux. 

La culture du cacaoyer ( cacari ou cacava 
quahuitl ) étoit déjà très-répandue au 
Mexique du temps de Montezuma ; et c’est là 
que les Espagnols apprirent à connoître cet 
arbre précieux qu'ils ont transplanté dans la 
suite aux îles Canaries et aux Philippines. 
Les Mexicains préparoient une boisson ap- 
pelée chocolatl, dans laquelle un peu de 
farine de maïs, de la vanille ( {X{xochul) et 
le fruit d’une espèce de piment (##7ecaxochitl) 


étoient mêlés au cacao ( cacahuatl"). Ils 


1 Hernandez, Lib. II, c. 15; Lib. IIT, c. 46; 
Lib. V,c. 13. On distinguoit, du temps d’'Hernandez, 
quatre variétés de cacao, appelées quauhcahuatl, 
mecacahuatl, xochicucahuatl et tlalcacahuatl. Cette 
dernière variété avoit le grain très-petit : arbre qui la 
produisoil étoit sans doute analogue au cacaoyer que 


pous avons Lrouvé sauvage sur les rives de l’'Orénoque, 


CHAPITRE %. 195 


savoient même réduire le chocolat en ta- 
blettes, et cetart, les instrumens dont on se 
servoit pour moudre le cacao, de même que 
le mot de chocolatl, ont passé du Mexique 
en Europe. On en est d'autant plus étonné 
de voir aujourd'hui la culture du cacaoyer 
presque totalement négligée. À peine trouve- 
t-on quelques pieds de cet arbre dans les 
environs de Colima et sur les rives du Gua- 
sacualco. Les plantations de cacaoyers, dans 
la province de Fabasco , sont peu considé- 
rables, et le Mexique tire tout le cacao qui 
est nécessaire à sa consommation , du royaume 
de Guatimala, de Maracaybo, de Caracas 
et de Guayaquil. Cette consommation paroît 
s'élever annuellement à 50,000 funegas , 
chacune du poids de 50 kilogrammes : l'abbé 
Hervas prétend que toute l'Espagne con- 
somme 90,000 funegas ‘. Il résulte de cette 


à l’est de lembouchure du Yao. Le cacaoyer cultivé 
depuis des siècles, a le grain plus gros, plus doux et 
plus huileux. Il ne faut pas confondre avec le 7/eo- 
broma cacao le T!. bicolor, dont j'ai donné le dessin 
dans n6s Plantes équinoxiales (T. I, PL XXXaetb ; 
p.104), et qui esi propre à la province du Choco. 

1 Idea del Universo, T. V, P- 174. 


19° 


s 


106 LIVRE IV, 


évaluation , qui me paroît un peu trop basse, 
que l'Espagne ne consomme que le tiers du 
cacao importé annuellement en Europe. 
Mais d'apres les recherches que j'ai faites 
sur les lieux, depuis 1709 jusqu’en 1803, j'ai 
trouvé que l’exportation annuelle du cacao 
étoil : 

Dans les provinces de Venezuela ue 

et de Maracaybo , de....... 145,000 
Dans la province de la Nouvelle- 

Andalousie (Cumana), de... 18,000 
Dans la province de la Nouvelle- 

Farcelone , de 5,000 
Dans le royaume de Quito, du 

port de Guayaquil , de 60,000 