


et dans les provinetas tnlernas , pres de Parras 


et du Passo del Norte. Le vin du Passo est 
très-estimé , surtout celui des terres du mar- 
quis de San Miguel. Il se conserve pendant 


un grand nombre d'années, quoiqu'il SOIE 


préparé avec peu de soin. On se plaint dans 


le pays de ce que le moût récolté sur Île 
plateau fermente difficilement. On a la cou 
tume d'ajouter au suc du raisin, de Parope, 
c’est-à-dire une petite quantité de vin auquel 
on a mêlé du sucre, et qui, par le moyen de 
la cuisson , a été réduit en sirop. Ce procédé 
donne aux vins mexicains un pelit goût de 
moût qu'ils perdroient si l’on étudioit davan- 
tage l’art de faire le vin. Lorsque, par la suite 
des siècles, le nouveau continent, jaloux de 
son indépendance , voudra se passer des pro- 
ductions de l’ancien, les parties montueuses 
et tempérées du Mexique, de Guatimala , 


de la Nourxelle - Grenade et de Caracas, 


CHAPITRE IX. 16 


pourront fournir du vin à toute l’ \mérique 


septentrionale : elles deviendront pour celte 
dernière, ce que la France, lItalie et l'Es- 
pagne sont depuis long-temps pour le nord 
de l'Europe. 


163 LIVRE IV, 


RSI IR RE ET 


CHAPITRE X. 


Plantes qui fournissent les matières premières 
aux manufactures et au commerce. — 
Éducation des Lestiaux. — Péche.— Pro- 
duit de l’agriculture, estimé d’après la 


valeur des dimes. 


Quoique l'agriculture mexicaine, comme 
celle de tous les pays qui suffisent eux- 
mêmes aux besoins de leur population, soit 
dirivée principalement vers les plantes ali- 
mentaires, la Nouvelle-Espagne n'en est pas 
moins riche en denrées appelées exclusive- 
ment coloniales ; c'est-à-dire en productions 
qui fournissent des matières brutes au com- 
merce et à lindustrie manufacturière de 
l'Europe. Ce vaste royaume réunit, sous ce 
point de vue, les avantages de la Nouvelle- 
Angleterre à ceux des îles Antilles. Il com- 
mence surtout à rivaliser avec cesiles , depuis 
que la guerre civile de Saint-Domingue et 


CHAPITRE %. 169 


la dévastation des sucreries francoises ont 
rendu plus profitable la culiure des denrées 
coloniales sur le continent de PAmérique. 


On observe même qu'au Mexique cette cul- 


ture a fait des progres bien plus considérables 


que celle des céréales. Dans ces climats, la 
même étendue de terrain, un arpent de 
5368 metres carrés, par exemple, rend au 
cultivateur pour 80 à 100 francs de froment, 
pour 250 de coton, et pour 450 de sucre ’. 
D’après cette énorme différence dans la 
valeur des récoltes, on ne doit pas. s'étonner 
que le colon mexicain prefere les denrées 
coloniales à l'orge et au froment de l'Europe. 
Muis cette prédilection ne parviendra pas à 
troubler l'équilibre qui existe jusqu'à ce jour 
entre les différentes branches de l’agriculture, 
parce que, heureusement , une grande partie 


de la Nouvelle-Espagne, située sous un climat 


1 Cette évaluation est celle que les colons regardent 
comme la plus exacte à la Louisiane, dans les terres 
quiavoisinent la ville du Nouvel-Orléans. On y compte 
20 bushels de froment , 250 livres de coton, 1006 liv. 
de sucre par acre. C’est le produit moyen; mais Pon 
conçoit facilement combien les circonstances locales 