


de cannes à sucre dans les îles Antilles, ap- 


1 « J’ordonne que l’on examine si dans mes es{ados 
on a pris des terres aux naturels pour les planter 
en vignes ; je veux aussi que l’on fasse des perqui- 
silions sur le terrain que j'ai donné, dans ces der- 
nières années , à mon domestique Bernardino del 
Castillo , pour y établir une sucrerie près de Cuyoa- 
can, » ( Testament manuscrit de IHernan Cortez , 


Juit à Séville, le 18 août 1548 , art. 48.) 


170 LIVRE IV, 


prendront avec le même étonnement que 
dans le royaume de la Nouvelle-Grenade 
la plus grande quantité de sucre est récoltée 
non dans les plaines , sur les bords de la rivière 
de la Madeleine, mais sur la pente des Cor- 
es, dans la vallée de Guaduas, sur le 
chemin de Honda à Santa-Fe, dans un terrain 
qui, selon mes mesures barométriques, à 


depuis 1200 jusqu'à 1700 mètres de hauteur 


7 


au-dessus du niveau de la mer. 
L'introduction des Nègres n'a heureuse- 
ment pas augmenté au Mexique dans la même 
proportion que la production du sucre. 
Quoiqu'il y ait dans l’intendance de Puebla, 
près de Guautla de las Amilpas, des plan- 
tations (kaciendas de cana) qui en fournissent 
par an au delà de vingt ou trente mille ar- 
robes ‘ (500,006 à 750,000 kilogrammes ), 
presque toul le sucre mexicain est fabriqué 


par les Indiens , et par conséquent par des 


1 Ce produit est très-considérable : il n'existe dans 
l'ile de Cuba qu’une seule plantation, celle du marquis 
del Arcos, appelée Rio Blanco, entre Xaruco et 
Matanzas, qui produise annuellement 40,000 arrobes 
de sucre. Il n’y en pas huit qui, dix années de suite, 


aient fourni 35,000. 


CHAPITRE X. 177 


mains libres. Il est facile de prévoir que les 
petites îles Antilles, malgré leur position 
favorable au commerce, ne pourront pas 
lons-temps soutenir la concurrence des co- 
loniescontinentales, si ces dernières continuent 
à se livrer avec la même ardeur à la culture 
du sucre , du café et du coton. Dans le monde 
physique, comine däns le monde moral, 
tout finit par rentrer dans l'ordre prescrit 
par la nature ; et si de petits îlots, dont on 
a exterminé la population, ont fait jusqu'ici 
un commerce plus actif de leurs productions 
que le conunent voisin, Ce n'est que parce 
que les habitans de Cumana, de Caracas, 
de la Nouvelle-Grenade et du Mexique ont 
commencé très-tard à profiter des avantages 
immenses que la nature leur a accordés. 
Sorties d’une léthargie de plusieurs siècles, 
débarrassées des entraves qu'une fausse poli- 
tique mettoit aux progrès de l’agriculture, 
les colonies espagnoles du continent s’em- 
pareront peu à peu des différentes branches 
de commerce des îles Antilles.Ce changement, 
préparé par les événemens de St.-Domineue, 


aura l'influence la plus heureuse sur la dimi- 


nution de la traite des Nègres. L'humanité 


111. 12 


178 LIVRE IV, 


souffrante devra à la marche naturelle des 
choses ce qu'elle auroit eu droit d'attendre 
de la sagesse des gouvernemens européens. 
Aussi les colons de la Havane, très-instruits 
sur leurs véritables intérêts, ont les yeux fixés 
sur les progrès de la culture du sucre au 
Mexique , et de celle du cafier à Caracas. Ils 
craignent depuis long -temps ja rivalité du 
continent, surtout depuis que le manque de 
combustibles et l’excessive cherté des vivres, 
des esclaves , des ustensiles métalliques et des 
bestiaux nécessaires à une sucrerie, ont 
diminué considérablement le revenu net des 
plantations. 