

La Nouvelle - Espagne, outre l'avantage 
de sa population , En à encore un autre tres- 
important, celui d’une masse énorme de 
capitaux amoncelés chez les propriétaires 
des mines, ou entre les mains de négocians 
qui se sont retirés du commerce. Pour sentir 
J'importance de cet avantage, il faut se rap- 
peler qu’à l'ile de Cuba l'établissement d’une 
grande sucrerie, qui par le travail de 300 
Nègres, rend annuellement 500.000 kilo- 
grammes de sucre, exige des avances de 


deux millions de livres tournois, et qu'elle 


CHAPITRE X. I 79 


rapporte 500,000 à 550,000 livres de revenus. 
Le colon mexicain peut choisir le long des 
côtes et dans des vallées plus ou moins pro- 
fondes, le climat qui convient à la culture 
de la canne à sucre ; il a moins à redouter 
l'effet des gelées que le colon de la Louisiane. 
Mais la configuration extraordinaire du sol 
de la Nouvelle-Espagne met de fortes entraves 
aux transports du sucre à la Vera-Cruz. Les 
plantations qui existent aujourd'hui, sont la 
plupart très-éloignées de la côte opposée à 
l'Europe. Le pays n'ayant encore ni canaux 
ni route propre au charriage, le fret des mules 
augmente le prix du sucre à la Vera-Cruz, 
d’une piastre par arrobe, ou de huit sous par 
kilosramme. Ces entraves seront diminuées 
de beaucoup parles chemins quel’on construit 
en ce moment de Mexico à la Vera-Cruz, par 
Orizaba et par Xalapa, le long de la pente 
orientale des Cordillères. Il est probable 
aussi que les progrès de l'agriculture colo- 


niale contribueront à peupler le littoral de la 


Nouvelle-Espagne, qui, depuis des siècles , 
est resté inculte et désert. 

On observe au Mexique que le vezou, 
ou le suc exprimé de la canne à sucre, est 


12” 


130 LIVRE IV, 


plus où moins sucré, selon que la plante croît 
dans la plaine ou sur un plateau élevé. La’ 
même différence existe entre la canne cultivée 
à Malaga , aux îles Canaries et à la Havane. 
Partout l'élévation du sol produit les mêmes 
effets sur la végétation, que la différence de 


latituce géographique. Le climat influe aussi 


sur la proportion qui existe entre Îles quan- 


tités de sucre liquide et de sucre cristallisable 
contenus dans le jus de canne ; car quelquelois 
le vezou a une saveur très-douce, et ne cris- 
tallise cependant que très-difficilement. La 
composition chimique du vezou n’est pas 
toujours la même, et les belles expériences 
de M. Proust ont répandu un grand jour sur 
des phénomènes que présentent les ateliers 
de l'Amérique , et dont plusieurs font le 
désespoir des raffineurs de sucre. 

D'après des calculs exacts que j'ai faits à 
l'île de Cuba, je trouve qu'un hectare de 
terrain donne, en terme moyen, douze mètres 
cubes de vezou, dont on retire, par les 
procédés usilés jusqu'à ce jour, et dans 
lesquels beaucoup de matière sucrée est dé- 
composée par le feu, tout au plus dix à douze 


pour cent, ou 1900 kilogrammes de sucre 


CHAPITRE %X. 181 


brut. On compte à la Havane et dans les 
parties chaudes et fertiles de la Nouvelle- 
Espagne, qu'une caballeria de terre qui a 
18 cordeles for 2/, varas ) En Carre, où 
195,917 mètres carrés, rend annuellement 
2000 arrobes OU 23,000 kilogrammes. Le 
produit moyen n'est cependant que de 
1500 arrobes, ce qui fait 1400 kilogrammes 
de sucre par hectare. A Saint-Domingue , 
on évalue le produit d’un carreau de terre 
qui a 5405 toises, où 12,900 mètres carrés , 
à 4ooo livres, ce qui fait aussi 1550 kilo- 
grammes par heciare. Telle est, en général, 
la ferulité du sol de l'Amérique équinoxiale , 
que tout le sucre consommé en France, et 