


les Etats-Unis seuls exportent annuellement 


CHAPITRE X. ICE 


plus de vingt-deux millions de kilogrammes 
de coton en laine, qui équivalent à 7,920,000 
dollars, ou à près de quarante millions de 
livres tournois. 

Le lin et le chanvre pourroient être eul- 
livés avec avantage partout où le climat ne 
permet pas la culture du coton, comme dans 
les provincias internas, et mème dans la région 
équinoxiale , sur des plateaux dont la tem- 
pérature moyenne est au-dessous de quatorze 
degrés du thermomètre centigrade. L'abbé 
Clavigero avance que le lin est sauvage dans 
l'intendance de Valladolid et au Nouveau- 
Mexique ; mais je doute fort que celte as- 
sertion soit fondée sur l’observation exacte 
d'un botaniste voyageur. Quoi qu'il en soit, 
il est bien certain que jusqu'à ce jour ni le 
chanvre ni le lin ne sont cultivés au Mexique. 
L'Espagne à eu quelques ministres éclairés 
qui ont voulu favoriser ces deux branches 
de l'industrie coloniale : cependant cette 
faveur n'a jamais été que passagère. Le conseil 
des Indes, dont l'influence est durable comme 


celle de tout corps dans lequel les mêmes 


principes se perpétuent, a constamment voulu 


que la métropole s’opposât à la culture du 


102 LIVRE IV, 


chanvre, du lin, de la vigne, de lolivier 
et du mürier. Peu éclairé sur ses vrais intérêts, 
le gouvernement à mieux aimé voir vêtu le 
peuple mexicain de toiles de coton achetées 
à Manille et à Canton, ou importées à Cadix 
par des vaisseaux anglois , que de protéger 
les manufactures de la Nouvelle-Espagne. On 
peut espérer que la partie montueuse de la 
Sonora , l'intendance de Durango et le Nou- 
veau-Mexique , rivaliseront un jour dans la 
production du lin avec la Galice et les As- 
turies. Quant au chanvre, il seroit important 
de ne pas introduire au Mexique l'espèce 
européenne , Mais celle qui est cultivée en 
Chine ( Cannabis indica ), et dont la Uuge 
acquiert Cinq à six mètres de hauteur. Il est à 
présumer d’ailleurs que la culture du chanvre 
et du lin ne s’étendra que tres-difficilement 
dans cette région du Mexique où le cotonnier 
donne en abondance. Le roui exige plus de 
soin et de travail que la séparation du coton 
de sa graine ; el dans un pays où il y a peu 


de bras et beaucoup de paresse, le peuple 


préfère une culture dont le produit est d’un 


emploi prompt el facile. 
La culture du cafier n’a commencé à l’île 


CHAPITRE X. 193 
de Cuba et dans les colonies espagnoles du 
continent, que depuis la destruction des plan- 


tations de Saint-Domingue ’. En 1804, l'ile 


de Cuba produisit déjà 12,000 ; la province 


de Caracas près de 5000 quintaux. La Nou- 
velle-Espagne a des sucreries plus mulupliées 
et plus considérables que la Terre-Ferme ; 
mais la production du café y est encore nulle, 
quoiqu'on ne puisse douter que cette culture 
réussiroit parfaitement dans les régions tem- 


pérées, surtout à la hauteur des villes de 


1 La partie françoise de Saint-Domingue re pro- 
duisit, en 1783 , que 445,734 quintaux de café; mais, 
cinq ans plus tard , ele en produisit 762,865. Cepen- 
dant le prix, en 1783, étoit de 5o fr. le quintal, et 
en 1788 , de 9#fr.; ce qui prouve combien l’usage du 
café s’est étendu en Europe, malgré l'augmentation 
du prix. L’Yemen fournit annuellement , d’après 
Raynal, 130,000 ; d’après M. Page, 150,000 quin- 
taux , qui sont exportés presque tous en Turquie, en 
Perse et aux Indes. Lesiles de France et de Bourbon 
en donnent 45,000 quintaux. Il me paroît, d’après les 
notions que j'ai tâché de me procurer, que l’Europe 
entière consomme actuellement par an près de cin- 
guante-trois millions de kilogrammes de café. Un 
cafier donne , en bonne terre, 1 kilogramme de café, 
et l’on plante 460 pieds sur un hectare de terrain, 