


CHAPITRE X. 22% 


plante précieuse en Amérique. Plusieurs es- 
pèces d’indigofera sont propres au nouveau 
continent. Ferdinand Colomb , dans la vie de 
son père, nomme l’indiso parmi les pro- 


ductions de l’île d'Hayti. Hernandez rapporte 


le procédé par lequel les naturels du Mexique 


séparoient la fécule du suc de la plante, pro- 
cédé qui differe de celui que nous employons 
aujourd'hui. Les petits pains d'indigo séchés 
au feu s'appeloient #ohuitli où tleuohuulli. 
La plante étoit même désignée sous le nom 
de xtuhquilipitzahuac. Hernandez ‘ proposa 
à la cour d'introduire la culture de l'indigo 
dans la partie méridionale de l'Espagne. 
J'’ignore si son conseil fut suivi, mais il est 
certain que lindigo étoit assez commun à 
Malte jusque vers la fin du dix - septième 
siècle. Les espèces d’irdigofera dont on retire 
aujourd'hui lindisco dans les colonies, sont : 
l'Indigofera tinctoria, L. anil, L disperma et 
I. argentea, comme le prouvent les plus 


anciennes peintu res hiérogly phiques des Mex:i- 


* Hernandez, Lib. IV, c. 12, p. 108. Clavigero, NT, 
189. Beckmann, L c., IV , 474-532, Berthollet, Elé- 


mens de l’art de la teinture, 11, 37. 


292 LIVRE IV, 


cains; même trente ans après la conquèté, 
les Espagnols , qui n’avoient pas encore 


trouvé des matériaux pour faire de l'encre, 


Le Se: 
écrivoient avec de l’indizo , comme le prou- 


vent les papiers conservés dans les archives 
du duc de Monte Leone, qui est le dernier 
rejeton de la famille de Cortez. À Santa-Fe, 
on écrit encore aujourd'hui avec le suc ex- 
primé des fruits del’uvilla(Cestrum tinctorium), 
el il y existe un ordre de la cour qui enjoint 
aux vice-rois de n’employer pour les pièces 
officielles que ce bleu d’uvilla, parce qu'on à 
reconnu quil est plus indestructible que la 
meilleure encre de l’Europe. 

Après avoir examiné avec soin les égétaux 
qui sont des objets importans de l’agriculture 
et du commerce du Mexique, il nous reste 
à jeter un coup - d'œil rapide sur les pro- 
ductions du règne animal. Quoique la plus 
recherchée de ces productions, la cochenille, 
apparuienne orisginairement à la Nouvelle- 
Espagne , il est certain cependant que celles 
quisont les plus intéressantes pour le bien-être 
des habitans, y ontété introduites de l’ancien 
conürent. Les Mexicains n’avoient point es- 


sayé de réduire à l’état de domesticité les deux 


CHAPITRE X. 223 


espèces de bœufs sauvages (Bos americanus 
et B. moschatus ) qui errent par troupeaux 
dans les plaines voisines de la rivière du Nord. 
Ils ne connoissoient pas le Ilama, qui, dans la 
Cordillère des Andes, ne dépasse pas la 
limite de l'hémisphère austral. Ils ne savoient 
tirer parli ni des brebis sauvages de la Cali- 
fornie ‘, ni des chèvres des montagnes de 
Monterey. Parmi les nombreuses variétés de 
chiens * qui sont propres au Mexique, une 
seule , le techichi, servoit à la nourriture des 
habitans. Sans doute le besoin d’animaux 
domestiques se faisoit moins sentir avant la 
conquête, à une époque où chaque famille 
ne cultivoit qu'une petite étendue de terrain, 