


de sa patrie, Thiery de Menonville ‘, ait 


1 Thiery, p. 59. Ce jalap de Vera-Cruz paroît 
d’ailleurs identique avec celui que M. Michaux a 
trouvé dans la Floride. Voyez le Mémoire de M. Des- 
fontaines , sur le Convolvulus jalapa , dans les Annales 


du Muséum d'Histoire naturelle, T. II, p. 120. 


CHAPITRE X. 213 


assuré avoir trouvé le jalap en grande abon- 
dance dansles terres arides etsablonneuses qui 
entourent le port de Vera-Cruz, par consé- 
quent sous un climat excessivement chaud, 
et au niveau de la mer. 

Raynal ‘ avance que l'Europe consomme 
annuellement 7500 quintaux de jalap : cette 
évaluation paroît plus du double trop forte; 
car, d’après des renseignemens exacts que j'ai 
pu prendre à la Vera-Cruz, il n'a été exporté 
de ce port, en 1802,que2921,eten 1809 , 
que 2281 quintaux de jalap. Son prix est, à 
Xalapa, de 120 à 130 francs le quintal. 

Nous n'avons point vu, pendant notre 
séjour dans la Nouvelle-Espagne, le liseron 
qui, à ce que l’on prétend, donne la racine 


de Mechoacan (le tacuache des Indiens Ta- 


rasques , le tlalantlacuitlapilli des Aztèques) : 
nous n'en avons pas même entendu parler 


pendant le voyage que nous avons fait dans 


Pince rovde LM cHe: ps 
ancien royaume ac IYiICNOaCAan, qui lait 


partie de lintendance de Valladolid. L'abbé 


Clavigero * raconte qu'un médecin du dernier 


roi de Tzintzontzan apprit à connoître ce 


: Hist. philos., T. II, p. 68. 


? 


2 Sioria antica di Messico, T. IS, p. 212. 


21/ LIVRE IV, 


remède aux religieux missionnaires quiavoient 


suivi l'expédition de Cortez. Existe-t-il, en 
effet, une racine qui, sous le nom de me- 
choacan, est exportée de la Vera - Cruz, 
ou ce remède, qui est identique avec le 
jeticucu de Marcgrave ”, nous vient-ildescôtes 
du Brésil? Il paroît même qu’anciennement le 
vrai jalap étoit nommé mechoucan, et que, pa 
une de ces méprises si communes dans l’his- 
toire des drogues, cette dénomination à passé 
dans la suite à la racine d’une autre plante. 
La culture du tabac mexicain pourroit deve- 
nir une branche d'agriculture de la plus haute 
importance, si le commerce en étoit ibre;mais 
depuis l'introduction du monople, ou depuis 
l'établissement de la ferme royale ( elestanco 
real de tabaco) parle visttador Don Joseph de 
Galvez, en 1764, non-seulement il faut une 
permission spéciale pour planter le tabac; 
non-seulement le cultivateur est tenu de Île 
vendre à la ferme, au prix que celle-ci fixe 
arbitrairement , selon la bonté du produit; 
inais la culture en est restreinte aux seuls 
environs des villes d'Orizaba et de Cordova, 
1 Linn., Mat. medica, 1749, p. 28. Murray, 


Appuratus medicaminum , T.X, p. 02. 


CHAPITRE X, 215 


ei aux partidos de Huatusco et de Songolica, 
situés dans l’intendance de Vera-Cruz. Des 
commis , qui portent le tire de guardas de 
tabaco, parcourent le pays pour arracher le 
tabac planté hors de ces districts que nous 
venons de nommer, et pour mettre à l’amende 
les fermiers qui s'avisent de cultiver ce qui est 
nécessaire à leur propre consommation. On à 
cru diminuer la contrebande, en bornant la 
culture à une étendue de terrain de quatre ou 
cinq lieues carrées. Avant l'établissement de 
la ferme, Vintendance de Guadalaxara, sur- 
tout les partidos d’Autlan, d'Ezatlan, d'Albux- 
catlan, Fepic, Santixpac et Acaponeta, étoient 
célebres par l'abondance et l'excellente qualité 
du tabac qu'ils produisoient. Ces contrées 
jadis heureuses et florissantes, ont diminué de 
population, depuis que les plantations ont été 
transférées à la pente orientale de la Cor- 
dilière. 