

Lorsqu'on considère le prix excessif auquel 
se soulient constamment la vanille en Europe, 
on est étonné de l’incurie des habitans de 
l'Amérique espagnole , qui négligent là cul- 
ture d’une plante que la nature produit 
spontanément entre les tropiques , presque 
partout où il y a de la chaleur, de l'ombre 
et beaucoup d'humidité. Toute la vanille 
que consomme l’Europe, vient du Mexique, 
et par la seule voie de la Vera-Cruz. On la 
récolte sur une étendue de terrain de quel- 
ques lieues carrées. Il n’y a pas de doute 
cependant que la côte de Caracas et même 
la Favane pourroient en faire un commerce 


tres-considérable. Nous avons trouvé, pendant 


200 LIVRE IV, 


le cours de nos herborisations , des ousses de 


vanille très-aromatiques , et d’une grandeur 
extraordinaire, dans les montagnes de Cari ipe, 
à la côte de Para; dans la belle vallée de 
Bordones , près de Cumana; dans les environs 
de Portocabello et de Guaiguaza ; dans les 
forêts de Furbaco, pres de Carthagène des 
Indes ; dans la province de Jaen, sur les 
bords de la rivière des Amazones, et dans 
la Guayane, au pied des rochers granitiques 
qui forment les grandes cataractes de l'Oré- 
noque. Des habitans de Xalapa , qui font le 
commerce de la belle vanille mexicaine de 
Misantla, ont été frappés de l'excellence de 
celle que M. Bonpland a rapportée de l'Oré- 
noque , et que nous avions cueillie dans les 
bosquets qui entourent le Raudal de May- 
pure. À l'ile de Cuba, on trouve des plantes 
de vanille ( Æpidendrum vanilla) sur les 
côtes de Bahia Honda et au Mariel. Celle de 
Saint-Domingue a le fruit tres-long, mais 
peu odoriférant; car souvent une grande 
humidité, en favorisant la végétation, est 
contraire au développement de l’aromate. 
D'ailleurs, les botanistes voyageursne doivent 
pas juger de la bonté de la Frinille d'après 


CHAPITRE X. 201 


l'odeur que cette liane répand dans les forêts 


de l'Amérique : cette odeur est due, en grande 


parte, à la fleur, qui, dans Îles vallées pro- 


fondes et humides des Andes , est quelquefois 
longue de quatre ou cinq centimètres. 
L'auteur de lZistoire philosophique des 
deux Indes * se plant du peu de notions 
qu'il a pu se procurer sur la culture de la 
vanille au Mexique. Il ignore même le nom 
des districts qui la produisent. Ayant été sur 
les lieux, j'ai été à même de prendre des 
renseisgnemens plus détaillés et plus exacts. 
J'ai consulté, à Xalapa et à Vera -Cruz, 
des personnes qui, depuis trente ans, font 
le commerce des vanilles de Misantla, de 
Colipa et de Papantla. Voici le résultat de 
mes recherches sur l'état actuel de cette 
branche intéressante de l’industrie nationale. 
Toute la vanille que le Mexique fournit à 
l'Europe, est recueillie dans les deux inten- 
dances de Vera - Cruz et d'Oaxaca. Cette 
plante abonde principalement sur la pente 
1 Raynal, T.IX, p.68, (.16. T'hiery de Menon- 
ville, de La culture du Nopal, p. 1 12. On cultive aussi 
un peu de vanille à la Jamaique , dans les paroisses 