


que cette variété a été la première introduite 
en Espagne, au seizième siècle; car encore 
aujourd'hui la baynilla de Teutila est re- 
gardée, à Cadix, comme préférable à toutes 
les autres : on la sèche, en effet, avec beau- 
coup de soin, en la DU avec des épingles, 
et en la suspendant per les fils de pite; mais 
eile pèse à peu ] près un neuvième de moins 
que celle de Misantla. J'ignore la quantité de 
vanille qui est récoltée dans la province de 
Honduras, et exportée annuellement par le 
petit port de Truxillo ; mais il paroît qu’elle 
est peu considérable. 

Les forêis de Quilate donnent, dans des 
années très-abondantes, 8oo milliers de vanille: 
une mauvaise récolte, dans des années très- 
pluvieuses, ne s'élève qu’à 200 milliers. On 
évalue, en terme moyen, le produit 

de Misantla et de Colipa, à 700 """"* 
de Papantla, à 
de Teutla, à 

Ta valeur de ces 910 milliers est, à Vera- 
Cruz, de 30 à 40,000 piastres, 1 faudroit y 

ajouter Île produit des récoltes de Santiago et 


San Andres Tuxtla, sur lesquelles je manque 


CHAPITRE X. 2IT 


de données suffisamment exactes. Souvent la 


récolte d’une année ne passe pas en entier en 


Europe ; mais On en réserve une parle pour 


Ja réunir à celle de l’année suivante. En 1802, 
il sortit du port de Vera - Cruz 1795 millares 
de vanille. On doit être étonné de voir que la 
consommation de toute l’Europe n'est pas 
plus g rande. 

La même pente orientale de la Cordillère 
sur laquelle on récolte la Ne produit 
aussi la  . ( zurza ), dont on a 
exporté de la Vera- -Cruz, en | 1805 3, pres de 
250,000 kilowrammes *, et le jalap (Pursa 
de Xalapa), qui est la racine non du Mira- 
bilis jalapa , du M. longiflora, ou du M. di- 
chotoma, mais du Convobkulus jalapa. Ce 
liseron végète à une hauteur absolue de 
treize à quatorze cents mètres, sur toute la 
chaîne de montagnes qui s'étend depuis le 
volcan d'Orizaba jusqu’au Coffre de Perote. 


Nous ne l'avons pas trouve dans nos her- 


1 La salsepareille du commerce provient de plusicurs 
espèces de Smilax , très-différentes du S. Sarsaparilla. 
Voyez la description de dix espèces nouvelles, que 
nousavonsrapportées dansle Species de M. /V'illdenow, 


T.IV, PI, p.775: 


212 LIVRE IF , 


borisations autour de la ville de Xalapa 


même; mais les Indiens qui habitent les 
villages voisins, nous en ont apporté de 
belles racines recueillies près de la Bande- 
rilla, à l'est de San Miguel el Soldado. Ce 
remède précieux est récolté dans la subdele- 
gacion de Xalapa, autour des villages de 
Santiago, Tlachi, Fihuacan de los Reyes, 
Tlacolula, Xicochimalco, TFatatila, Yxhua- 
can, et Ayabualulco ; dans la jurisdiccion de 
S'an Juan de los Llanos, près de San Pedro 
Chilchotla et Quimuxtlan; dans les partidos 
des villes de Cordoba, d’Orizaba et de San 
Andres Tuxtla. La vraie Purga de Xalapa 
ne se plait que sous un climat tempéré, 
presque froid, dans des vallées ombragées, 
et sur la pente des montagnes. J'ai été d'autant 
plus étonné d'apprendre, depuis mon retour 
en Europe, qu'un voyageur instruit, et qui a 
montré le plus grand dévouement pour le bien 