


enveloppe dans des draps de laine pour les 


CHAPITRE X, 209 


faire suer : la vanille noirat alors, et l’on finit 


par la sécher en l’exposant, depuis le matin 


jusqu'au soir, à l’ardeur du soleil. 


La préparation que l’on donne à la vanille, 
à Colipa, est bien supérieure au beneficio usité 
à Misantla. On assure qu’en déballant les pa- 
quets de vanille à Cadix, on trouve dans celle 
de Colipa à peine six pour cent de déchet, 
tandis que, dans la vanille de Misantla, le 
nombre des gousses pourries ou vâtées s'élève 
au double. Cette dernière variété est plus dif- 
ficile à sécher, parce qu’elle a le fruit plus 
grand et plus aqueux que celle de Colipa, 
qui, récoltée dans des savanes, et non sur 
des montagnes, est appelée bay nilla de aca- 
guales. Lorsque le temps pluvieux ne permet 
pas aux habitans de Misantla et de Colipa 
d'exposer la vanille aux rayons du soleil , 
jusqu'à ce qu’elle ait acquis une couleur noi- 
râtre et qu'elle se couvre de stries argentées 
(manchas plateadas),on est obligé de recourir 
à l'emploi d’une chaleur artificielle.On forme, 
au moyen de petits tuyaux de roseaux, un 
cadre suspendu par des cordes, et couvert 
d'une toile de lune, sur laquelle on étend 


les sousses. Le feu est place au-dessous, mais 


206 LIVRE IV, 


à une distance considérable. On sèche les 
gousses en donnant un léger mouvement au 
cadre, et en chauffant peu à peu les roseaux 
et la toile. IT faut beaucoup de soin et une 
longue expérience pour réussir à biensécher 
la vanille par cette méthode, que lon appelle 
beneficio de poscoyol. Les pertes sont géné- 
ralement très-grandes, lorsqu'on emploie la 
chaleur artificielle. 

À Misantla, on réunit les fruits de vanille 
en paquels, appelés 74205 : un maz0 ren- 
ferme cinquante gousses ; par conséquent, 
un millier (éllar) à vingt mazos. Quoique 
toute la vanille qui entre dans le commerce, 
paroisse être le produit d’une seule espèce 
d’Epidendrum (#lilxochitl) , on divise ce- 


pendant le fruit récolte en quatre classes 
différentes. La nature du sol, l'humidité de 


l'air et la chaleur du soleil influent singulie- 


rement sur la grandeur des gousses et sur la 
quantité de parties huileuses et aromatiques 
qu'elles contiennent. Ces quatre classes de 
vanille sont les suivantes, à commencer par 
celles d’une qualité supérieure : baynilla fina, 
dans laquelle on distingue de nouveau la 


grande Jina et la chica fina où mancuerna; 


CHAPITRE X. 207 


le zacate ; le rezacate , et la basura. Chaque 
classe est facile à reconnoitre en Espagne , 
par la manière dont les paquets sont ficelés. 
La grande fina a communément 22 centimètres 
de longueur , et chaque 77420 en pèse, à Mi- 
santla, dix onces et demie; à Colipa, neuf à 
dix. La chica fina est de cinq centimètres 
plus courte que la précédente , et on l'achète 
la moitié moins cher. Le zacate est une va- 
nille tres-longue, mais extrêmement mince, 
et très-aqueuse. La Dasura, dont un paquet 
a cent gousses , ne sert qu'à remplir le fond 
des caisses que l’on expédie pour Cadix. La 
plus mauvaise qualité de la vanille de Misantla 