

C'est aux iles Antilles que les Espagnols ont 
appris à connoître le tabac. Ce mot, qui à 
été adopté par tous Îles peuples de l'Europe , 


est de }: ae d'Hayu ou de St.-Domingue ; 


ear les Mexicains appelèrent la plante yet! , 


216 LIVRE IV, 


les Péruviens sayri". Au Mexique et au Pérou, 
les indigènes fumoient et prenoient du tabac 
en poudre. À la cour de Montezuma, les 
grands seigneurs employoient la fumée de 
tabac comme un narcotuque, non-seulement 


pour faire la sieste après le diner, mais aussi 


pour dormir le matin, immédiatement après 


le déjeûner, comme c’esi encore l’usage dans 
plusieurs parties de l'Amérique équinoxiale. 
On rouloit les feuilles sèches du yet/ en 


: Hernandez, Lib. V, c. 51, p. 173. Clavigero, 
T, IE, p. 227. Garcilasso, Lib. Il, e. 25, Déja'les 
anciens Mexicains recommandoient le tabac comme 
un remède contre le mal de dents, le rhume de cer- 
veau et la colique. Les Caribes se servoient de feuilles 
de tabac mâché comme contre-poison. Dans notre 
voyage sur l’Orénoque, nous avons vu appliquer avec 
succès le tahae mâchéaux morsures de couleuvres veni- 
meuses. À près le fameux Bejuco del Guaco, dont on doit 
la connoissance à M. Mutis, le tabac est sans doute le 
contre-poison le plus actif de l'Amérique. La culture 
du tabac s’est propagée avec une si grande rapidité, 
qu’en 1559 on le semoit déjà en Portugal, et qu’au 
commencement du dix-septième siècle on le planta 
aux Grandes Indes. Beckmanns Geschicht der Erfin- 
dungen, B. 3, p. 306. 


CHAPITRE 2187 


cigares, et on les enchâssoit dans des tuyaux 
d'argent, de bois ou de roseau : souvent on 
y méloit la résine du Liquidambar styraciflua, 
et d'autres matières aromatiques. On tenoit 
d'une main le tuyau, et de l’autre on se bou- 
choit les narines pour avaler plus facilement 
la fumée du tabac; plusieurs personnes se 
contentoient même d’aspirer la fumée par le 
nez. Quoique le Prcietl (Nicotiana rustiCa ) 
füt beaucoup cultivé dans l’ancien Anahuac, 
il paroît pourtant que les personnes aisées 
faisoient seules usage du tabac; car nous 
voyons aujourd'hui que cet usage est entière- 
mentinconnu aux Indiens derace pure, parce 
qu'ils descendent presque tous de la dernière 
classe du peuple aztèque ‘. 

On évalue à la Vera-Cruz la quantité de 
tabac récolté dans les districts d'Orizaba et 
de Cordova, à huit ou dix mille tercios (à 


S arrobes), qui font 1,600,000 où 2,000,000 


de livres pesant; mais celte évaluation paroît 


un peu trop basse. Le roi paye au cultivateur 
la livre de tabac à deux réaux et demi , C'est-à- 


aire à 21 sous le kilosramme. Nous verrons 


* Voyez ci-dessus, Chap. VI, T. I, p. 399. 


18 LIVRE IV, 


dans la suite de cet ouvrage, et d’après des 
renseignemens que Jai tirés de pièces offi- 
cielles, qu'en général la ferme du Mexique 
vend annuellement, dans le pays même, pour 
plus de 38 millions de franes de tabac à fumer 
et en poudre, et qu'elle rend au roi un profit 
net de plus de 20 millions de livres tournois. 
Cette consommation de tabac dans la Nc 