


s'appelle baynilla cimarona ( sauvage ) ou 


bay nilla palo : elle est très-mince, et presque 


dépourvue de suc. Une sixième variété, la 
baynilla pompona, à le fruit très-grand et 
très-beau : on l’a expédiée à différentes re- 
prises en Europe, et par le moyen des né- 
gocians de Gênes , pour le Levant; mais 
comme son odeur est différente de la vanille 
appelée grande fina , elle n’y a trouvé aucun 
débit jusqu'ici. 

On voit, d'après ce que nous venons de 
rapporter sur la vanille, qu'il en est de la 


208 LIVRE IV, 


bonté de cette production comme de celle 
du quinquina , qui ne dépend pas seulement 


de l'espèce de cinchona dont il provient, 


mais aussi de la hauteur du sol, de l’expo- 


siion de l'arbre , de l’époque de la récolte, 
et du soin avec lequel l'écorce a été séchée. 
Le commerce de la vanille et celui du quin- 
quina , se trouvent également entre les mains 
de quelques personnes que l’on appelle Labr- 
litadores, parce qu'ils avancent de l'argent 
aux cosecheros, c'est-à-dire aux Indiens qui 
font la récolte, et qui se mettent par là sous 
la dépendance des entrepreneurs. Ce sont ces 
derniers qui uürent presque seuls tout le profit 
de cette branche de l’industrie mexicaine. 
La concurrence des acheteurs est d'autant 
plus petite à Misantla et à Colipa, qu'il faut 
une longue expérience pour ne pas se laisser 
tromper dans l'achat de la vanille préparée. 
Une seule gousse tachetée (manchada), peut 
faire perdre, pendant la traversée d'Amé- 
rique en Europe, une caisse entière. On 
désigne, par des noms particuliers ( 720j0 
negro , mojo blanco , garro), les défauts que 
l’on découvre, soit à la gousse, soit au pétiole 


(garganta). Aussi un acheteur prudent exa- 


CHAPITRE X. 2009 


mine plusieurs fois les paquets qu'il réunit 


dans le même envoi. 


Les habilitadores ont acheté, dans l’es- 
Ï 


pace des derniers douze ans, le millier de 
vanille de la première classe, prix moyen, 
à 25 ou 95 piastres ; le millier de zacate à 10, 
et celui de rezacate à 4 piastres. En 1803, le 
prix de la grande fina à été de 50, et celui 
du zacate de 15 piastres. Les acheteurs, loin 
de payer les Indiens en argent comptant, leur 
fournissent en échange, et à très-haut prix, 
de l’eau-de-vie, du cacao , du vin, et surtout 
des toiles de coton fabriquées à la Puebla. 
C'est dans cet échange que consiste une 
grande partie du profit des accapareurs. 

Le district de Papantla , qui étoit jadis une 
alcaldia mayor, se trouve à 18 lieues au nord 
du Misantla : il produit très-peu de vanille, 
qui, en outre, est mal séchée , quoique très- 
aromatique. On accuse les Indiens de Papantla, 
comme ceux de Nautla, de s’introduire furti- 
vement dans les forêts de Quilate, pour 
recueillir le fruit de l'Epidendrum planté par 
les naturels de Misantla. Dans lintendance 
d'Oaxaca, c’est le village de Zeutila qui est 
célèbre par la qualité supérieure de la vanille 

frE: 14 


210 LIVRE IV, 


que produisent les forêts voisines. TI paroît 