


La valeur de ces onze millions et demi de 
kilogrammes de cacao , s'élève en Europe, 
en temps de paix , et en n'évaluant la fanega 
qu'à quaranie piastres ne la somme de 
45,600,000 livres tournois. Dans les colonies 


espagnoles, le chocolat n’est pas considéré 


comme un obiet de luxe, mais comme une 


denrée de première nécessité : c'est, en effet, 
un aliment sain, tres-nourrissant , et surtout 


CHAPITRE X. 197 


d'un grand secours pour les voyageurs. Le 
chocol: at quel on fabr ique à | Mexico est d’une 


qualité supérieure, parce que le commerce 


de la Vera-Cruz et d’Acapulco fait refluer 
dans la Nouvelle-Espagne le fameux cacao 
de Soconusco ( Xoconochco ), des côtes de 
Guatimala; celui de Gualan, du golfe de 
Honduras, près d'Omoa; celui d'Uritucu, 
pres Saini-Sébastien , dans la province de 
Caracas ; celui de Capiriqual, de la province 
de Nueva Barcelona , et celui de l'£smeralda, 
du royaume de Quito. 

Du temps des rois aztèques, des grains 
de cacao servoient de monnoie au orand 
marché de Tlatelolco, comme les coquilles 
aux iles Maldives. On employoit pour le 
chocolat, le cacao de Soconusco , cultivé à 
l'extrémité orientale de l'empire mexicain , 
et les pelits grains appelés {lalcacahuatl. Les 
espèces de qualité inférieure étoient réservées 
pour servir de monnoie. « Sachant, » dit 
Cortez, dans sa première e lettre e à l'empereur 
Charles - Quint, « que, dans la province de 
« Malinaltebeque, il y avoit de l’or en abon- 
« dance, j'engageai le seloneur Montezuma 


« d'y établir une ferme pour voire majesté. 


108 LIVRE IV, 


I! ÿ mit tant de zèle, qu'en moins de deux 
mois on y avoit déjà semé soixante fa- 
nègues de maïs, et dix de fèves. On y avoit 
planté aussi deux mille pieds de cacap 
(cacaoyer), qui donne un fruit semblable 
à l’amande, et que lon vend après lavoir 
moulu. Cette graine est si estimée, que dans 
tout le pays on lemploie comme monnoie, 
et qu’on achète avec elle dans les marchés 
et partout ailleurs ". » Encore aujourd’hui 
le cacao sert de billon à Mexico : comme la 
plus petite monnoie des colonies espagnoles 
est un demi-réal ( wn medio), équivalant à 
douze sous , le peuple trouve de la commo- 
dité dans l'emploi du cacao comme monnoie : 
un sou est représenté par six grains. 
L'usage de la vanille a passé des Aztèques 
aux Espagnols. Le chocolat mexicain , comme 
nous l'avons observé plus haut, étoit parfumé 
de plusieurs aromates , parmi lesquels la 
gousse de la vanille occupoit le premier rang. 
Aujourd’hui les Espagnols ne font le com- 


merce de cette prod uction précieuse que pour 


1 Lorenzana , p.91, $. 26. Clavigero 1, p. #; LE, 
p.219; IV, p. 207. 


CHAPITRE X. 109 


la vendre aux autres peuples de l'Europe. Le 


chocolat espagnol ne contient pas de vanille ; 
et à Mexico même on a le préjugé de regarder 
ce parfum comme nuisible à la santé, surtout 
pour les personnes qui ont le système nerveux 
tres-irritable. On entend dire gravement que 
la vanille cause des maux de nerfs ( la bay- 
nilla da pasmo). | y a peu d'années qu'à 
Caracas on disoit la même chose de l'usage 
du café, qui commence cependant à s'y ré- 
pandre parmi les indigènes. 