


de Sainte-Anne et de Sainte-Marie. Brown, p. 326. 


202 LIVRE IV, 


orientale de la Cordillère d'Anahuac. entre 
les 19° et 20° de latitude. Les indigènes 
ayant reconnu de bonne heure combien, 
malgré cette abondance , la récolte étoit 
difficile, à cause de la vaste étendue des 
terrains qu'il falloit parcourir annuellement, 
ils ont propagé l'espèce en réunissant un 


grand nombre de plantes dans un espace plus 


étroit. Cette opération n'a pas ex126 beaucoup 


de soin : il a suffi de nettoyer un peu le sol, 
et de planter deux boutures d'Epidendrum 
au pied d’un arbre, ou bien de fixer des 
parues coupées de la tige au trenc d’un 
Liquidambar , d’un Ocotea ou d’un Piper 
arborescent. 

Les boutures ont généralement quatre à 
cinq décimètres de longueur. On les attache 
avec des lianes, aux arbres sur lesquels la 
nouvelle tige doit monter. Chaque bouture 
donne du fruit la troisième année. On compte, 
pendant trente à quarante ans, jusqu'à cin- 
quante gousses par pied, surtout si la végé- 
tation de la vanille n’est pas arrêtée par la 
proximité d’autres lianes qui l'étouffent. La 


D 


baynilla cimarona où sauvage, qui n’a point 


été plantée par la main de l’homme, et qui 


CHAPITRE X. 303 


croît dans un terrain couvert d’arbustes et 
d’autres plantes grimpantes , porte, au Mexi- 
que, des fruits tres-secs, et en très - pelite 
quantité. 

Dans l’intendance de Vera - Cruz, les 
districts célèbres par le commerce de la va- 
nille, sont la subdelesacion de Misantla, avec 
les villages indiens de Misantla, Colipa , 
Yacuatla (près de la Sierra de Chicunquiato), 
et Nautla, appartenant tous jadis à l4/caldia 
mayor de la Antigua; la Jurisdiccion de 
Papantla , et celles de Santiago et San Andres 
Tuxtla. Misantla est à trente lieues de dis- 
tance de la Vera-Cruz, au nord-ouest , et à 
douze lieues des côtes de la mer : c’est un 
endroit charmant, dans lequel on ne connoît 
pas le fléau des mosquitos et des gegen, qui 
sont si nombreux au port de Nautla, sur les 
bords du Rio de Quilate, et à Colipa. Si la 
rivière de Misantla, dont l'embouchure est 
près de la Barra de Palmas, étoit rendue na- 
vigable, ce district parviendroit en peu de 
temps à un haut degré de prospérité. 


Les naturels de Misantla recueillent la 


vanille dans les montaswnes et les forêts de 


20/ LIVRE IV, 


Quilate. La plante fleurit dans les mois de 
février et de mars. La récolte est mauvaise 
si, à cette époque, les vents du nord sont 
fréquens et accompagnés de beaucoup de 
pluie. La fleur tombe sans donner du fruit, 
lorsque l'humidité est trop grande. Une sé- 
cheresse extrême est également nuisible à 
l'accroissement de la gousse. D'ailleurs, aucun 


insecte n attaque le fruit vert, à cause du 


lait qu'il contient. On commence à le couper 


aux mois de mars et d'avril, lorsque le sub- 
délégué a publié par ban que la récolte est 
permise aux Indiens : elle dure jusqu'à la fin 
de juin. Les naturels , qui restent huit jours 
de suite dans les forêts de Quilate , vendent 
la vanille fraiche et jaune à la gente de razon, 
quisont des blancs, des métis et des mulâtres: 
ceux-ci connoissent seuls le beneficio de la 
baynilla, c’est-à-dire la manière de la sécher 
avec soin, de lui conserver un lustre argenté, 
et de la ficeler pour le transport en Europe. 
On étend les fruits jaunes sur des toiles, et 
on les met au soleil pendant quelques heures. 
Lorsqu'ils sont suffisamment chauffés , on les 