

1 Sur les brebis et les chèvres sauvages des mon- 
tagnes de l’ancienne et de la Nouvelle-Californie 


voyez ci-dessus, Chap. VIIL, T. Il, p. 423. 


? 


2 Voyez mes Tableaux de la Nature, T.T, p. 124- 


127. Une tribu des provinces septentrionales, celle 
des Cumanches, se sert de chiens mexicains pour 


x 
le transport des tentes, comme plusieurs peuples de 


la Sibérie. Voyez ci-dessus , T. 11, p. 377. Les Péru- 
viens de Sausa (Xauxa) et Hluanca mangeoient leurs 
chiens (runalco), et les Aztèques vendoient au marché 
la chair du chien muet Zechichi, qu'on châtroit pour 


lengraisser. Lorenzana , p. 105. 


22h LIVRE IV, 


et où une #rande partie du peuple se nour- 
rissoit presque exclusivement de végétaux. 
Cependant le manque de ces animaux forcoit 
une classe nombreuse des habitans, celle des 
Tlamama ; à faire le méüer de bêtes de 
somme, et à passer leur vie sur les grandes 
routes. Ils étoient chargés de grosses caisses 
de cuir ( en mexicain petlacalli, en espagnol 
petacas ), qui contenotent des marchandises 
d’un poids de trente à quarante kilogrammes. 

Depuis le milieu du seizième siècle les 
animaux les plus utiles de l'ancien continent, 
les bœufs, les chevaux , les brebis et les 
porcs, se sont multipliés d’une manière sur- 
prenante dans toutes les parties de la Nou- 
velle-Espagne, surtout dans les vastes plaines 


que renferment les provincias internas. I 


seroit superflu de réfuter ‘ ici les assertions 


hasardees de M. de Buffon sur la prétendue 
désénération des animaux domestiques res 
troduits dans le nouveau continent. Ces idées 


se sont propagées facilement, parce qu'en 


1 Cette réfutation se trouve dans l’excelient ouvrage 
de M. Jefferson, sur La Viroinie, p. 108-166. Voyez 
f/ > > » | ÿ 
aussi Clavigero, T. IV, p. 105-160. 


CHAPITRE X. 295 


flattantla vanité des Européens, elles se lioient 
à des hypothèses brillantes sur l’ancien état 
de notre planète. Depuis que l'on examine les 
faits avec soin, les physiciens reconnoissent 
de l’harmonie où l'écrivain éloquent n’an- 
noncoit que des contrastes. 

Il y a une grande abondance de bétes a 
cornes le long des côtes orientales du Mexi- 
que, surtout à l'embouchure des rivières 
d’'Alvarado, de Guasacualco et de Panuco, 
où de nombreux troupeaux trouvent des 
pâturages constamment verts. La capitale du 
Mexique et les grandes villes qui en sont 
voisines, tirent cependant leurs provisions 
en viandes de l’intendance de Durango. Les 
naturels , comme la plupart des peuples de 


l'Asie à l’est du Gance :, se soucient tres-peu 
e) 2 


1 Par exemple , dans le sud-est de l'Asie , les Chi- 
nois et les habitans de la Cochinchine. Les derniers 
ne traient jamais leurs vaches, quoique le lait soit 
excellent sous les tropiques et dans les parties les 
plus chaudes de la terre. Voyage de Macartney, 
Vol. IT, p.153; et Vol. IV, p. 59. Même les Grecs 
et les Romains n'apprirent à faire du beurre que par 
leurs communications avec les Scythes, les Thraces 
et les peuples de race germanique. Beckmann, L. c. 
B. IT, p. 289. 