


La cochenille farineuse , fine où mislèque 


246 LIVRE IV, 


(grana fina), est-ellespécifiquement différente 
de la cochenille cotonneuse ou silvestre 
(grana sivestre), ou cette dernière est-elle 
la souche primitive de la première, qui, par 
conséquent, ne seroit que le produit d'une 
dégénération due à l'éducation et aux soins 
de l'homme? Ce problème est aussi difficile 
à résoudre que la question si la brebis do- 
mestique descend du moufflon , le chien du 
loup, et le bœuf de l'Aurochs. Tout ce qui 
tient à l’origine des espèces, à l'hypothèse 
d’une variété devenue constante, ou d’un type 
qui se perpétue , appartient à des problèmes 
de zoonomie, sur lesquels il est sage de ne 
pas prononcer affirmativement. 

La cochenille fine differe de la silvestre , 
non-seulement par la grandeur , mais aussi en 
ce qu'elle est farineuse et converte d'une 


poudre blanche; tandis que la siivestre est 


enveloppée d’un coton épais, qui empêche 
de distinguer ses anneaux :lesmétamorphoses 
des deux insectes sont d’ailleurs les mêmes. 
Dans les parties de l'Amérique méridionale 
où ler s'occupe , depuis des siècles, à élever 
la cochenille silvestre, on n’est pas parvenu 


à lui faire perdre son duvet. À St..Domingue, 


CHAPITRE X. 2/7 


il est vrai, on a cru observer dans les nopa- 
leries établies par M. Thiery, que l'insecie 
soigné pe: lin.istric de Phone augmentoit 
de volx -e, et qu'il éprouvoit un changement 
sensible dans l'épaisseur de son enveloppe 
cotonneuse : mais un savant entomologiste , 
M. Latreille , qui incline à regarder la coche- 
nille silvestre comme une espèce différente 
de la cochenille fine, croit que cette dimi- 
nution du duvet n’a été qu'apparente, et 
qu'il faut lattribuer à l'épaississement du 
corps de l’insecte. Les anneaux du dos de la 
femelle étant plus dilatés , les poils qui re- 
couvrent cette partie doivent paroître moins 
approchés, et par ccla même plus churs. 
Queiques personnes qui ont séjourné long- 
temps dans les environs de la ville d'Oaxaca, 
m'ont assuré que lon observe quelquelois 
parmi les petits coccus qui viennent de naïître, 
des individus couverts de poils assez longs. 
On pourroit être tenté de regarder ce fait 
comme une preuve que la nature , lorsqu'elle 
a dévié du type primitif, y revient de temps 
en temps : c’est ainsi que la graine du Frageria ” 


monophylla de M. Duchène, produit cons- 


tamment quelques fraisiers communs à feuiiles 


248 LIVRE IV; 


divisées. Mais il ne faut pas oublier que la 
cochenille fine, en sortant du corps de sa 
mère, a le dos ridé et couvert de douze soies 
qui sont souvent très-longues, mais qui dis- 
paroissent dans l’insecte adulte. Des personnes 
quin'ontpas comparé atten tivementla semaille 
dela cochenille fine avec celle de la cochenille 
silvestre, sont naturellement frappées de la 
présence de ces poils. La cochenille fine paroît 
poudreuse dix jours après sa naissance, dès 
qu'elle s’est débarrassée de sa robe frangée de 
petites soies : la cochenille silvestre , au con- 
traire, se couvre de plus de poils à mesure 
qu'elle avance en âge; son duvet s’épaissit, 
et l’insecte ressemble à un petit flocon blanc, 
à l’époque qui précède l’accouplement des 
deux sexes. 