


Dans une seule nuit tous les nopals sur lesquels 


CHAPITRE X. 243 


vitla cochenille , furent coupés. Les Indiens 
prétendent que le gouvernement se porta à 
celte mesure violente, pour faire monter le 
prix d'une denrée dont on vouloit assurer 
la propriété exclusive aux habitans de la 
Mistèque. Les blancs assurent, au contraire, 
que les naturels, irrités et mécontens du prix 
que les négocians fixoient à la cochenille , ont 
détruit à la fois, et d’un commun accord; 
l'insecte et les nopals. 

La quantité de cochenille que l'intendance 
d'Oaxaca fournit à l’Europe, peut être 
évaluée, année commune, en y comprenant 
les trois sortes de grana, granilla et pobos 
de grana, à 4000 zurrones , ou 32,000 arrobas ; 
ce qui, en comptant l'arroba à 75 piastres 


fortes, fait 2,400,000 piastres, ou 12 millions 


de livres tournois. Il a été exporté par la 


Vera-Cruz, en cochenille : 


en 1802, 46,964 arrobas, ou pour 3 


180, 29,010 


Mais une partie de la récolte d’une année 
se réunissant souvent à la récolte de l’année - 
suivante, ce nest pas par l'exportation seule 
qu'il faut juger des progrès de la culture. Il 

io 


AJ. TPE 4 
2 4/4 LIVRE IV, 


paroît qu'en général les zopaleries augmentent 
tres-lentement dans la Misteca. Dans l’inten- 
dance de Guadalaxara, on récolte annuelle- 
ment à peine 800 arrobas de cochenille. 
Raynal * évalue toute l'exportation de la 
Nouvelle-Espagne à 4000 quintaux, évalua- 
tion qui est de moitié trop basse. Les Grandes 
Indes ont aussi commencé à verser de la 
cochenille dans le commerce, mais la quantité 
en est peu considérable. Le capitaine Nelson 
a enlevé l’insecte à Rio Janeiro, en 1795. 
Des nopaleries ont été établies dans les en- 
virons de Calcutta, de Chittagong et de 


Madras. On y a trouvé beaucoup de difficulté 


pour se procurer l'espèce de Cactus propre 
à la nourriture de l’insecte. Nous isnorons 
si cette cochenille brasilienne, transportée 
en ÂAsie, est l'espèce farineuse d'Oaxaca, ou 
la cochenille cotonneuse (grana silestre ). 
Je ne répéterai point ici ce que Thiery 
de Menonville et d’autres naturalistes après 
lui, ont publié sur la culture du nopal et 
sur l'éducation de l’insecte précieux qu'il 


pourrit. M. Thiery à mis autant de sagacité 


172. LE; D: 70: 


CHAPITRE %. 245 


dans ses recherches, qu’il a déployé de cou- 
rase dans l'exécution de ses projets. Ses 
observations sur la cochenille introduite à 
St.-Domingue , sont sans doute très-exactes ; 
mais ignorant la langue du pays, et craignant 
d’exciter la méfiance en montrant une cu- 
riosité trop active , il n’a pu recueillir, pen- 
dant son séjour dans l’intendince d'Oaxaca, 
que des notions assez imparfaites sur les 
nopaleries mexicanes. J'ai eu occasion d’ob- 
server la cochenille silvestre dans le royaume 
de la Nouvelle-Grenade, à Quito, au Pérou 
et au Mexique : je n'ai pas été assez heureux 
pour voir la cochenille fine ; mais ayant con- 
sulté des personnes qui ont vécu long-temps 
dans les montagnes de la Misteca, et ayant 
eu à ma disposition des extraits de plusieurs 
mémoires manuscrits que le comte de Tepa 
avoit fait dresser pendant son séjour à 
Mexico, par des alcades et des ecclésiastiques 
de l’évéché d'Oaxaca, je me flatte de pouvoir 
donner quelques renselgnemens utiles sur un 
insecte qui est devenu un objet de la plus 
haute importance pour les manufactures de 
l'Europe. 