

On observe quelquefois, dans les nopaleries 
d'Oaxaca, que le mâle ailé de la cochenille 
fine s’'accouple avec la femelle de la cochenille 


silvestre. Ce fait a été cité commeune preuve 


évidente de l'identité de l'espèce ; mais nous 
voyons s’accoupler communément en Europe 
des coccinelles qui diffèrent essentiellement 
par leur forme, par leur taille et par leur 
couleur. Lorsque deux espèces d’insectessont 


CHAPITRE X. 29 


voisines, cet accouplement ne doit pas nous 
étonner. 

La cochenille fine et la plante sur laquelle 
on l'élève, se trouvent-t-elles toutes deux à 
l’état sauvage au Mexique ? M. Thiery à cru 
pouvoir répondre négativement à cette ques” 
tion. Ce naturaliste paroît admettre que l'in 
secte et le nopal des plantations d'Oaxaca ont 
été insensiblement modifiés dans leur forme, 
par l'effet d’une longue culture. Cette suppo- 
sition me paroît cependant aussi gratuite que 
celle d’après laquelle on regarderoit le ble, 
le maïs et le bananier comme des plantes dé- 
générées, ou, pour citer un exemple tiré du 
règne animal, le Ilama, que l'on ne connoit 
pas à l’état sauvage , comme une variété de la 
vigogne des Hautes-Andes. Le coccus cacti a 
une infinité d’ennemis parmi les insectes et les 
oiseaux. Partout où la cochenille cotonneuse 
se propage d'elle-même, on ne la trouve que 
peu abondamment : or, il est facile de conce- 
voir que la cochenille farineuse à dû être plus 
rare encore dans son pays natal, parce qu'elle 
est plus délicate, et que, n’étant pas couverte 
de duvet, elle est plus sensible au froid et à 


l'humidité de l'air. En agitant la question si la 


250 LIVRE IV, 


cochenille fine peut se propager sans le soin 
de l’homme, le subdelégué de la province 
d'Oaxaca, Ruiz de Montoya', cite dans son 
mémoire, le fait tres-remarquable « qu'à sept 
« licues de distance du village de Nexapa, il 
existe un endroit dans lequel, favorisée par 

des circonstancesparticulières, la plus belle 

grana fina se recueille sur des nopals sau- 

vages tres-hauts et tres-épineux, sans que 

l’on se soit jamais donné la peine de nettoyer 
« les plantes, ou de renouveler la serrarlle de 
« la cochenille. » En outre, il ne faudroit pas 
s'étonner que, même dans un pays où cet 
inscte seroit indigène , 1l cessât presque en- 
tiérement de se trouver à l’état sauvage , dès 
que les habitans commenceroient à le recher- 
cher et à l’élever dans des nopaleries. H est 
probable que les Toltèques , avant d’entre- 
prendre une culture aussi pénible, auront 
recueilli la cochenille fine sur les nopals qui 
croissoient spontanément sur le flanc des 
montagnes d'Oaxaca. En récoltantles femelles 
avant qu’elles eussent pondu , l'espèce devoit 


se trouver bientôt détruite, et c'est pour 


1 Gazeta de literatura de Mexico, 1794, p. 228. 


CHAPITRE X. 251 


obvier à celte destruction progressive, et pour 


empêcher le mélange des cochenilles coton- 


neuses et farineuses sur le même cactus ( les 
premières enlevant toute nourriture aux se- 
condes ), que les naturels ont établi des 
nopaleries. 