


chenilles travaillent ensemble, leurs fils se 


240 LIVRE IV, 


croisent et s’entrelacent mutuellement. J'ai 
cru devoir entrer dans ces Hs ; me ce que 
des personnes plus zélées qu'instruites, ont 
fixé , il y a peu de temps, + om du gou- 
vernement francois sur la soie indigène du 
Mexique. 

La cire est un objet de la plus haute im- 
portance pour un pays où il règne beaucoup 
de magnificence dans le ie extérieur. Il 
s'en consomme une énormé quantité dans les 
fêtes d’églises, tant dans la capitale que dans 
les chapelles des plus petits villages indiens. 
Les ruches sont d’un grand produit dans la 
péninsule de Yucatan, surtout aux environs 
du port de Campeche, qui, en 1805, expédia 
582 arrobas de cire pour la Vera-Cruz. On 
compte de six à sept cents ruches réunies dans 
un colmenar. Cette cire du Yucatan provient 
d’une apiaire propre au nouveau continent , 
que lon dit dépourvue d’aiguillon, sans 
doute parce que son arme est tres-foible et 
peu sensible. C’est cette circonstance qui a 
fait donner, dans les colonies espagnoles, 


NI 


le non h de D ELLES arnoé S ( arek los ] CU 
/ O N © / 


UL 


abeilles que MM. Illiser, Jurine et Latreille 
ont décrites sous le nom de Mélipore et de 


CHAPITRE X. 4x 


Trigone. J'ignore si l'abeille de Campeche est 
différente du Meliponu fasciata que M. Bon- 
pland a trouvé sur la pente orientale des 
Cordillères ‘. Il est certain que la cire des 
apiaires américaines est plus difficile à blan- 
chir que la cire des abeilles domestiques de 
l'Europe. La Nouvelle-Espagne tire annuel- 
lement près de 25,000 arrobas de cire de 
la Havane, importation dont la valeur s'élève 
à plus de deux millions de livres tournois. 
Cette cire de l’île de Cuba ne provient ce- 
pendant qu’en petite partie des Trigones 
sauvages qui habitent les troncs du Cedrela 
odorata ; la majeure partie en est due à 


l'abeille originaire du nord de l'Europe 
(Apis mellifica), dont la culture s’est fort 
étendue depuis l’année 1772. L'ile de Cuba 
a exporté en 1805, y compris la contre- 
bande, 42,670 arrobas de cire. Le prix d’une 
arroha s’élevoit alors à 20 ou 21 piastres ; 


mais le prix moyen n'est, en temps de paix, 
que de 15 piastres , ou de 75 livres tournois. 


* Voyez les insectes recueillis dans le cours de 
notre expédition , et décrits par M. Latreille, dans 
notre Recueil d'observations de Zoologie et d’ Ana- 
éomie comparée , T, I. 


LIL, 16 


242 LIVRE IV, 


En Amérique, le voisinage des sucreries fait 
beaucoup de mal aux abetïlles : ces insectes, 
très-avides de miel, se noïent dans le jus de 
canne, qui les met dans un état d’immobilité 
et d'ivresse , lorsqu'elles en boivent à l'excès. 

L'éducation de la cochenille (grana, no- 
chiztli) est d'une haute antiquité dans la 
Nouvelle-Espagne : il est probable qu’elle 
remonte au delà de l'incursion des peuples 
Tolièques. Du temps de la dynastie des roïs 
aztèques, la cochenille étoit plus commune 
qu'aujourd'hui. Il y avoit des nopaleries, 
non-seulement dansle Mixtecapan (la Misteca ) 
et dans la province de Huaxyacac (Oaxaca), 
mais aussi dans l’intendance de la Puebla, aux 
environs de Cholula et de Huejotzinso. Les 
vexations auxquelles L2s naturels ont été ex- 
posés au commencement de la conquête , le 
bas prix auquel les excomenderos forcoient 
les cultivateurs de leur vendre là cochenille, 
ont fait que cetie branche de lindustrie 
indienne a été néolisée partout, excepté 
dans l'intendance d'Oaxaca. Il y à à peine 
quarante ans que la péninsule de Yucatan 
avoit encore des nopaleries considérables. 