


rique. Ce fut important sous le rapport de 


la migration des peuples de la race malaye, 
a été contesté en Espagne, dès la fin du 
seizieme siècle. De savans étymologistes prou- 
voient que les Péruviens devoient avoir eu 
des poules avant la découverte du Nouveau- 
Monde, parce que la langue de linca désigne 
le co par un mot particulier , celui de gualpa. 
Ils ignoroient que gualpa où huallpa est une 
contraction d'Atahuallpe , et que les naturels 
du Couzco avoient donné par dérision le nom 
d’un prince détesté à cause des cruautés qu'il 
exerCoit contre la famille de Huescar , aux 
coqs apportés par les Espagnols , s'imaginant, 
ce qui paroïît assez étrange à Foreille d'un 
Européen, trouver de la ressemblance entre 
le chant de cet oiseau et le nom d’Atahuallpa. 
Cette anecdote, consignée dans Fouvrage de 
Garcilasso (T. TL, p. 551), m'a été racontée 
en 1802 , à Caxamarca, où j'ai vu, dans la 
famille des Æstorpilco , les descendans du 


dernier {nca du Péreu. Ces pauvres Indiens 


232 LIVRE IV, 


habitent les ruines du palais d’Atahuallpa. 
Garcilasso rapporte que les Indiens imitoient 
le chant du coq, en prononcant d’une ma- 
mère cadencée des mots de quatre syllabes. 
Les partisans de Fuescar avoient composé 
des chants burlesques pour se moquer d’Ata- 
huallpa, et de trois de ses généraux, appelés 
Quiliiscacha, Chalchuchima, et Raminavi. En 


consültant les langues comme des monumens 


historiques, il faut distinguer avec beaucoup 


de soin ce qui ést ancien , et ce qui à été na— 
turalisé par l'usage. Le mot péruvien m#icitu , 
qui désigne le chat, est tout aussi moderne 
que celui d’huallpa. Les Péruviens ont forme 
micitu du radical m13, parce qu'en observant 
que les Espagnols l'employoient en appelant 
le chat , ils crurent que zxiz étoit le nom de 
l'animal. 

C’est un phénomène physiologique très- 
curieux, que sur le plateau de la ville de 
Couzco, qui est plus élevé et plus froid que 
celui de Mexico , les poules n’ont commencé 
à s'acchimater et à se propager qu'après 
l'espace de trente ans. Jusqu'à cette époque 
tous les poulets périrent en sortant de l'œuf. 
Aujourd'hui les diverses variétés de poules, 


CHAPITRE X. 333 


surtout celles de Mosambique, qui ont la 
chair noire, sont devenues communes dans 
les deux hémisphères, partout où les peuples 
de l’ancien continent ont pénétré. Plusieurs 
tribus d’Indiens sauvages qui vivent dans 
le voisinage des établissemens européens , 
ont su s'en procurer. Lorsque nous fümes à 
Fomependa, sur les bords de la rivière des 
Amazones , nous vimes quelques familles 
d'Indiens Xibaros qui se sont établies à Tu- 
tumbero,dans un endroit presque inaccessible, 
entre les cataractes de Yariquisa et Patorumi; 
c'est dans les cabanes de ces sauvages qu'on 
avoit vu des poules , lorsqu'on les visita pour 
la première fois, il y a quelques années. 
La Nouvelle-Espagne a fourni à l'Europe 


le plus gros el le plus utile des gallinacées do- 


mestiques, le dindon (totolin où huexolotl), 
qui jadis a élé trouvé sauvage sur le dos 
des Cordilleres, depuis l’isthme de Panama 
jusqu’à la Nouvelle - Angleterre. Cortez ra- 
conte que plusieurs milliers de ces oiseaux , 
qu'il appelle des poules (gallinas) , étoient 
nourris dans les basses-cours des châteaux de 
Montezuma. Du Mexique, les Espagnols les 