


commun ', niles poules que l’on trouve dans 


1 Pedro de Cieca et Garcilasso de la Vega, ont 
conservé dans leurs ouvrages les noms des colons qui, 
les premiers en Amérique, ont élevé des animaux 
domestiques de l'Europe. Ils rapportent qu’au milieu 
du seizième siècle denx nores coñtoient , AU Pérou, 
8000 livres tournois ; un chameau, 35,000; un âne, 


7700; une vache, 1200; un mouton, 200 livres. 


CHAPITRE X. 220 


toutes les îles de ia mer du Sud, n’ont été 
connus des Mexicains. Le Pecari (Sustajassu), 
que l’on rencontre souvent dans les cabanes 
des naturels del’Amérique méridionale, auroit 


pu être facilement réduit à l’état de domes- 


icité ; mais cet animal n’est propre qu'à la 
région des plaines. Des deux variétés de porc 
qui sont aujourd'hui les plus communes au 
Mexique, l’une a été introduite de l'Europe , 
et l’autre des îles Philippines : elles se sont 
extrêmement multipliées sur le plateau cen- 
tral , où la vallée de T'oluca fait un commerce 
de jambon très-lucratif. 

Avant la conquête, il existoit très - peu 
d'oiseaux de basse-cour chez les indigènes 
du nouveau continent. L'entretien de ces 
oiseaux exige des soins particuliers dans des 
pays récemment défrichés , et dont les forêts 


Cieça , Chronica del Pert (Anvers , 1554), p. 65. 
Garcilasso, T. 1, p. 328. Ces prix énormes prouvent, 
outre la rareté des objets à vendre, l’abondance des 
métaux précieux. Le général” Belalcazar, qui avoit 
acheté à Buga une truie pour 4000 francs , ne put 
résister à la tentation de la manger dans un festin. 
Tel étoit le Juxe qui régnoit à l’armée des conqurs- 


tadores. 


230 LIVRE IV, 


abondenten quadrupèdes carnassiers de toute 


espèce. D'ailleurs, lhabitant des tropiques 


sent moinsle besoin des animaux domestiques 
que l'habitant de la zone tempérée ; parce 
que la fertilité du sol le dispense de labourer 
une grande étendue de terrain, et parce que 
les lacs et les rivières sont couverts d’une 
innombrable quantité d'oiseaux faciles à 
prendre, et qui fournissent une nourriture 
abondante. Un voyageur européen esi étonné 
de voir que les sauvages de l'Amérique mé- 
ridionale se donnent une peine extrême pour 
apprivoiser des singes, des manavtri ( Ursus 
caudivolvula }, ou des écureuils, tandis qu'ils 
ne cherchent pas à réduire à l’état de domes- 
licité un grand nombre d'animaux utiles que 
renferment les forêts environnantes. Cepen- 
dant les peuples les plus civilisés du nouveau 
conunent élevoient déjà dans leurs basses- 
cours, avantl’arrivée des Espagnols, plusieurs 
gallinacées, comme des Hoccos (Crax nigra, 
C. globicera et C. pauxi), des dindons (Me- 
leagris gallo -pavo), plusieurs espèces de 
fasans, de canards, et de poulies d'eau, des 
yacous ou guans (Penelope, pava de monte), 


et des aras (Psittaci macrouri), qui sont 


CHAPITRE X. 231 


regardés comme un mets délicat, lorsqu'ils 
sont jeunes. À celte époque, le coq, originaire 
des Grandes Indes, et commun aux îles 


Sandwich, étoit totalement inconnu en Amé- 