


* La Florida del Inca (Madrid, 1723), T. I, 
p: 258. 


CHAPITRE X. 237 


qui ont anéanti peu à peu celle branche de 
l'industrie coloniale. Il y a peu d'années qu’à 
Queretaro , un particulier a proposé au gou- 
vernement de faire de grandes plantations 
de müriers dans une des plus belles vallées 
du Mexique, la Canada des bains de San 
Pedro , habitée par plus de trois mille In- 
diens. L'éducation des vers à soie demande 
moins de soin que celle de la cochenille, et 
Je caractère des naturels les rend très-propres 
à tous les travaux qui exigent une extrême 
patience et des soins minutieux. La Cañada, 
qui est à deux lieues de Queretaro, vers le 
nord-est, jouit constamment d'un climat 
doux et tempéré. On n’y cultive aujourd’hui 
que des avocatiers ( Laurus persea), et les 
vice-rois, qui craignent de blesser ce que 
dans les colonies on appelle les droits de la 
métropole, n’ont pas voulu permettre que 
lon remplacât cette culture par celle des 
müûriers. 

La Nouvelle-Espagne offre plusieursespèces 
de chenilles indigènes, qui filent de la soie 
semblable à celle du Bombyx mori de la 
Chine, maus qui n'ont pas encore été suffi- 


samment examinées par les entomolowistes. 


238 LIVRE IV, 


C'est de ces insectes que vient la soie de la 
Misteca, qui déjà du temps de Montezuma 
étoit un objet de commerce. On fabriqué 
encore aujourd’hui dans l’intendance d’Oa- 


xaca des mouchoirs de cette soie mexicaine. 


Nous en avons acheté sur la route d'Acapulco 


à Chilpanzingo. L’étoffe est rude au toucher, 
comme certanes soieries de l'Inde qui sont 
également le produit d'insectes très-différens 
du ver à soie du mürier. 

Dans la province de Mechoacan et dans les 
montagnes de Santa Rosa, au nord de Gua- 
paxuato, on voit suspendus à différentes 
espèces d'arbres, surtout aux branches de 
l'Arbutus madroño, des sacs de forme ovale, 
qui ressemblent aux nids des Troupiales et 
des Caciques. Ces sacs, appelés capullos de 
madroño, sont l'ouvrage d’un grand nombre 
de chenilles du genre Bombyx de Fabricius, 
insectes qui vivent en société, et qui filent 
ensemble. Chaque capullo a 18 à 20 centi- 
mètres de long: sur dix de large. Ils sont d'une 
blancheur éclatante, et formés par couches 
que l’on peut séparer les unes des autres. Les 
couches intérieures sont les plus minces, et 


d’une transparence extraordinaire. La matiere 


CHAPITRE X. 239 
dont ces grandes poches sont formées, res- 
semble au papier de la Chine : le Uissu en est 


. ? 2 AN A s 
si dense, qu'on n'y reconnoit presque pas les 


fils qui sont collés transversalement les uns 


sur les autres. J’ai trouvé un grand nombre 
de ces capullos de madrono, en descendant 
du Coffre de Perote vers las Vigas, à une 
hauteur absolue de 3200 mètres. On peut 
écrire sur les couches intérieures de ces 
cocons , sans leur faire subir aucune espèce 
de préparation. C'est un véritable papier 
naturel, dont les anciens Mexicains savoient 
ürer parti, en collant ensemble plusieurs 
couches, pour en former un carton blane 
etlustré. Nous avons fait venir, par le courrier, 
des chenilles vivantes du Bombyx madroño, 
de Santa Rosa à Mexico : elles sont d’une 
couleur olivâtre, ürant sur le noir, et garnies 
de poils ; leur longueur est de 25 à 28 nulli- 
mètres. Nous n'avons point vu leur métamor- 
phose, mais nous avons reconnu que, malgré 
la beauié et le lustre extraordinaire de cette 
soie de madrono, il sera presque impossible 
d'en tirer parti, à cause de la difficulté que 
l’on trouve à la dévider. Comme plusieurs 