


portèrent au Pérou, à la T'erre-Ferme ( Cas- 


23/4 LIVRE IY, 


tilla del oro ), et aux îles Antilles , où Oviedo 
les décrivit en 1519. Hernandez observa déjà 


très-bien que les dindons sauvages du Mexi- 


que étoient beaucoup plus grands que les 


dindons domestiques. On ne trouve aujour- 
d'hui les premiers que dans les provinces 
septentrionales. [ls se retirent vers le nord , à 
mesure que la population augmente, et que, 
par une suite nécessaire, les forêts deviennent 
plus rares. Un voyageur instruit , auquel nous 
devons une description très-mtéressante des 
pays situés à l’ouest des monts Alléshanys”, 
M. Michaux, nous apprend que le dindon 
sauvage du Kentucky pèse quelquefois jusqu'à 
quarante livres, poids énorme pour un oiseau 
dont le vol est très-rapide, surtout quand il 
se voit poursuivi. Lorsque les Anglois, en 
1584, abordèrent en Virginie, les dindons 
existoient déjà depuis cinquante ans en Espa- 
gne, en Italie et en Angleterre *. Ce n’est donc 
pas des États-Unis que cet oiseau à passé la 
première fois en Europe, comme plusieurs 


vaturalistes l'ont faussement avance. 


: Voyage de Michaux ; p. 190. 
2? Beckmann, L. ce. T, I, p. 258-270. 


CHAPITRE X. 


Les pintades (raumida Meleagris ), que les 
anciens désignent si bien sous le nom d’aves 


gutiatæ, Sont très-rares au Mexique, tandis 


qu’elles sont devenues sauvages dans l'ile de 


Cuba. Quant au canard musqué ( Anas mos- 
chata), que les Allemands appellent canard 
turc, et qui est devenu si commun dans nos 
basses-cours, l'Europe le doit aussi au nou- 
veau continent : nous l'avons trouvé sauvage 
sur les bords de la riviere de la Madeleine, où 
le mâle acquiert une grandeur extraordinaure. 
Les anciens Mexicains avoient des canards 
domestiques, auxquels ils arrachoïent tous 
les ans les plumes, qui étoieut un objet de 
commerce important. Ces canards paroissent 
s'être mélés à l'espèce introduite d'Europe. 
L'oie est le seul de nos oiseaux de basse- 
cour que l’on ne trouve presque nulle part 
dans les colonies espagnoles du nouveau 
continent. 

La culture du mürier et l'éducation des 
vers & soie avoient été introduites par les 
soins de Cortez, peu d'années après le siége 
de Ténochutlan. Il existe sur le dos des Cor- 
dillères un mürier propre aux régions Équi- 


noxiales, le Morus acuminata Bonpl., que 


236 LIVRE IV, 


nous avons trouvé sauvage dans le royaume 
de Quito, près des villages de Pifo et de 
Puembo. La feuille de ce mürier est moins 
dure que celle du mürier rouge (M. rubra) 


des Etats-Unis, et les vers à soie la mangent 


comme celle du mürier blanc de la Chine. 
Ce dernier arbre, qui, d'après Olivier de 
Serres, n'a élé planté en France que sous le 
règne de Charles vrir, à peu près l’année 1494, 
étoit déjà assez commun au Mexique vers le 
milieu du seizième siècle. On récoltoit alors 
une quantité de soie assez considérable dans 
l'intendance de la Puebla, dans les environs 
de Panuco *, et dans la province d'Oaxaca , 
où quelques villages de la Misteca portent 
encore les noms de Zepexe de la Seda (soie), 
et de San Francisco de la Seda. D'un côté, la 
politique du conseil des Indes, constamment 
contraire aux manufactures du Mexique; d’un 
autre, le commerce plus actif avec la Chine, 
et l'intérêt qu'a la compagnie des Philippines, 
de vendre aux Mexicains les soieries de 
l'Asie, paroissent être les causes principales 