

LIT. 


+ 


226 LIVRE IV, 


du lait, du beurre et du fromage. Ce dernier 
est fort recherché par les castes de sang-mêlé, 
et il forme une branche de commerce inie- 
rieur assez considérable. Dans le tableau 
statistique que l'intendant de Guadalaxara a 
dressé en 1802, et que j'ai eu occasion de 
citer plusieurs fois, la valeur annuelle des 
cuirs corroyés est évaluée à 419,000 ptastres ; 
celle du suif et dusavon, à 549,000 prastres. 
La seule ville de la Puebla fabrique annuel- 
lement 200,000 arrobas de savon , et 82,000 
cuirs de vaches; mais l'exportation de ces deux 
articles par le port de Vera-Cruz a été peu 
importante jusqu'ici. En 1803, elle s’est à 
peine élevée à la valeur de 140,000 piastres. 
Il paroît même qu'au seizième siècle, avant 
que la consommation intérieure eût augmenté 
avec le nombre et le luxe des blancs, la Nou- 
velle-Espagne fournissoit à l'Europe plus de 
cuirs qu’elle n’en fournit aujourd'hui. Le père 
Acosta ‘ rapporte qu'une Hotte qui, en 1587, 


entra à Séville, portoit 64,3/0 cuirs mexicains. 


Les chevaux des provinces septentrionales ; 


surtout ceux du Nouveau-Mexique, sont aussi 


Lib. IV, c. 3. 


CHAPITRE X. 227 


célebres par leurs excellentes qualités que 
les chevaux du Chili : les uns et les autres 
descendent, à ce que l’on prétend, de race 
arabe ; ils errent par bandes devenues sau- 
vages , dans les savanes des provincias internas. 
L'exportation de ces chevaux à Natchez et à 
la Nouvelle - Orléans, devient d'année en 
annce plus considérable. Plusieurs familles 
du Mexique possèdent dans leurs hatos de 
ganado trente à quarante mille têtes de bœufs 


et de chevaux. Les mulets seroient plus nom- 


breux encore, s’il n’en périssoit beaucoup 


sur les grandes routes, par les faugues dont 
ils sont excédés après des voyages de plu- 
sieurs mois. On comple que le commerce de 
Vera-Cruz seul occupe , par an, près de 
70,000 mulets. Plus de cinq mille en sont 
employés comme un objet de luxe dans les 
attelages ‘ de la ville de Mexico. 

L'éducation des moutons à été singulière- 
ment négligée dans la Nouvelle - Espagne, 
comine dans toutes les colonies espagnoles de 
l'Amérique. Il est probable que les premières 

* La Havane a 2500 calèches, appelées volantes, 
dont le service exige plus de 3000 mulets. En 1802, 


en comptoit à Paris 35,000 chevaux. 


228 LIVRE IV, 


bêtes à laine introduites au seizième siecle, 
n’étoient pas de la race des merinos voyageurs, 
et surtout qu’elles n’étoient pas de la race 
léonèse , ségovienne ou soriane. Depuis cette 
époque on ne s'est pas occupé d'améliorer la 
race. Dans la partie du Mexique qui est située 
hors des tropiques, :l seroit facile cependant 
d'iniroduire le régime des troupeaux , que 
l'on désigne en Espagne par le nom de mesta , 
régime d’après lequel les brebis changent de 
climat avec les saisons, etse trouvent toujours 
en harmonie avec elles. On n’auroit pas à 


craindre, pendant des siècles , que ces voyages 


des troupeaux fussent contraires à l’'agricul ture 
. . . , . . F , 
mexicaine. Aujourd'hui les laines que l’on 
regarde comme les plus belles, sont celles de 
l'intendance de Valladolid. 
Il est digne de remarque que ni le porc 