


Bracamoros, sous un ciel brülant , entre les 


villages de Tomependa et Chamay a. 


Autour de la ville d'Oaxaca, et surtout 
près d’Ocotlan, il y a des plantations ( ka- 
ciendas) qui renferment 50 à 60,000 nopals 
plantés en lignes comme des pites ou magueys 
de pulque. La plus grande partie de la co- 
chenille qui entre dans le commerce , est 
cependant fournie par de petites nopaleries 
qui apparüennent à des Indiens extrêmement 
pauvres. On ne laisse généralementpass’élever 
le nopal au-dessus de douze décimètres, afin 


12" 


260 LIVRE IV, 


qu'on puisse le dépouiller plus facilement 
des insectes qui dévorent la cochenille. On 
préfère même les variétés de Cactus qui ont 
plus d’épines et de poils , parce que ces armes 
servent à protéger la cochenille contre les 
insectes volans, et l’on à soin de couper la 
fleuretle fruit pour empêcher queces derniers 
n'y déposent leurs œufs. 

Les Indiens qui élèvent la cochenille, et 
que l’on désigne par le nom de nopaleros, 
ceux surtout qui vivent autour de la ville 
d'Oaxaca, suivent une pratique très-ancienne 
et très-extraordinaire, celle de faire voyager 
la cochenille. Dans cette partie de la zone 
torride , il pleut dans les plaines et dans les 
vallées, depuis le mois de mai jusqu’au mois 
d'octobre ; tandis que dans la chaîne de mon- 
tagnes voisines, appelée Serra de Istepeje , 
les pluies ne sont fréquentes que depuis de- 
cembre jusqu'en avril. Au lieu de conserver 
l'insecte pendant la saison des pluies, dans 
l'intérieur des cabanes, les Indiens placent 
les cochenilles-mères, couvertes de feuilles 


de palinicrs, couche per couche, dans des 


paniers futs avec des lianes tres-flexibles. Ces 


paniers (canastos) sont portés à dos d'Indiens, 


CHAPITRE X. 261 


et le plus vite possible, dans les montagnes 
d'Istepeje, au - dessus du village de Santa 
Catalina , à 9 lieues de distance d'Oaxaca. 
Les cochenilles - mères font leurs petits en 
chemin. En ouvrant les canastos, on les trouve 
remplis de jeunes coccus , que l'on distribue 
sur les nopals de la Sierra : ils y séjournent 
jusqu'au mois d'octobre, où les pluies finissent 
dans les régions moins élevées; alors les 
Indiens retournent à la montagne pour cher- 
cher la cochenille et pour la replacer dans 
les nopaleries d'Oaxaca. C'est ainsi que Île 
Mexicain fait voyager des insectes pour les 
soustraire aux effets pernicieux de l'humidité, 


comme l'Espagnol fait voyager les merinos 


V 


pour éviter le froid. 


A l’époque des récoltes, les Indiens tuent 
les cochenilles - mères , recueillies dans un 
plat de bois appelé chilcalpetl, en les jetant 
dans de l’eau bouillante , ou en les amoncelant 
couche par couche au soleil, ou en les placant 
sur des nattes dans ces mêmes fours de forme 
circulaire ( temazcalli) qui servent aux bains 
de vapeurs et d’air chaud dont nous avons 
parlé plus haut". La dernière méthode , qui 


? Voyez ci-dessus, T. IL, p. 450, M. Alzate, qui 


262 LIVRE IV, 


est la moins en usage , conserve au corps de 
l'insecte cette poudre blanchâtre dont il est 
couvert, et qui rehausse son prix à Vera- 
Cruz et à Cadix. Les acheteurs préfèrent la 
cochenille blanche, parce qu'elle est moins 
sujette à être mêlée frauduleusement avec 
des parcelles de gomme, de bois, de maïs 
et de ierre rouge. Il existe au Mexique des 
lois très-anciennes (des années 1592 et 1594), 
tendant à empêcher la falsification de la co- 
chenille. Depuis l’année 1760 , on s'est même 