

Les plantes sur lesquelles se propagent les 
deux espèces de cochenilles, sont essentiel- 
lement différentes : ce fait, tres-certain, est 
un de ceux qui indiquent une différence pri- 
mitive et spécifique entre la grana fina et la 
grana sibestre. Est-il probable que la coche- 
nille farineuse , si elle étoit une simple variété 
de la cochenille cotonneuse, périroit sur les 
mêmes Cactus qui serventde nourriture à celle- 
ci, et que les botanistes désignent sous les 
noms de Cactus opuntia, GC. tuna et C. ficus 
indica? M. Thiery, dans l'ouvrage ‘ que nous 
avons eu occasion de citer souvent, assure 
qu'à Saint-Domingue, dans la plaine du Cul- 
de-sac, la cochenille cotonneuse ou silvestre 
ne vient pas sur le Cactus tuna, mais sur 
le C. pereskia, qu'il range parmi les raquettes 


aruiculees. Je crains que ce botaniste n'ait 


1 P, 275-282. 


259 LIVRE IV; 


confondu une variété d’opuntia avec le vrai 
pereskia, qui forme un arbre à feuilles larges 
et grasses , et sur lequel je n'ai jamais trouvé 
de cochenille. Je regarde aussi comme très- 
douteux que la plante que Linné a appelée 
Cactus coccinellifer, et que nous cultivons en 
Europe, soit le nopal sur lequel les Indiens 
d'Ouxaca élèvent la cochenille farimeuse. 
M. Decandolle ", qui a répandu beaucoup de 
jour sur cette matière, paroît partager mon 
opinion; Car il cite comme synonyme de la 
raquette à cochenille le ropal sivestre de 
Thiery de Menonville, qui est entièrement 
différent de celui des plantations. En effet, 
Linné avoit donné le nom de Cactus cocci- 
nellifer à la raquette avec laquelle plusieurs 


jardins botaniques de l'Europe avoient recu 


la cochenille cotonneuse, espèce à fleur pour- 


prée (Ficus indica vermiculos proferens de 
Plukenet ), qui est sauvage à la Jamaïque, à 
l’île de Cuba, et presque partout dans les 
colonies espagnoles du continent. J'ai montré 


ce Cactus à des personnes très-éclairées, 


1 Plantes grasses de MM. Redouté et Decandolle , 
livraison 24. 


à 
CHAPITRE X. 253 


qui avoient examiné avec soin les nopa- 
leries d'Oaxaca : elles m'ont constamment 
assuré que le 2opal des plantations en differe 
essentiellement, et que ce dernier, comme 
l'indique aussi M. Thiery, ne se trouve pas à 
l'état sauvage. De plus, l'abbé Clavigero", 
qui à vécu pendant cinq ans dans la Misteca, 
dit expressément que le fruit du nopal, sur 
lequel on propage la cochenille fine , est petit , 
peu savoureux et blanc, tandis que le fruit 
du Cactus coccinellifer Lainn. est rouge. Le 
célèbre Ulloa avance dans ses ou vrages, que le 


vrai nopal est sans épines ; mais il paroît avoir 


confondu cette plante avec une raquette que 


nous avons trouvée souvent dans les jardins 
(conucos) des Indiens du Mexique et du 
Pérou , et que les créoles, à cause de sa taille 
gigantesque , de l'excellence de ses fruits, et 
de la beauté de ses articles, qui sont d'un 
vert bleuâtre , et dépourvus d’épines, dé- 
signent par le nom de Tuna de Castilla. Ce 
dernier nopal, le plus élégant de tous les 
opuntia, est en eflet propre à nourrir la co- 