


chenille farineuse, surtout lorsqu'elle vient de 


10 
ee 
4 
ÿ 
4 
x 


JA 
204 LIVRE IV, 


naitre ; on ne le trouve cependant que très- 
peu dans les nopaleries d'Oaxaca. Si, d'après 
l'opinion de quelques botanistes distingués , 
ie Zuna où Nopal de Castilla n’est qu'une 
variété du Cactus opuntia ordinaire, due à la 
culture, on doit être surpris que les raquettes 
cultivées depuis des siècles dans nos jardins 
botaniques , et celles des nopaleries de la 
Nouvelle-Espagne, n'aient pas également 
perdu les épines dontleurs articlessont armés. 

Les Indiens de lintendance d'Oaxaca ne 
suivent pas tous, dans l'éducation de la coche- 
nille, la même méthode que M. Thiery de 
Menonville a vu pratiquer lors de son passace 
rapide par San Juan del Rè, Sin Antonio et 
Quicatlan. Ceux du district de Sola et de 
Zimatlan * établissent leurs nopaleries sur la 
pente des montagnes, où dans des ravins 
éloignés de deux ou trois lieues de leurs vil- 
lages. Is plantent les nopals après avoir 
coupé et brülé les arbres qui couvroient le 


terrain. S'ils continuent à nettover le sol deux 


fois par an, les jeunes plantes sont en état de 


1 Inforre de Don Francisco Ibañez de Corvera. 
( Manuscrit.) 


CHAPITRE X. 


nourrir la cochenille des la troisième année. 


Pour cetelfet, le propriétaire d’une nopalerie 


achète, au mois d'avril ou de mai, des 
branches ou articles de Tunas de Castilla, 
chargés de petites cochenilles ( semilla), 
récemment nées. Ces articles , dépourvus de 
racines , et séparés des troncs, conservent 
leur suc pendant plusieurs mois: ils se vendent 
à peu près trois francs le cent, au marché 
d'Oaxaca. Les Indiens conservent la semaille 
de la cochenille pendant vingt jours, dans des 
cavernes, ou dans l'intérieur de leurs ca- 
bannes : après cette époque ils exposent les 
jeunes coccus à l'air libre. On suspend les 
articles sur lesquels linsecte est fixé, sous 
un hangar couvert d’un toit de “paille. L’ac- 
croissement de la cochenille est si rapide, 
qu'au mois d'août ou de septembre on trouve 
déjà des mères grosses avant que les petits 
soient éclos. On place ces eochenilles-mères 
dans des nids faits d’une espèce de Tillandsia, 
appelé Paxtle. C’est dans ces nids qu’on les 
porte à deux ou trois lieues du village, et 
qu'on les distribue dans les nopaleries, où 
les jeunes plantes recoivent la semarlle, La 


ponte des cochenilles-mères dure treize à 


256 LIVRE IV, 


quinze jours. Si le lieu dans lequel la planta- 
tion se irouve, n'est pas très-élevé, on peut 
compter sur la première récolte en moins de 
quatre mois. On observe que, dans un climat 
plus foid que tempéré, la couleur de la coche- 
nille est écalement belle , mais que la récolte 
y est beaucoup plus tardive. Dans la plaine, 
les cochenilles-mères grossissent davantage, 
mais elles y trouvent aussi plus d’ennemis 
dans l’innombrable quantité d'insectes ( xica- 
rilas , perrilos, aradores, agujas , armadillos , 
culebritas), de lézards, de rats et d'oiseaux 
qui les dévorent. Il faut un soin infini pour 
nettoyer les articles des nopals : les femmes 