

Cette pêche, pour être profitable, doit se 


faire avec la plus grande économie : on y em- 


ploie des bâtimens de 180 à 300 tonneaux ; 
l'équipage ne consiste qu'en 16 ou 24 indi- 
vidus, y compris le capitaine et le maître, qui 
eux-mêmes sont forcés de jeter le harpon 


107 


276 LIVRE IV, 


comme les simples matelots. On évalue, à 
Londres, les frais d'armement d’un bâtiment 
de 180 tonneaux, doublé en cuivre, et 
approvisionné pour une campagne de deux 
ans , à 7000 livres sterlings. Chaque bâtiment 
pêcheur de la mer du Sud a deux canots : 
l'armement de chaque canot exige quatre ma- 
telots , un mousse, un timonier, un cable 
de 130 brasses de long, trois lances, cinq 
harpons, une hache et une lanterne pour se 
faire voir de loin pendant la nuit. L'armateur 
ne donne aux matelots que la nourriture, et 
une somme très-modique d’argent à titre 
d'avance : leur paye dépend du produit de 


la pêche; car, comme tout l'équipage y prend 


part, chaque individu à droit au profit. Le 
capitaine recoit ;;, le maître d'équipage =, 
le second maître +, le contre-maître +, le 
matelot = de tout le produit. On regarde la 
pêche comme bonne , si un bâtiment de 
200 tonneaux retourne dans le port, chargé 
de 800 barils de blanc-de-baleine. Le cachalot, 
perséculé sans cesse, commence, depuis 
quelques années, à devenir plus farouche et 
plus difficile à prendre. Mais pour favoriser 
Ja navigation dans la mer du Sud , le gouver- 


CHAPITRE X. 27 
nement britannique accorde des avances à 
chaque bâtiment qui sort pour la pêche du 
cachalot : ces avances sont de 300 à 800 livres 
sterlings, selon le tonnelage du bâtiment. Les 
Anglo-Américains font cette pêche avec plus 
d'économie encore que les Anglois. 

Les anciennes lois espagnolesdéfendent aux 
vaisseaux baleiniers, comme aux autres bâti- 
mens étrangers, d'entrer dans les ports de 
l'Amérique, si ce n’est dans les cas de détresse 
ou de manque d'eau et de vivres. Les ilesGala- 
pagos, sur lesquelles les pêcheurs débarquent 
quelquefois leurs malades, ont des sources, 
mais ces sources sont très-pauvres et très-in- 
constantes. L'ile des Cocos (lat. 5° 35” bor. ) 
est tres-riche en eau ; mais en cinglant des 
Galapagos au nord, cette petite île isolée est 
difficile à trouver, à cause de la force et de 
l'irrégularité des courans. Les baleiniers ont 
des motifs puissans pour préférer de fire l’eau 
à la côte : ils cherchent des prétextes pour 
entrer dans les ports de Coquimbo, Pisco, 
T'umbez, Payta, Guayaquil, Realejo, Sonzo- 
nate et San Blas. Quelques jours, souvent 


même quelques heures, suffisent à l'équipage 


des bâtimens pêcheurs , pour former des 


278 LIVRE IV, 


haisons avecles habitans, pour leur vendre des 
marchandises angloises, et pour ÿ prendre des 
chargemens de cuivre, de vigogne , de quin- 
quina, de sucre et de cacao. Ce commerce de 
contrebande se fait parmi des personnes qui 
ne parlent pas la même langue, souvent par 
siones , et avec une bonne-foi très-rare parmi 
les peuples policés de l'Europe. 