


vu force d'établir à la ville d'Oaxaca un jury 


de veadores qui examinent les sacs (zurrones) 
avant qu'on les envoie hors de la province. 
On a ordonné que la cochenille mise en 
vente ait le grain séparé, afin que les Indiens 
ne puissent pas introduire des matières étran- 
geres dans ces masses agglutinées appelées 
bodoques. Cependant tous ces moyens n’ont 
pas suffi pour éviter la fraude. Celle qui se 
fait au Mexique , par les tiangueros ou zan- 


ganos (falsificadores), est cependant peu con- 


a donné une bonne figure du temazcalli ( Gazeta de 

Léeratura de Mexico, 'E. LIL, p. 252.), assure que la 
) » | )E I 

chaleur ordinaire des vapeurs dans lesquelles se baigne 


Pindien mexicain, est de 66° centigrades. 


CHAPITRE X. 363 


sidérable en comparaison de celle à laquelle 
cette marchandise est exposée dans les ports 
de la péninsule et dans le reste de l'Europe. 

Pour achever le tableau des productions 
animales de la Nouvelle-Espagne , nous devons 
encore jeler un coup-d'œil rapide sur la pêche 
des perles, et sur celle de la baleine. I est 
probable que ces deux branches de pêches 
deviendront un jour des objets d’une haute 
importance pour un pays qui embrasse une 
étendue de côtes de plus de 1700 lieues 
marines. Long-temps avant la découverte de 
l'Amérique , les perles étoient très-estimées 
des naturels. Hernando de Soto en trouva 
une quantité immense dans la Floride, sur- 
tout dans les provinces d’Ichiaca et de Con- 
fachiqui, où les tombeaux des princes en 
étoient ornés ". Parmi les présens que Mon- 
tezuma fit à Cortez avant son entrée à Mexico, 
et que celui-ci envoya à l’empereur Charles- 


Quint, il y avoit des colliers garnis de rubis, 


d’émeraudes et de perles *. Nous IÿNOTONS Si 


La Florida del Inca, Madrid, 1723, p. 129, 
135 et 140. 


2 Gomara , Conquista de Mexico ( Medina del 


Campo, 1555), fol. 25. 


264 LIVRE IV, 


les rois aztèques recevoient une partie de ces 
dernières par la voie du commerce avec les 
peuples barbares et nomades qui fréquentoient 


le golfe de Californie. Il est plus certain qu'ils 


faisoient pêcher des perles sur les côtes qui 
s'étendent depuis Colima , limite septentrio- 
nale de leur empire, jusqu’à la province de 
Xoconochco où Soconusco, surtout près de 
Tototepec, entre Acapulco et le golfe de 
Tehuantepec, et dans le Cuitlatecapan. Les 
Incas du Pérou attachoient une grande valeur 
aux perles; mais les lois de Manco - Capac 
défendoient aux Péruviers le métier de plon- 
geur, comme peu ulile à l’état, et dangereux 
pour ceux qui s'y livrent *. 

Les parages qui, depuis la découverte du 
nouveau continent, ont fourni le plus abon- 
damment des perles aux Espagnols, sont les 
suivans : le bras de mer entre les iles Cubagua 
et Coche, et la côte de Cumana; l’embou- 
chure du Rio de la Hacha; le golfe de 
Panama , pres de Zslas de las Perlas ; et les 
côtes orientales de la Californie. En 1587, 
on emporta à Séville 316 kilogrammes de 


? Garcilasso,. Lib. VIII, c. 23. 