

Le Physeter macrocephalus n'habite pas 
seulement les mers Arctiques entre les côtes 
du Grœænland et le détroit de Davis ; on nele 
trouve pas seulement dans l'Océan Atlantique, 
entrele banc de Terre-Neuveetlesiles Acores, 
où les Anglo-Américains en font quelquefois la 
pêche : ce cétacé se présente aussi au sud de 


l’équateur , sur les côtes du Brésil et de la 


Guinée. Il paroït que, dansses voyages pér1o- 
diques, il se rapproche plus du continent de 
l'Afrique que de celui d'Amérique ; car dans 
les environs du Rio Janeiro et de la Bahia on 
ne prend que des baleines. Cependani la pêche 
du cachalot a beaucoup diminué sur les eôtes 
de la Guinée , depuis que les navigateurs 
craignent moins de doubler le cap de Horn 


Ain Le 


? 


et depuis qu’on est devenu plus os aux 
cétacés qui abondent dans le Grand Océan. 


CHAPITRE X. 373 


On trouve des physetères, et par bandes assez 
considérables , dans le canal de Mozambique, 
et au sud du cap de Bonne-Espérance ; mais 
l'animal y est généralement petit, et la mer, 
constamment houleuse et agitée, n'y favorise 
pas la manœuvre des harponneurs. 

Le Grand Océan réunit toutes les circon- 
stances qui peuvent rendre la pêche du cacha- 
lot facile et lucrative : plus riche en mol- 
lusques , en poissons, en Marsouins, en tortues 
et en phoques de toute espèce , il offre plus 
de nourriture aux cétacés souffleurs que 
l'Océan Atlantique ; aussi ces derniers y sont- 
ils en plus grand nombre, plus gras, et d’une 
tulle plus considérable. Le calme qui règne 
pendant une grande partie de l’année dans la 
région équinoxiale de la mer du Sud , facilite 
singulièrement la poursuite des cachalots et 
des baleines. Les premiers s’éloignent peu des 
côtes du Chili, du Pérou et du Mexique, 
parce qu'elles sont taillées à pic (acantiladas ) 
et baignées par des eaux d’une grande pro- 
fondeur. C’est une règle générale que le 


cachalot fuit les bas-fonds,, tandis que la ba- 


leine les cherche. C'est par cette raison que 


ee. dernier cétacé est Lrès-fréquent sur les 


272 LIVRE IV, 


côtes basses du ‘Brésil; tandis que le premier 
abonde près de celles de la Guinée, qui sont 
plus élevées et partout accessibles pour les 
plus grands bâtimens. Telle est, en général, la 


constitution géologique des deux continens, 
que les côtes occidentales de l'Amérique et 
de l'Afrique se ressemblent , tandis que les 
côtes orientales et occideniales du nouveau 
continent offrent le contraste le plus remar- 
quable sous le rapport de leur élévation au- 
dessus du fond de l'Océan voisin. 

La plupart des vaisseaux anglois ou anglo- 
américains qui entrent dans le Grand Océan, 
ont le double but de la pêche du cachalot et du 
commerce illicite avec les colonies espagnoles. 
Ils doublent le cap de Horn, après avoir 
tenté de laisser des marchandises de contre- 
bande à l'embouchure de la rivière de la 
Plata, ou au preside des îles Malouines. Ils 
commencent à faire la pêche du cachalot près 
des petitesiles désertes de Mocha et de Santa 
Maria, au sud de la Concepcion du Chili. A 
Mocha, il y a des chevaux sauvages que les 
habitans de la côte voisine y ont introduits, 
et qui servent quelquefois de nourriture aux 
navigateurs. L'ile de Santa Maria a dessources 