

Les côtes occidentales du Mexique, surtout 
la partie du Grand Océan située entre le 
golfe de Bayonna, les trois îles Maries et le 
cap Saint-Lucas , abondent en cachadots, 
dont la pêche, à cause de l'extrême cherté 


\ 
n 


du blanc-de-baleine (adipocire), est devenue, 


pour les Anglois et pour les habitans des Etats- 


268 LIVRE IV, 


Unis, un des objets les plus importans de 
spéculation mercantile. Les Espagnols mexi- 
cains voient arriversur leurs côtes des pécheurs 
de cachalots qui sont obligés de faire une 
navigation de plus de 5000 lieues marines , et 
que l’on désigne assez improprement sous le 
nom de balleneros (svhalers ); mais ilsnesont 
pointtentés de prendre part à la chasse de ces 
grands mammifères cétacés. M. Schneider, 
aussi bon physicien que savant helléniste, 
MM. de Lacépède et Fleurieu ", ont donné des 
renseignemens très-exacts sur les pèches de 
la baleine et des cachalots dans les deux hé- 
misphères. Je consignerai ici les notions plus 
récentes que j'ai pu recueillir pendant mon 
séjour sur les çôtes de la mer du Sud. 

Sans la pêche des cachalots , sans le com- 
xerce des fourrures de loutres marines de 
Noutka, le Grand Océan ne seroit presque 
pas fréquenté par les Anglo- Américains et 
les nations de l’Europe. Malgré l’économie 
extrême que l’on met dans les expéditions de 
pèche, celles qui se font au delà du cap de 


Horn sont trop coûteuses pour que la baleine 


1 Voyage de Marchand, T, II, p. 600, 641. 


CHAPITRE X. 269 


( black-whale) puisse en être l'objet. Les frais 
de ces navigations lointaines ne peuvent être 
compensés que par le haut prix que le besoin 
ou le luxe attachent aux marchandises de 
retour. Or, de tous les liquides huileux qui 
entrent dans le commerce, il y en a peu qui 
soient plus chers que le blanc-de-baleine, ou 
la substance particulière renfermée dans les 
énormes cavités du museau des cachalots. Un 
seulindividu de ces cétacés 2igantesques donne 
jusqu’à 125 barils anglois (à 52 < gallons 
chacun }) de sperma ceti. Un tonneau conte- 
nant huit de ces barils, ou 1024 pintes de 


Paris, s’est vendu à Londres, avant la paix 


d'Amiens, 70 ou 80, et, pendant la guerre, 95 
et 100 livres sterlings. 

Cen’est pas latroisième expédition de Cook, 
dirigée aux côtes nord-ouest du nouveau con- 
tinent , c’est le voyage de James Collnet aux 
îles Gallapagos, qui a fait connoître aux Euro- 
péens et aux Anglo-Américains l'abondance 
de cachalots qui existe dans le Grand Océan, 

1 Un baril a 1,48 hectolitres, ou environ 178; pintes 
de Paris. (Æecherches sur la richesse des nations, 
par Adam Smith, traduction de M. Garnier, T. V, 
p. 451.) 


270 LIVRE IV, 


an nord de l'équateur. Jusqu'en 1788 les 
AE de de ne a que les 
côtes du Chili et du Pérou. On ne comptoit 
alors que douze ou quinze vaisseaux qui pas- 
soient annuellement le cap de Horn pour faire 
la pêche du cachalot; tandis qu’à l’époque où 
j'étois dans la mer du Sud, il ÿ en avoit plus 
de soixante sous pavillon anglois. 