


"CHAPITRE X. 265 


perles, parmi lesquelles il ÿ en avoit cinq 


Le 


kilogrammes ‘ de la plus grande beauté, 
destinées pour le roi Philippe r1. Les pêches 
de perles de Cubagua et de Rio de la Hacha 
ont été très - productives, mais de peu de 
durée. Depuis le commencement du dix- 
seplième siècle, surtout depuis les navigations 
d'Yturbi et de Piñadero , les perles de la 
Californie ont commencé à rivaliser dans le 
commerce avec celles du golfe de Panama. 
À cette époque on envoya les plongeurs les 
plus habiles sur les côtes de la mer de Cortez: 
cependant la pêche fut bientôt négligée de 
nouveau ; et si du temps de l'expédition de 
Galvez on a essayé de la relever, cette ten- 
tative a été rendue infructueuse par les causes 
que nous avons exposées plus haut *, en 
donnant la description de la Californie. Ce 
n'est qu’en 1805 qu’un ecclésiastique espagnol, 
résidant à Mexico, a fixé de nouveau l’atten- 
tion du gouvernement sur les perles de la 
côte de Ceralvo , en Californie. Comme les 


plongeu: s (buzos)perdent beaucoup de temps 


1 Acosta , Enib.. IV, ©. 15. 
* Voyez ci-dessus, Chap. VIT, T. IT, p. 426. 


4 
‘à 


RER RRTRE 


266 LIVRE IV, 


à venir respirer l’air à la surface de l’eau, et 
qu'ils se fatiguent inutilement en descendant 
à plusieurs reprises au fond de la mer, cet 
ecclésiastique a proposé d'employer à la pêche 
des perles une cloche de plongeur qui doit 
servir comme un réservoir d'air atmosphé- 
rique, etsous laquelle le plongeur se réfugiera 
chaque lois qu'il aura besoin de respirer. 
Muni d'un masque et d’un tuyau flexible , 
il pourra se promener au fond de l'Océan, 
en inspirant l’oxigène fourni par la cloche à 
laquelle aboutit le tuyau. Pendant mon séjour 
dans la Nouvelle-Espagne, j'ai vu faire dans 
un petit étang, près du château de Chopol 
tepec , une série d'expériences très-curieuses, 
tendant à exécuter ce projet. C'étoit sans 
doute la première fois qu’une cloche de 
plongeur avoit été construite à la hauteur de 
2500 mètres, c’est-à-dire à une hauteur qui 
égale celle du passage du Simplon. J'ignore 
si les expériences faites dans la vallée de 
Mexico ont été répétées dans le golfe de 
Californie, et si la pêche des perles y à été 
recommencée après une interruplion de plus 
de trente ans s CAr jusqu'à ce moment presque 


toutes les perles que fournissent les colonies 


CHAPITRE X. 267 


espagnoles à l'Europe, viennent du golfe de 
Panama. 

Parmi les coquilles pélagiques de la Nou- 
velle-Espagne, je dois encore nommer ici 
le Murex de la côte de Tehuantepec, dans la 
province d'Oaxaca, dont le manteau transsude 
une liqueur colorante de couleur pourpre, 
el la fameuse coquille de Monterey, qui res- 
semble aux plus beaux Haliotis de la Nouvelle- 
Zélande. Cette dernière se trouve sur les côtes 
de la Nouvelle-Californie, surtout entre les 
ports de Monterey et de San Francisco. Elle 
est employée, comme nous l'avons observe 
plus haut, “dans le commerce des fourrures 
avec les habitans de Noutka. Quant au gasté- 
ropode de Tehuantepec, les femmes indiennes 
en recueillent la liqueur pourprée , en suivant 
le rivage et en frottant le manteau du Murex 
avec du coton dépouillé de sa graine. 