


indiennes se servent pour cela d’une queue 


d'écureuil ou de cerf; elles sont accroupies 


des heures entières auprès d’un seul plant ; et, 
maloré le prix excessif de la cochenille, on 
pourroit douter que cette culture fût très- 
profitable dans des pays où l’on sauroit tirer 
parti du temps et du travail de l’homme. À 
Sola, où iltombe des pluies très-froides, et 
même souvent de la grêle au mois de janvier, 
les naturels conservent les jeunes cochenilles 
en couvrant ies nopals avec des nattes dejonc: 
aussi le prix de la semaille de grana fina, qui 


CHAPITRE X. 257 


généralement ne coûte que 5 francs la livre, 
y monte souvent jusqu à 18 et 20. 

Dans plusieurs districts de la province 
d'Oaxaca, on fait trois récoltes de cochenille 
par an, dont la premiere (celle qui donne la 
semaille) n’est pas lucrative, parce que la. 
mère ne conserve que très-peu de suc colo- 
rant , si elle périt naturellement après avoir 
mis bas. Cette première récolte fournit la 
grana de pastle où cochenlle des nids, appe- 
lée ainsi, parce qu'on trouve les mères après 
la ponte, dans ces mêmes nids qui ont été 
suspendus aux nopals. Près de la ville d’'Oaxa- 
ca, on seme la cochenille au mois d'août ; dans 
le district de Chontale, celte opération ne se 
fait qu'au mois d'octobre ; sur les plateaux les 
plus froids, en novembre et en décembre. 

La cochenille cotonneuse ou silvestre qui 
sintroduit dans les nopaleries, et dont le 
mâle, d’après l’observation de M. Alzate, 
n’est guere plus petit que le mâle de la 


cochenille farineuse ou fine, fait beaucoup 


de tort aux nopals : aussi les Indiens la tuent 
partout où ils la trouvent, quoique la couleur 
qu’elle donne soit tres-solide et très-belle. Il 
paroïît que non-seulement les fruits , mais 


TL. 17 


258 LIVRE IV, 


aussi les articles verts de plusieurs espèces 
de Cactus pourroient servir pour teindre le 
coton en violet et en rouge, et que la couleur 
de la cochenille n’est pas entièrement due à un 
procédé d'animalisation des sucs végétaux 
dans le corps de l'insecte. 

À Nexapa, on compte que dans de bonnes 
années une livre de semaille de cochenuilie 
farineuse placée sur les opals au mois d’oc- 
tobre, donne au mois de janvier une récolte 
de 12 livres de cochenilles-mères, en laissant 
sur la plante la semaïlle suffisante ; c’est-à-dire, 
en ne commencant la récolle que lorsque les 
mères ont fait la moitié de leurs petits. Cette 
nouvelle semaille produit jusqu'au mois de 
mai encore 56 livres. À Zimatlan, et dans 
d’autres villages de la Misteca et du Xicayan, 
on récolte à peine trois à quatre fois la quan- 
tité de cochenille semée. Si le vent du sud, 
qui est très-pernicieux à l'accroissement de 
l'insecte , n’a pas soufilé long-temps, et que la 
cochenille ne soit pas mêlée de {/asole, c'est- 
à-dire, des dépouilles des mâles ailes, elle 
ne perd que deux tiers de son poids , séchée 
au soleil. 


Les deux espèces de cochenilles (la fine 


CHAPITRE %. 259 


et la silvestre) paroissent contenir plus de 
principe colorant dans les climats tempérés, 
surtout dans les régions où la température 
moyenne de l'air est de 18 ou 20 degrés 
centisrades. La cochenille fine peut résister à 
des froids très-considérables : elle se cultive 
encore dans la province d'Oaxaca, sur des 
plateaux où le thermomètre est presque cons- 
tamment à 10 ou 12 degrés centisrades. 
Quant à la cochenille silvestre, nous l’avons 
trouvée abondamment dans les climats les 
plus opposés, dans les montagnes de Rio- 
bamba, à 2900 mètres de hauteur absolue, 
et dans les planes de la province de Jaen de 