


CHAPITRE X. 273 


tres-belles et très-abondantes : on y trouve 
des cochons devenus sauvages, et une espèce 
de navets très-gros et très-nourrissans, que l’on 
croit propre à ces climats. Après avoir sé- 
journé dans ces parages pendant l'espace d’un 
mois, et après avoir fait le commerce de 
contrebande à l’iie de Chiloe, les bâtimens 
pêcheurs ( balleneros) ont coutume de longer 
les côtes du Chili et du Pérou jusqu'au cap 
Blanc, situé sous les 4° 18’ de latitude aus- 
trale. Le cachalot est partout très-commun 
dans ces parages, jusquà quinze ou vingt 
lieues de distance du continent. Avant l'expé- 
dition du capitaine Collnet , la pêche finissoit 
au cap Blanc ou près de l'équateur ; mais, 
depuis quinze à vingt ans, les balleneros la 
continuent au nord , jusqu’au delà du Cabo 
Corientes , sur les côtes mexicaines de l’inten- 
dance de Guadalaxara. C’est autour de l’ar- 
chipel des Galapagos, sur lesquels il est très- 
dangereux d’atterrir, à cause de la force des 
courans, et autour des iles de {astres Marias, 
que les cétacés sont le plus fréquens et d’une 
taille gigantesque. Au printemps, les envi- 
rons des Galapagos sont le rendez-vous de 
tous les cachalots macrocéphales des côtes du 
III. 18 


24 LIVRE IV, 


Mexique, de celles du Pérou et du golfe de 
Panama, qui viennent s'y accoupler : à cette 
époque, M. Collnet y a vu de jeunes indi- 
vidus de deux mètres de longueur. Plus au 
nord desîles Marias, dans le golfe de Cali- 
fomie, on ne trouve plus de physetères, mais 
seulement des baleines. 

Les pêcheurs baleiniers distinguent facile- 
ment de loin les cachalots des baleines, par 
la manière dont les premiers font jaillir l’eau 
par leurs évents. Les cachalots peuvent rester 
plus long-temps sous l'eau que la baleine 
franche : lorsqu'ils viennent à la surface, leur 
respiration est plus souvent interrompue ; is 


laissent moins séjourner l’eau dans les poches 


membraneuses placées au-dessus des narines; 
les jets sont plus fréquens , plus dirigés en 
avant, et plus élevés que dans les autres souf- 
Jleurs. La femelle du cachalot est quatre à 
cinq fois plus petite que le mâle ; sa tête ne 
fournit que 25 barils anglois d’adipoctre, 
quand la tête du mâle en donne de 100 à 125. 
Un grand nombre de femelles ( cow-whales) 
voyagent sénéralement ensemble , conduites 
par deux ou trois mâles ( bull-whales), qui 
décrivent perpétuellement des cercles autour 


CHAPITRE X. 275 


de leur troupeau. Les femelles très-jeunes, qui 
ne donnent que 12 à 16 barils de matière adipo- 
cireuse , et que les pêcheurs anglois appellent 
écolières (schootiwhales ), nagent si près les 
unes des autres, qu'elles sortent souvent à 
mi-corps de l'eau. Il est presque superflu 
d’observerici que l’adipocire, qui ne fait pas 
partie du cerveau de l'animal , se trouve non- 
seulement dans toutes les espèces connues des 
cachalots ( Catadontes Lac.), mais aussi dans 
tous les physales et les ph ysetères. Le blanc-de- 
baleine tiré des cavités du museau du eachalot, 
cavités qu'il ne faut pas confondre avec celle 
du crâne, n'est que le tiers de l'huile épaisse 
et adipocireuse que fournit le reste du corps. 
Le sperma ceti de la tête est de première 
qualité ; on l’emploie à la fabrication des 
chandelles : celui du corps et de la queue ne 
sert, en Angleterre, qu'à donner du lustre 
aux draps. 