

Les peuples aztèques tiroient, avant la 
conquête, le plomb et l'étain des filons de 
Tlachco (Tasco), au nord de Chilpansingo 
et Izmiquilpan ; le cinabre, qui servoit de 
couleur aux peintres, leur étoit fourni par 
les mines de Chilapan. De tous les métaux, 


le cuivre étoit celui qui étoit employé le plus 


communément dans les arts mécaniques ; il 


remplacoit jusqu'à un certain point le fer et 


304 LIVRE IV, 


Jacier : les armes, les haches, les ciseaux, 
tous les outils étoient faits avec le cuivre tiré 
des montagnes de Zacatollan et de Cohuixco. 
Partout sur le globe l'usage de ce dernier 
métal paroît avoir précédé celui du fer, et 
l'abondance du cuivre à l’état natif, dans les 
parties les plus septentrionales de l'Amérique, 
peut avoir contribué à la prédilection extraor- 
dinaire avec laquelle les peuples mexicains, 
issus de ces mêmes régions, l'ont constamment 
employé. La nature offroit aux Mexicains * 
d’énornies masses de fer et de nickel: ces 
masses , qui se rencontrent éparses sur la 
surface du sol, sont fibreuses, malléables et 
d'une ténacité si grande , que l’on ne parvient 
qu'avec beaucoup de difficulté à en séparer 
quelques fragmens à l’aide de nos outils 
d'acier. Le vrai fer natif, celui auquel on ne 
peut pas attribuer une origine 7nétéorique , 
el qui est constamment mêlé de plomb et de 
cuivre, est infiniment rare dans toutes les 


parties du globe ; PE conséquent , il ne faut 


pas s’'étonnner qu’au commencement de la 


civilisation, les Américains, comme la plupart 


+ Voyez ci-dessus, T. IT, p. 384. 


CHAPITRE XI. 305 


des autres peuples, aient fixé leur attention 
plutôt sur le cuivre que sur le fer. Mais com- 
ment ces mêmes Américains, qui traitoient par 
le feu ‘ une grande variété de minerais, 
n’ont-ils pas été conduits à la découverte du 
fer par le mélange des substances combus- 
tibles avec les ocres rouges et jaunes ?, extré- 
mement communs dans plusieurs parties du 
Mexique”? Si, au contraire , comme j'incline 
à le croire, ce métal leur étoit connu , com- 
ment ne sont-ils pas parvenus à l’apprécier à 
sa juste valeur ? Ces considérations paroissent 


indiquer que la civilisation des peuples aztè- 


ques ne datoit pas de très-loin. Nous savons 


: D’après des traditions que j'ai recueillies près de 
Riobamba , parmi les Indiens du village de Lican, les 
anciens babitans de Quito fondoient des minéraux 
d'argent , en Les stratifiant avec des charbons, et en 
soufflant le feu avec de longs roseaux de bambou. 
Un grand nombre d’'Indiens étoient placés en cercle 
autour du trou qui renfermoit le minerai; de sorte 
que les courans d’air sortoient de plusieurs roseaux 
à la fois. 

2? L’ocre jaune, appelée {ecozahuitl, servoit pour 
la peinture, de même que le cinabre. L’ocre faisoit 
partie des objets qui composoient la liste des tributs 
de Malinaltepec. 


TL: 20 


306 LIVRE IV, 


que , dans les temps homériques, l'usage du 
cuivre prévaloit encore sur celui du fer, 
quoique ce dernier füt connu depuis long- 
temps. 