


lions de piastres, ou de deux cinquièmes du 


produit total. Ces mênies données indiquent 


aussi combien les progrès de l’agriculture 
sont plus rapides dans les intendances de 
Mexico, de Guadalaxara, de Puebla et de 


284 LIVRE IV, 


Valladolid, que dans la province d'Oaxaca 
et dans la Nouvelle-Biscaye. Les dimes ont 
presque doublé dans l’archevèché de Mexico; 
car celles qui ont été perçues pendant les dix 
années antérieures à 1 780, ont été à celles qu'on 
a perçues dix ans après, dans la proportion de 
10 à 17. Dans l'intendance de Durango ou 
de la Nouvelle-Biscaye, cetie augmentation 
n'a élé qu’en raison de 10 à 11. 

Le célèbre auteur des Recherches sur la 
richesse des nations’, a évalué le produit 
territorial de la Grande - Bretagne d’après 
le produit de la taxe foncière. Dansle Tableau 
politique de la Nouvelle- Espagne, que j'ai 
présenté à la cour de Madrid en 1805, j'avois 
hasardé une évaluation semblable d’après la 
valeur des dimes payées au clergé : il résultoit 
de ce travail, qu'au Mexique le produit an- 
nuel des terres est au moins de 24 millions de 
piastres. Les résultats auxquels je me suis 
arrêté en rédigeant ce premier tableau, ont 
été discutés avec beaucoup de sagacité, dans 
un mémoire que le corps municipal de la ville 


+ Adam Smith, traduction de M. Garnier, T. IV, 
p. 246. 


CHAPITRE X. 285 


de Valladolid de Mechoacan a présenté au 
roi, au mois d'octobre 1805 , à l’occasion 
d’une ordonnance rendue sur les biens du 
clergé. D'après ce mémoire, dont j'ai une 
copie sous les yeux, il faut ajouter à ces 
2/, millions de piastres 3 millions pour le 


produit de la cochenille, de la vanille, du 


jalap, du piment de Tabasco et de la salse- 
pareille, qui ne payent pas de dimes, et 
2 millions pour le sucre et l'indigo, qui, au 
lieu de dîmes entières, ne rendent au clergé 
qu’un impôt de quatre pour cent. En adop- 
tant ces données, on trouve que le produit 
total de l’agriculture s'élève annuellement à 
20 millions de piastres, ou à plus de 145 mil- 
lions de francs, qui, en les réduisant à une 
mesure naturelle, et en prenant pour base le 
prix actuel du froment au Mexique, qui est 
de 15 francs par 10 myriagrammes*, équiva- 
lent à 96 millions de myriagrammes de froment. 
La masse des métaux précieux exploités an- 
nuellement dans le royaume de la Nouvelle- 
Espagne, représente à peine 74 millions de 


: Voyez ci-dessus, p. 104. 


286 LIVRE IV, 


myriagrammes de froment ; ce qui prouve le 
fait intéressant que la valeur de l'or et de 


, d \ | 
l'argent des mines du Mexique est presque 


d'un quart plus petite que la valeur du pro- 
duit territorial. 

La culture du sol, malgré les entraves qui 
la genent de toutes parts , a fait dans ces 
derniers temps des progrès d'autant plus 
considérables, que d'immenses capitaux ont 
été placés en terres par les familles qui 
s'étoient enrichies, soit par le commerce de 
la Vera-Cruz et d'Acapulco, soit par l'exploi- 
tation des mines. Le clergé mexicain possède 
à peine des biens-fonds (4ienes raices) pour 
la valeur de deux à trois millions de piastres ; 
mais les capitaux que les couvens, les cha- 
pitres , les confréries , les hospices et les hôpr- 
taux ont placés sur des terres, s'élèvent à la 
somme de 4/4 millions et demi de piastres, ou 
de plus de 222 millions de livres tournois. 
Voici, d’après une pièce officielle", le tableau 