


CHAPITRE XI. 293 


intrinsèque des métaux exploités, leur uti- 
lité relative et l'influence qu'ils exercent 
sur l'industrie manufacturière. Les mon- 
tagnes du nouveau continent, comme celles 
de l’ancien , contiennent du fer, du cuivre, 
du plomb, et un grand nombre d'autres 
substances minérales indispensables aux be- 
soins de l’agriculture et des arts. Si en Amc- 
rique le travail de l'homme a été dirigé 
presque exclusivement vers l’extraction de 
l'or et de l'argent , c’est parce que les 
membres d’une société agissent d’après des 
considérations très- siens de celles qui 
devroient faire agir la société entière. Partout 
où le sol peut produire à la fois de l'indigo 
et du maïs, la première culture l'emporte 
sur la dernitre , quoiqu'il soit de l'intérêt 
général de préférer les végétaux qui servent 
à la nourriture de l'homme, à ceux qui four- 
nissent des objets d’é échange e avec l'étranger. 
De même, sur le dos des Cordillères , 1e 


mines de fer ou de plomb, quelque riches 


ET Pare L: ; ; 
qu elles soient . TESLeRE abandonnées, parce 


2 . 
que l'attention des colons se porte toute 
s' + » 19 ? 
entière sur les filons d’or et d'argent, lors 


: au’ils ne présentent dans leurs 2//eu 
nième qu ils ne presentent dans ieurs 4/7/t0u- 


204. LIVRE IV, 


remens.que de foibles indices de richesse. 
Tel est l’appât de ces métaux précieux qui, 


par une convention générale , sont devenus 


les signes représentatifs des subsistances et 
du tratail. 

_ Le peuple mexicain est sans doute à même 
de se procurer, par le commerce extérieur , 
toutes les choses qui ne lui sont pas fournies 
par le pays qu’il habite : mais au milieu d’une 
grande richesse en or et en argent, le besoin 
se fait sentir chaque fois que l'échange avec 
la métropole ou avec d’autres parties de 
l’Europe et de l'Asie est interrompu ; chaque 
fois qu'une guerre entrave les communications 
marilimes. Vingt- cinq à trente millions de 
piastres se trouvent quelquefois accumulés à 
Mexico , tandis que les fabriques et l'exploi- 
tation des mines sont gênées par le manque 
d'acier , de fer et de mercure. Peu d’années 
avant mon arrivée à la Nouvelle-Espagne, 
le prix du fer étoit monté de 20 francs le 
quintal à 240; celui de l'acier , de 80 francs 
à 1900. Dans ces temps d’une stagnation totale 

erce extérieur, l’industrie mexicaine 
se réveille momentanément : c’est alors que 
l'on, commence à fabriquer de l'acier , à em- 


CHAPITRE XI. 205 


ployer les minerais de fer et de mercure que 
recèlent les montagnes de l'Amérique ; c’est 
alors que la nation, éclairée sur ses propres 
intérêts, sent que la véritable richesse consiste 
dans l'abondance des objets de consommation, 
dans celle des choses , et non dans l’accumu- 
lation d’un signe qui les représente. Pendant 
l'avant - dernière guerre entre l'Espagne et 
Angleterre, on essaya lexploitation des 
mines de fer de Tecalitan, près de Colima, 
dans l’intendance de Guadalaxara. Le 77i- 
bunal de mineria dépensa plus de 150,000 fr. 
pour extraire le mercure des filons de San 
Juan de la Chica ; mais les effets d’un zèle si 
louable ne furent que de courte durée : la 
paix d'Amiens mit fin à des entreprises qui 
sembloient donner aux travaux des mineurs 
une direction plus utile pour la prospérité 
publique. A peine les communications mari- 
times furent-ellesrétablies, que l'on préféra de 
nouveau d'acheter dans les marchés de lEu- 
rope , le fer, l’acier et le mercure. 