


1 M. de Laborde vient de donner la traduction de 
ce Mémoire de M. Jovellanos , dans le quatrième tome 
de son /tinéraire descriptif de l'Espagne, p. 103-294. 

JIT, 19 


200 LIVRE IV, 


les deux continens : le clergé est beaucoup 
moins nombreux dans l'Amérique espagnole 
que dans la péninsule. Les religieux mission- 
naires y ont contribué à étendre les progrès 
de l’agriculture parmi des peuples barbares. 
L'introduction des majorats , l’abrutissement 
et la pauvreté extrême des Indiens y sont plus 
contraires aux progrès de l'industrie que la 
mainmorte des ecclésiastiques. 

L'ancienne lésislature de Castille défend 
aux couvens de posséder en propre des 
biens-fonds ; et quoique cette loi si sage ait 
été souvent enfreinte, le clergé n'a pu ac- 
quérir des propriétés très-considérables dans 
un pays où la dévotion n’exerce pas sur les 
esprits le même empire qu'en Espagne, en 
Portugal et en Italie. Depuis la suppression 
de l’ordre des jésuites, peu de terres appar- 
tiennent au clergé mexicain : sa véritable 
richesse, comme nous venons de l'indiquer, 


consiste dans les dimes et dans les capitaux 


placés sur les fermes des petits cultivateurs. 
Ces capitaux sont dirigés vers un emploi 
utile, et qui augmente la puissance productive 
du travail national. 

On peut d’ailleurs être surpris de voir que 


CHAPITRE X. 201 


le grand nombre de couvens fondés depuis 
le seizième siecle dans toutes les parties de 
l'Amérique espagnole, aient été tous amon- 


celés dans l’intérieur des villes. Epars dans 


les campagnes, placés sur le dos des Cor- 
dillères, ils auroient pu avoir sur la culture 
cétte influence bienfaisante dont les effets se 
sont fait sentir dans le nord de l'Europe, 
sur les bords du Rhin et dans la chaîne des 
Alpes. Ceux qui ont étudié l’histoire, savent 
que du temps de Philippe 11, les moines ne 
ressembloient plus à ceux du neuvième siècle. 
Le luxe des villes et le climat des Indes 
s'opposent à l’austérité de mœurs, à l'esprit 
d'ordre qui caractérisoient les premières ins- 
ütutions monastiques ; et lorsqu'on traverse les 
déserts montueux du Mexique, on regrette 
de ne pas y trouver, comme en Europe et 
en Asie, ces asiles solitaires dans lesquels 
une hospitalité religieuse offre des secours 
aux voyageurs. 


292 LIVRE IV, 


CLS LL LL LL LR Ti Q/R 


CHAPITRE XL 


État des mines de la Nowelle-E spagne.— 
Produit en or et en argent. — Richesse 
moyenne des minerais. — Consommation 
annuelle de mercure dans le procédé de 
l’amalgamation. — Quantité de métaux 
précieux qui, depuis la conquéte du 
Mexique , ont reflué d'un continent dans 
l'autre. 


F. Cr avoir examiné l'agriculture mexicaine 


comme la première source de la richesse 
nationale et de la prospérité des habitans, il 
nous reste à tracer le tableau des productions 
minérales qui, depuis deux siècles et demi, 
sont l’objet de l'exploitation des mines de la 
Nouvelle - Espagne. Ce tableau , infiniment 
brillant aux yeux de ceux qui ne calculent 
que d’après la valeur nominale des choses, 
l'est bien moins si l’on considère la valeur 