


1'Clavigero, 1, 43; II, 125, 165; IV, 204. 


CHAPITRE XI. 301 


Cholula. Lorsque Montezuma , séduit par une 
extrême crédulité, reconnut dans l’arrivée 
des hommes blancs et barbus l’accomplis- 
sement de la prophétie mystérieuse de 
Quetzalcoatl ‘, et qu'il forca la noblesse 
azièque de prêter hommaye au roi d'Espagne, 
la quantité de métaux précieux offerte à Cortez 
fut évaluée à la valeur de 162,000 pesos de 
oro. « Outre la grande masse d’or et d'argent, » 
dit le conquistador, dans sa première lettre 
à l’empereur Charles-Quint *, « on me pré- 
« senta des ouvrages d'orfévrerie et de bi- 
« jouterie si précieux, que, ne voulant pas 
« les laisser fondre, j'en séparai pour plus 
« de cent mille ducats pour les offrir à votre 

altesse impériale. Ces objets étoient de la 

plus grande beauté, et je doute qu'aucun 

autre prince de la terre en ait jamais pos- 

sédé de semblables. Afin que votre altesse 

ne puisse croire que j'avance des choses 


: Voyez mon ouvrage intitulé : Vues des Cordillères 
des Andes, et Monumens des peuples indigènes de 
l'Amérique , p. 30. 

* Lorenzana, p.99. Le butin en or que les Espa- 
gnols firent après la prise de Ténochtitlan, ne fut 
évalué qu’à 130,000 castellanos de oro (/. c., p. 301). 


302 LIVRE IV, 


fabuleuses , j'ajoute que tout ce que pro: 
duisent la terre et l'Océan, et dont le roi 
Montezuma pouvoit avoir connoissance , 
il l’avoit fait imiter en or et en argent, en 
pierres fines et en plumes d'oiseaux, et le 
tout dans une perfection si grande , que 
l'on croyoit voir les objets mêmes. Quoi- 
qu'il m'en eüt donné une srande parie 
pour votre altesse, je fis exécuter par les 
naturels plusieurs autres ouvrages d’orfé- 
vrerie en or, d’après des dessins que je 
leur fournis, comme des images de saints, 
des crucifix , des médailles et des colliers. 
Comme le quint, ou le droit sur l'argent 
payé à votre altesse , fit plus de cent marcs, 
jordonnai que les orfévres indigènes les 
converlissent en plats de diverses grandeurs, 
en cuillères, en tasses et autres vases à boire. 
Tous ces ouvrages furent imités avec la 
plus grande exactitude. » En lisant ce pas- 
sage, on croit entendre le récit d’un ambas- 
sadeur européen envoyé à la Chine ou au 
Japon. Il seroit cependant difficile d’accuser 
d’exagération le général espagnol, quand on 
considère que l’empereur Charles - Quint 


pouvoit juger par ses propres yeux de la 


CHAPITRE XI. 303 


perfection ou de l'imperfection des objets 
qui lui furent envoyés. 

L'art de la fonte avoit aussi fait des progrès 
considérables parmi les Muyscas, dans le 
royaume de la Nouvelle-Grenade, parmi les 
Péruviens et les habitans de Quito. Dans ce 
dernier pays, on a conservé , pendant plu- 
sieurs siècles, dans la trésorerie royale (en 
caxas reales ), dés ouvrages précieux de 
l’ancienne orfévrerie américaine. C’est depuis 
un petit nombre d'années seulement, que, 
par un système d'économie que l’on peut 
appeler barbare, on a fondu ces ouvrages, 
qui prouvoient que plusieurs peuples du 
nouveau continent éloient parvenus à un 
degré de civilisation bien supérieur à celui 
qu'on leur attribue généralement. 