


la fonte, et celle dont l'or et l'argent sont 


extraits par la voie de l’amalgamation? Quelle 
est l'influence du prix du mercure sur les 
progrès de l'exploitation, et quelle est la 
masse de mercure que l’on regarde comme 
perdue dans le procédé de l’amalgamation 
mexicaine? Peut-on connoître avec précision 
la quantité de méteaux précieux qui, depuis 
la conquête de Ténochtitlan, ont passé du 
royaume de la Nouvelle-Espagne en Europe 
et en Asie? Est-il probable, d’après l’état 
actuel des travaux d'exploitation, et d’après 


. 
es + 


LA NES 
la COns 


itution géologique du pays, que le 
produit annuel des mines du Mexique puisse 
augmenter” , ou doit-on admettre , avec 


CHAPITRE XI. 209 


plusieurs écrivains célèbres , que l'expor- 
tation de l'argent de l'Amérique a déjà atteint 
son #7axünum ? Voilà des questions sénérales 
dont la solution va nous occuper dans cet 
ouvrage : elles sont liées aux problèmes les 
plus importans de l’économie politique. 
Long-temps avant l’arrivée des Espagnols, 
les indigènes du Mexique, comme ceux du 
Pérou, connoissoient l’usage de plusieurs 
métaux : ils ne se contentoient pas de 
ceux qui, à l'état natif, se trouvent à la 
surface du sol, surtout dans le lit des fleuves 
et dans des ravins creusés par les torrens ; 
ils se livroient aussi à des travaux souterrains 
pour exploiter des filons ; ils savoient creuser 
des galeries , percer les puits de commu- 
nication et d’airage ; ils avoient des instrumens 
propres à entailler la roche. Cortez nous 
apprend, dans la relation historique de son 
expédition , qu’au grand marché de Ténoch- 
tilan on voyoit vendre de l'or, de l'argent, 
du cuivre, du plomb et de l’étain. Les ha- 


bitans de la Tzapoteca et de Mixtecapan , 


deux provinces qui font aujourd'hui partie 


1 Surtout les habitans des anciennes villes de 


Huaxyacac (Oaxaca), Cojolapan et Atlacuechahnayan. 


300 LIVRE IV, 


de l’intendance d'Oaxaca, séparoient l'or au 
moyen du lavage des terrains d’alluvion. Ces 
peuples payoient leurs tribuis de deux ma- 
nières , soit en réumissant dans des sacs de 
cuir ou dans de petits paniers tissus de joncs 
très-minces les paillettes ou grains d’or natif, 
soit en fondant le métal en barres. Ces barres 
semblables à celles que l’on trouve encore 
aujourd'hui dans le commerce, sont figurées 
dans les anciennes peintures mexicaines. Déjà 
du temps de Montezuma, les naturels tra- 
vailloient les filons argentiferes de Tlachco 
(Tasco), dans la province de Cohuixco, 
et ceux qui traversent les montagnes de 
Fzumpanco !, 

Danstoutes les grandes villes d’Anahuac on 
fabriquoit des vases d’or et d'argent, quoique 
ce dernier métal fût beaucoup moins estimé 
des Américains que des peuples de l’ancien 
continent. Les Espagnols, lors de leur pre- 
mier séjour à Ténochiüitlan, ne pouvoient 
assez admirer l’habileté des orfévres mexi- 
cains, parmi lesquels on regardoit comme 


H PSP ; =: PRICE 3 (1:19, VER PURES hs , 
les plus célèbres ceux à ÂZCapozaico Et de 