

I! seroit superflu d’énumérer les avantages 
qu'auroient les habitans des colonies espa- 
gnoles sur les Anglois et sur les Américains 
des États-Unis, s'ils vouloient prendre part à 
la pèche du cachalot. De Guayaquil et de 
Panama, onse rend en dix ou douze jours dans 
les parages où ce cétacé abonde. La naviga- 
üon de San Blais aux îles Marias est à peine 
de trente-six heures. Les Espagnols Mexicains, 
en s'adonnant à la pêche, auroient à faire 
4000 lieues de moins que les Anglo-Améri- 
cuins ; ils auroient les vivres à meilleur marché; 
ils trouveroient partout des ports dans les- 
quels ils seroient recus en amis, et qui leur 
fourniroient de nouvelles provisions. Le blanc- 
dc-balcine, il est vrai, est encore peu recher- 
ché sur le continent de l'Amérique espagnole. 
Le clergé s’obstine à confondre l’adipocire 


CHAPITRE X. 279 


avec le suif, et les évèques américains ont 


déclare que les cierges qui brülent sur les 
autels , ne peuvent être que de cire d’abeilles : 
cependant à Lima on a commencé à tromper 
la vigilance des évêques, en mélant le blanc- 
de-baleines à la cire. Des négocians qui ont 
acheté des prises angloises, en ont eu de 
grandes quantités , ,et l'adipocire employée 
aux fêtes d'église est devenue une nouvelle 
branche de commerce tres-lucrative. 

Ce n’est pas le manque de bras qui pour- 
roit empêcher les habitans du Mexique de se 
livrer à la pêche du cachalot; il ne faudroit 
que deux cents hommes pour armer dix bä- 
timens pêcheurs, et pour recueillir annuelle- 
ment près de mille tonneaux de blanc -de- 
baleine : cette substance pourroit devenir, 
avec le temps, un article d'exportation 
presque aussi imporlant que le cacao de 
Guayaquil et le cuivre de Coquimbo. Dans 
l'état actuel des colonies espagnoles, la pa- 
resse des habitans s'oppose à léxécution de 
ces projets : comment trouver des matelots 
qui consentent à embrasser un métier aussi 
rude, une vie aussi misérable que celle des 
pêcheurs de cachalot ? comment les trouver 


280 LIVRE IV, 


dans un pays où, d’après les idées du bas- 
peuple , il ne faut que des bananes, de la 


viande salée, un hamac et une guitare pour 
être heureux ? L'espoir du gain est un stimu- 
lant trop foible sous une zone où la nature 
bienfaisante offre à l'homme mille moyens de 
se procurer une existence aisée et paisible , 
Satis quitter son pays, EL sans lutter contre 
les monstres de l'Océan. 

Depuis long-temps le gouvernement espa- 
gnol à vu d'un mauvais œil la pêche du 

cachalot, qui ature les Anglois et les Anglo- 
Américains * sur les côtes du Pérou et du 
Mexique. Avant que cette pêche füt établie, 
les habitans des côtes occidentales de l’Amé- 
rique n'avolent vu flotter dans ces mers 
d'autre pavillon que le pavillon espagnol. 
Des raisons politiques auroient pu engager 


+ D’après des renseignemens officiels que je dois à 
M. Gallatin, ministre des finances à Washington, il 
ya eu dans la mer du Sud, en 1800, 1801 et 1802, 
annuellement dix-huit à vingt bâtimens baleiniers (de 
2800 à 3200 tonneaux) des États-Unis. Un tiers de 
rens sortent du port de Nantucket. En 1805, 