

Plusieurs savans distingués , mais étrangers 
aux connoissances chimiques, ont prétendu 
que les Mexicains et les Péruviens avoient 
uu secret particulier pour donner une trempe 
au cuivre , et pour le convertir en acier. Il 
n'est pas douteux que les haches et d’autres 
outils mexicains ne fussent presque aussi 
tranchans que des instrumens d’acier; mais 
c'est à l’alliage avec l’étain et non à la trempe, 
qu'ils devoient leur extrême dureté. Ce que 
les premiers historiens de la conquête ap- 
pellent cuivre dur ou tranchant, ressembloit 
au xxx des Grecs et à l’æs des Romains. 
Les sculpteurs mexicains et péruviens exé- 
cutoient de grands ouvrages dans le grünstein 
et le porphyre basaltique le plus dur. Les 
joailliers coupoientet percoient les émeraudes 
et d’autres pierres fines, en se servant à la 
fois d’un outil de métal et d’une poudre 
siliceuse. Jai rapporté de Lima un ciseau 


des anciens Péruviens, dans lequel M. Vau- 


quelin a trouvé 0,94 de cuivre, et 0,06 d’étain. 


9. 
CHAPITRE XI, 9207 


Cet alliage avoit été si bien forgé, que, par 
le rapprochement des molécules, sa pesanteur 
spécifique étoit devenue 8,815; tandis que, 
d’après les expériences de M. Briche *, les 
chimistes n’obtiennent ce maximum de den- 
sité qu'en alliant 16 parties d’étain à 100 par- 
ties de cuivre. Il paroït que les Grecs se 
servoient, pour durcir le cuivre, de étain 
et du fer à la fois. Même une hache gauloise 
trouvée en France par M. Dupont de Nemours, 
et qui coupe le bois , comme une hache 
d'acier, sans se casser ni se rebrousser, 
contient, d'après l'analyse de M. Vauquelin, 
0,87 de cuivre, 0,05 de fer et 0,09 d’étun. 
Ce dernier métal étant un des moins ré- 
pandus sur le globe, on doit être surpris de 
trouver dans les deux continens l’usage de 
durcir le cuivre par l'addition de l’étain. Un 
seul minerai, et qui n'a encore été trouvé 
qu'à Wheal-Rock, en Cornouaille , la mine 
d’étain sulfurée (zinnktes), contient du cuivre 
et de étain à la fois et à parties égales. Nous 
iynorons si les peuples mexicains exploitoient 


des filons dans lesquels étoient réunis des 


* Journal des mines, an 5, p. 881. 


308 LIVRE IV, 

minerais de cuivre et d’étain oxidé, ou si ce 
dernier métal, que lon rencontre dans les 
terrains d'alluvion de l'intendance de Gua- 
paxuato , sous la forme globuleuse et fibreuse 
du holz-zinn, fui ajouté au cuivre pur dans 
une proportion constante. Quoi qu'il en soit, 
il est certain que le manque de fer se faisoit 
moins sentir chez les nations qui savoient 
allier d’autres métaux d’une manière aussi 
avantageuse. Les outils tranchans des Mexi- 
cains étoient les uns de cuivre, les autres 
d’obsidienne (itztE). Cette dernière substance 
étoit même l’objet de grandes exploitations, 
dont on reconnoît encore les traces dans une 
innombrable quantité de puits creusés dans la 
montagne des couteaux ; près du village indien 
d’Atotonilco el Grande *. 

Outre des sacs de cacao, dont chacun con- 
tenoit trois xiguipillt, où 24,000 grains; 
outre les patolquachtli, ou petits ballots de 
toile de coton , quelques métaux étoient 
employés parmi les anciens Mexicains comme 