


dans les plaines qui sont arrosées par les 


Fi" JE LIVRE IV, 


rivières de Zaguananas et de San Buenaven- 
tura, et qui abondent en sels muriatiques. 
Dans l’ancien continent , le granite, le 


gneiss etle schiste micacée ( glimmer-schiefer) 


constituent la crête des hautes chaînes de mon- 
tagnes. Ces mêmesroches paroïissent rarement 
au jour sur le dos des Cordillères de l'Amé- 
rique , particulièrement dans la partie centrale 
contenue entre les 18 et 22 degrés de latitude 
boréale : des couches d’une épaisseur énorme 
de porphyre amphibolique, de grünstein , 
d’amygdaloïde, de basalte , et d’autres for- 
mations trapéennes, y recouvrent le granite, 
et le cachent aux yeux du géologue. Les côtes 
d'Acapulco sont formées de roches grani- 
tiques. En montant vers le plateau de Mexico, 
on voit ces dernières percer le porphyre pour 
la dernière fois, entre Zumpango et Sopilote : 
plus à l’est, dans la province d'Oaxaca , le 
granite et le gneiss s'élèvent dans des plateaux 
d’une étendue considérable, et qui sont tra- 
versés par des filonsaurifères. L’étain, qui est, 
après le titane, le schéelin et le molybdène, 
le métal le plus ancien du globe, n’a cepen- 
dant, que je sache, pas encore été observé 


CHAPITRE XI. 327 


dans les granites du Mexique ; car l'étain 
fibreux (svoodtén ) du Gigante appartient à 
des terrains d’alluvion, et les filons d’étain 
de la Sierra de Guanaxuato se trouvent dans 
des montagnes de porphyre. Dans les mines 
de Comanja, un syénite qui paroît d'ancienne 
formation, renferme un filon argentifere: 
celui de Guanaxuato, le plus riche de toute 
l'Amérique, traverse un schiste primitif 
(thonschiefer) qui passe souvent au schiste 
talqueux ( talkschiefer ) : la serpentine de 
Zimapan paroît dénuée de métaux. 

Les porphyres du Mexique peuvent être 
considérés en grande partie comme des roches 
éminemment riches en mines d’or et d'argent. 
C'est un des problèmes de géologie les plus 
difficiles à résoudre , que de déterminet leur 
ancienneté relative: ce quiles caractérise tous, 
c'est la présence constante de l’amphibole et 
l'absence du quartz, si commun dans les 
porphyres primiuifs de l'Europe, surtout dans 
éeux qui forment des couches dans les gneiss. 
Le feldspath commun se présente rarement 
dans les porphyres mexicains ; il n’est propre 
qu'aux formations les plus anciennes , à celles 


de Pachuca , de Real del Monte etde Moran, 


328 LIVRE IV, 


dont les filons fournissent deux fois autant 
d'argent que la Saxe entière. Le plus souvent 
on ne découvre, dans les porphyres de 
l'Amérique espagnole, que du feldspath vi- 
treux. La roche qui est traversée par le riche 
filon aurifère de Villilpando, près de Gua- 
naxualo , est un porphyre dont la base se 
approche du Atingstein { phonolite }, et dans 
lequel l’amphibole est extrêmement rare. 
Plusieurs de ces terrains de la Nouvelle- 
Espagne offrent de grandes analogies avec 


les roches problématiques de la Hongrie, 


que M. de Born a désignées par la dénomina- 
tion très-vague de saxum metalliferum. Les 
flons de Zimapan, qui sont les plus instruc- 
üfs sous le rapport de la théorie des gftes de 
minerais, traversent des porphyres à base de 
grünstein, porphyres qui paroissent appar- 
tenir aux roches trapéennes de nouvelle 
formation. Ce sont ces mêmes filons du 
district de Zimapan, qui offrent aux collec- 
tions oryctognostiques une grande variété de 
minéraux intéressans, tels que la zéolithe 
fibreuse, la stilbite, la grammatite, la pyc- 
nile, le soufre natif, le spath fluor, la 
baryte, l’asbeste subériforme , les grenats 