


pampa, de Pasco, de Huancavelica, etd’autres 


villes péruviennes. 
Lorsque , dans un district de peu d’étendue, 


1 Voyez ci-dessus, Chap. YF, T. I, p. 293; ct 
Chap. IX, p. 11 de ce volume. 


CHAPITRE XI. 335 


par exemple dans celui de Freiberg, en 
Saxe , on compare la quantité d'argent livré 
annuellement à la monnoie, au grand nombre 
des mines qui sont en exploitation, on s’aper- 
coit au plus léger examen que ce produit 
n’est dû qu'à une petite partie des travaux 
souterrains, et que les neuf dixièmes des 
mines n’influent presque en rien sur la masse 
totale des minerais arrachés du sein de la 
terre. De même au Mexique, ce n’est que 
d’un très-petit nombre de mines que sont 
tirés les 2,500,000 marcs d'argent qui passent 
annuellement en Europe et en Asie par les 
ports de Vera-Cruz et d'Acapulco. Les trois 
districts que nous avons eu occasion de 
nommer souvent, ceux de Guanaxuato , Za- 
catecas et Catorce, fournissent plus de la 
moitié de cette somme. Un seul filon, celui 
de Guanaxuato , donne près du quart de tout 
l'argent mexicain, et la sixième partie du 
produit de l'Amérique entière. | 
Dans le tableau général qui a été présenté 
plus haut , les mines principales sont confon- 


dues avec celles dont on ne retire qu'une 
très-petite quantité de métal. La disproportion 
qu'offrent ces deux classesest sigrande, queplus 


336 LIVRE IV, 


de + des mines mexicaines appartiennent à la 
dernière, dont le produit total ne s’éleve pro- 
bablement pas à la somme de 200,000 marcs. 
De même en Saxe, les mines qui environnent 
Ja ville de Freiberg fournissent annuellement 


près de 50,000 marcs d'argent; tandis que 


tout le reste de l'Erzgebirge n’en donne que 
sept à huit mille mares. Voici l’ordre dans 
lequel se suivent les districts des mines les plus 
riches dela Nouvelle-Espagne, en les rangeant 
d’après la quantité d'argent qu’on en extrait 
actuellement : 


GUANAXUATO, dans l’intendance du même 
nom. 

CATORCE, dans l’intendance de San Luis 
Potosi. 

ZACATECAS, dans l’intendance du même 


nom. 


REaz nez Monte, dans l’intendance de 
Mexico. 

Bozanos, dans l’intendance de Guadalaxara. 

Guanisamey, dans l’intendance de Durango. 

SOMBRERETE , dans l’intendance de Zacatecas. 

Tasco , dans l’intendance de Mexico. 


CHAPITRE XI. 337 


Batopilas , dans l’intendance de Durango. 

Zimapan, dans lintendance de Mexico. 

L'resnillo , dans l’intendance de Zacatecas. 

Ramos , dans l’intendance de San Luis Potosi. 
2 

Parral, dans lintendance de Durango. 


On manque absolument de matériaux exacts 
pour tracer l'histoire de l'exploitation des 
mines de la Nouvelle - Espagne. Il paroit 
certain que de tous les filon, ceux de Tasco, 
de Zultepèque, de Tlapujahua et de Pachuca 
ont été travaillés les premiers par les Espa- 
gnols. C'est près de Tasco, à l’ouest de 
Tehuilotepec , dans le Cerro de la Compana, 
que Cortez a percé une galerie d'écoulement 
à travers le schiste micacé auquel est super- 
posé, comme nous l'avons indiqué plus haut, 
du calcaire alpin. Cette galerie , appelée el 
socabon del rey, fut commencée dans des 
dimensions sigrandes, qu'on peut la parcourir 
à cheval, sur une longueur de plus de 90 me- 
tres : elle vient d’être achevée par le zèle 
patriotique d’un mineur de Tasco, Don Vi- 
cente de Anza, qui est parvenu à couper le 
filon principal à la distance de 550 mètres 
de l'embouchure de la galerie. L'exploitation 