


X. INTENDANCE DE PUEBLA, 


Depuis les 18° 15/ jusqu'aux 20° 25’ de lati- 


tude boréale, et depuis les 99° 45’ jusqu'aux 
100° 50’ de longitude occidentale. 


Mines éparses : La Canada. Tulincingo. San 
Miguel Tenango. Zautia. Barrancas. Âlat- 
lanquetepec. Temetzla. Ixtacmaztitlan. 


CHAPITRE XI. 


XI INTENDANCE DE VERA-CRUZ, 


Depuisles 20° 0’ jusqu'aux 21° 1)’ de latitude 
boréale, et depuis les 99° 0’ jusqu'aux 
101°5/ de longitude occidentale. 


Mines éparses : Zomelahuacan. Giliapa. San 


Antonio de Xacala. 


XII ANCIENNE CALIFORNIE, 


Mine : Real de Santa Ana. 


Ceux qui ont étudié la constitution géolo- 
gique d’un pays de mines très-étendu, savent 
qu'il est presque impossible de réduire à des 
idées générales les observations faites sur 
une grande variété de couches et de filons 
métalliferes. Le physicien peut distinguer 
l'ancienneté relative des diverses formations : 
il parvient à découvrir des lois dans la strati- 
fication des roches, dansl’identité descouches, 
souvent même dans l’angle que font ces der- 
nières , soit avec l'horizon, soit avec le mér:i- 
dien du lieu ; mais comment reconnoître les 
lois qui ont déterminé la disposition des mé- 

21° 


324 LIVRE IV, 


C2 


taux dans le sein de la terre, la puissance, la 
direction et l’inclinaison des filons, la nature 
de leur masse , et leur structure particulière ? 


Comment tirer des résultats généraux de 


l'observation d’une multitude de petits phé- 


nomènes qui ont été modifiés par des causes 
purement locales, et qui paroïssent être les 
effets d’un jeu d'affinités chimiques , dont 
l'action étoit circonscrite sur un très- petit 
espace ? Ces difficultés augmentent lorsque, 
comme dans les montagnes du Mexique, les 
filons , les couches etles amas (stockiwerke ) 
se trouvent épars dans une infinité de roches 
de mélange et de formation très-différentes. 
Si l’on possédoit une description exacte des 
quatre ou cinq mille filons qui sont actuelle- 
ment exploités dans la Nouvelle-Espagne, où 
qui l'ont été depuis deux siècles, on recon- 
noitroit sans doute, dans la masse et dans la 
structure de ces filons, des analogies qui indi- 
queroient une origine simultanée : on trou- 
veroit que ces masses ( gangausfüllungen ) 
sont en partie identiques avec celles que 
présentent les filons de la Saxe et de la Hon- 
grie, et sur lesquels le premier minéralogiste 
du siècle, M. Werner, a répandu tant de 


CHAPITRE XI. 325 


lumieres. Mais nous sommes bien loin encore 
de connoître les montagnes métallifères du 
Mexique, et, malgré le grand nombre d’ob- 
servations que } a pu recueillir par moi-même, 
en parcourant le pays dans différentes direc- 
tions, sur une longueur de plus de quatre 
cents lieues, je ne hasarderai point d’esquisser 
le tableau général des mines mexicaines con- 
sidéré sous des rapports géologiques. Je me 
bornerai à indiquer les roches qui fournissent 
la majeure partie des richesses de la Nouvelle- 
Espagne. 

Dans l’état actuel du pays, les filons sont 
l’objet des exploitations les plus considérables: 
les minerais disposés en couches où en amas 
y sont assez rares. Les filons mexicains 
se trouvent, pour la plupart, dans des 
roches primitives et dans celles de transition 
( ur-und übergangs-gebiroe ), moins com- 
munément dans les montagnes de formation 
secondaire , qui n’occupent une vaste étendue 
de terrain qu'au nord du tropique du cancer, 
à l’est du Rio del Norte, dans le bassin du 
Mississipi ,. et à l’ouest du Nouveau-Mexique, 