


du globe , et plus on reconnoît qu'il existe 
à peine une roche qui, dans de certaines 


contrées , n’ait été trouvée éminemment mé- 
tallifère. Le plus souvent la richesse des filons 


332 LIVRE IV, 


est indépendante de la nature des couches que 
ces filons traversent. 

On observe dans les mines les plus célebres 
de l’Europe, que les travaux souterrains se 
dirigent ou sur une multitude de filons peu 
puissans, comme dans les montagnes primi- 
tives de la Saxe, ou sur un très-petit nombre 
de gîtes de minerais d’une puissance extraor- 
dinaire , comme à Clausthal, au Harz, et pres 
de Schemnitz, en Hongrie. Les Cordillères du 
Mexique offrent de fréquens exemples de ces 
deux genres d'exploitation ; cependant les 
districts de mines dont la richesse a été la plus 
constante et la plus considérable, ceux de 
Guanaxuato, de Zacatecas, et de Real del 


Monte, ne présentent chacun qu'un seul filon 
principal (veta madre). On cite à Freiberg, 


comme un phénomène remarquable, le filon 
appelé halsbrükner spath, dont la puissance 
est de deux mètres, et qui a été reconnu dans 
une longueur de 6200 mètres. La veta madre 
de Guaxanuato , dont il a été extrait dans les 
derniers dix ans plus de six millions de marcs 
d'argent, a une puissance de 40 à 45 mètres : 
elle est exploitée depuis Santa fsabella et San 


CHAPITRE XI. 333 


Bruno, jusqu'à Buenavista, sur une longueur 
de plus de 12,700 mètres. 

Dans l’ancien continent, les filons de Frei- 
berg et de Clausthal, qui traversent des mon- 
tagnes de gneiss et de grauwwakke, viennent 
au jour dans des plateaux dont l'élévation au- 
dessus du niveau de la mer, n'est que de 
550 et 570 mètres : cette élévation peut être 
regardée comme la hauteur moyenne des 
mines les plus abondantes de l'Allemagne. 
Dans le nouveau continent, les richesses mé- 


talliques sont déposées par la nature, sur le 
dos même des Cordillières, quelquefois dans 
des sites peu éloignés de la limite des neiges 


perpétuelles. Les exploitations lespluscélebres 
du Mexique se trouvent à des hauteurs abso- 
lues de 1800 à 3000 mètres. Dans les Andes, 
les districts des mines de Potosi, d'Oruro, de 
la Paz, de Pasco et de Gualgayoc, appar- 
tiennent à une région dont l'élévation surpasse 
celle des plus hautes cimes des Pyrénées. Près 
de la petite ville de Micuipampa, dont la 
grande place, d’après ma mesure, est élevée 
de 3618 mètres au-dessus du niveau dela mer, 
un amas de minerai d'argent, connu sous le 
nom du Cerro de Gualgayoc , a offert d'im- 


334 LIVRE IV, 


menses richesses dans ses affleuremens , à une 
hauteur absolue de 4100 mètres. 

Nous avons exposé dans un autre endroit ‘, 
combien il est avantageux pour l’exploitation 
des mines du Mexique, que les gîtes métal- 
Zifères les plus importans se trouvent dans 
une région moyenne dont le climat ne s’op- 
pose pas à l’agriculture et au développement 
de la végétation. La grande ville de Gua- 
naxuato est placée dans un ravin dont le fond 
est un peu au-dessous du niveau des lacs que 
renferme la vallée de Ténochttlan. Nous 
isnorons les hauteurs absolues de Zacatecas 
et du Real de Catorce. Ces deux endroits 
sont situés sur des plateaux qui -paroissent 
plus élevés que le sol de Guanaxuato: ce- 
pendant Île climat tempéré de ces villes 
mexicaines , qui sont entourées des mines les 
plus riches du monde, contraste avec le climat 
excessivement froid et désagréable de Micur- 