


monnoie, c’est-à-dire, comme signes repré- 


sentatiis des choses. Dars le grand marché 


* Voyez ci-dessus , T. IS, p. 158. 


CHAPITRE XL. 309 


de Ténochtitlan on achetoit toutes sortes de 


denrées, en les échanceant contre de la 


poudre d'or contenue dans des tuyaux de 


plumes d'oiseaux aquatiques. On exigeoit que 
ces tuyaux fussent transparens , pour pouvoir 
reconnoître la grosseur des grains d’or. Dans 
plusieurs provinces on se servoit, pour mon- 
noie courante, de pièces de cuivre auxquelles 
on avoit donné la forme d'un T. Cortez rap- 
porte qu'ayant entrepris de faire fondre des 
canons au Mexique, et ayant envoyé des 
émissaires pour découvrir des mines d’étain 
et de cuivre, il apprit que dans les environs 
de Tachco ('Tlachco ou Tasco }, les naturels 
se servoient, dans leurs échanges, de pièces 
d’'étain ‘ fondues, qui étoient minces comme 
les plus petites monnoies d'Espasne. 


Telles sont les nouons imparfaites que les 


: Cortez se plaint dans sa dernière lettre à Charles- 
Quint, qu'après la prise de la capitale on le laissa sans 
artillerie et sans armes. « Rien, dit-il, ne donne plus 

> LP . 

« d’essort au génie de l'homme (no hay cosa que mas 
los ingenios de los hombres aviva) que le sentiment 
du danger. Me voyant dans Le cas de perdre ce qui 
nous avoit coûté tant de fatigues à acquérir, Je 
devois chercher les moyens de fabriquer des eanons 


310 LIVRE IV, 


premiers historiens nous ont transmises sur 
l'usage que les naturels du Mexique fasoient 
de l'or , de l'argent, du cuivre, de l’étan, 
du plomb et des mines de mercure. J'ai eru 
devoir entrer dans ce détail, non-seulement 
pour répandre quelque jour sur l’ancienne 
culture de ces contrees , mais surtout pour 
faire voir que les colons européens , dans les 
premières années qui ont succédé à la des- 
truction de Ténochttlan , n’ont fait que suivre 
les indications de mines qui leur étoient don- 
nées par les indigènes. 

Le royaume de la Nouvelle-Espagne, dans 
son état actuel, offre près de cinq cents 


endroits (reales y realitos ) célèbres par les 


exploitations qui se trouvent dans leurs alen- 
tours. Plus des deux tiers de ces endroits 
sont indiqués dans la carte générale du pays, 


« avec les matériaux trouvés dans le pays même. » 
Je consignerai ici le passage remarquable dans lequel 
Cortez parle de Pétain comme monnoie : « Topé entre 
« los naturales de una provincia que se dice Tachco 
« ciertas piecezuelas de estano a manera de moneda 
« muy delgada y procediendo en mi pesquisa hailé 
« que en la dicha provincia y aun en otras se tralaba 


« por moneda.» (Lorenzsana , p. 379, $. XVII.) 


CHAPITRE XI. 311 


placée à la tète de mon Atlas mexicain. Il est 
probable que ces 500 reales comprennent 
près de trois mille mines (zinas), en dé- 
signant par ce nom l’ensemble des ouvrages 
souterrains qui servent à l'exploitation d’un 
ou de plusieurs gites métalliques, et qui 
communiquent les uns aux autres. Ces mines 
sont divisées en 37 districts ou arrondissemens, 
auxquels sont préposes autant de conseils 
des mines, appelés Diputaciones de mineria. 
Nous réunirons dans un même tableau les 
noms de ces Diputaciones , et celui des Reales 
de minas qui se trouvent dans les douze 
intendances de la Nouvelle-Espasne. Les 
malérlaux qui ont servi pour ce travail , sont 
urés en partie d'un mémoire manuscrit que 