


CHAPITRE XI. 329 


verts, le carbonate et le chromate de plomb, 
l'orpiment , la chrysoprase, et une nou- 
velle espèce d'opile de la plus rare beauté, 
que j'ai fait connoître en Europe, et que 
MM. Karsten et Klaproth ont décrite sous 
le nom de Feuer-Opal. 


Parmi les roches de transition qui ren- 


ferment des minerais d'argent, on peut citer 
le calcaire de transition ( “bergangskalk- 
stein) du Real del Cardonal, de Xacala et 
de Lomo del Toro , au nord de Zimapan, 
Dans le dernier de ces endroits, ce ne sont 
pas des filons que l’on exploite , mais des amas 


de galène, dont quelques nids ont donné, 
dans un court espace de temps, d’après 
l'observation de M. Sonneschmidt, plus 
de 124,000 quintaux de plomb. La grau- 
wakke, alternant avecle graurvakken-schiefer, 
n'est pas moins riche en métaux au Mexique 
que dans plusieurs parties de l'Allemagne. 
C’est dans cette roche, dont la formation a 
précédé immédiatement celle des roches 
secondaires, que paroissent se trouver plu- 
sieurs filons de Zacatecas. 

À mesure que le nord du Mexique sera 


parcouru par des géologues instruits , on 


330 LIVRE IV, 


reconnoîtra que les richesses métalliques du 
Mexique n'appartiennent pas exclusivement 
aux terrains primitifs et aux montagnés de 
transition, mais qu'elles s'étendent aussi à 
celles de formation secondaire. J'ignore si le 
plomb qui s’exploite dans la partie orientale 
de l’intendance de San Luis Potosi se trouve 
en filans ou en couches ; mais il paroît certain 
que les filons d'argent du Real de Catorce, 
comme ceux du Doctor et de Xaschi, près de 
Zimapan, traversent la pierre calcaire alpine 
( alpenkalkstein) : cette roche repose sur un 
poudingue à ciment siliceux , que l’on peut 
regarder comme la plus ancienne des forma- 
tions secondaires. Le calcaire alpin et le ca/- 
caire du Jura (jurakalkstein) renferment 
les célèbres mines d'argent de Tasco et celles 
de Tehuilotepec, dans l’intendance de Mexico; 
et c’est dans ces roches calcaires que les nom- 
breux filons qui sont dans ce pays l’objet 
d’une exploitation tres-ancienne, ont montré 
le plus de richesse. Ils sont plus stériles dans 
les strates deschiste primitif (wr-thonschiefer), 


qui, comme on le reconnoît dans le Cerro de 


San Ignacio , sert de base aux formations 
secondaires. 


CHAPITRE XI. 331 


Il résulte de cet apercu général des gîtes 
métalliféres ( erzführende lagerstatte), que 
les Cordillères du Mexique offrent des filons 
dans une grande variété de roches, et que 
celles qui fournissent dans le moment actuel 
la presque totalité de l'argent exporté annuel- 
lement de la Vera-Cruz, sontle schiste primi- 
tif, la grauwwakke et la pierre calcaire alpine , 
traversés par les filons principaux de Gua- 
naxuato, de Zacatecas et de Catorce. C’est 
aussi dans un schiste primitif (ur-thonschiefer), 
sur lequel repose du porphyre argileux conte- 
nant des grenals, que sont renfermées les 
richesses du Potosi, dansle royaume de Bue- 
nos-A yres. Au Pérou, au contraire, c’est dans 
la pierre calcaire alpine que se trouvent les 
mines de Gualgayoc ou de Chota, et celle de 
Yauricocha ou de Pasco, qui, ensemble, 
rendent annuellement deux fois autant d’ar- 
gent que toutes les mines de l'Allemagne. Plus 
on étudie en grand la constitution géologique 