

Si la quantité d'argent tiré annuellement 
des mines exploitées au Mexique est dix fois 
plus grande que celle qui est fournie par 
toutes les mines de l'Europe, l'or, au con- 


CHAPITRE XI. 347 


traire, n'est pas de beaucoup plus abondant 
à la Nouvelle - Espagne qu'il ne l'est en 
Hongrie eten Transilvanie. Ces deux derniers 
pays en font entrer annuellement en circu- 
lation pres de 5200 mares:; tandis que l'or 
livré à la monnoie de Mexico ne s'élève, 
année moyenne, qu'à 7000 marcs. On peul 
compter qu'en temps de paix, lorsque le 
manque de mercure ne rallentit pas les pro- 
cédés de lamalsamation, le produit annuel 
de Ja Nouvelle-Espagne est 


en argent, de 22 millons de piastres. 
UE PR UE: 


29 
L'or mexicain provient, pour la plus grande 
parue , de terrains d’alluvion dont on l'extrait 
par des lavages. Ces terrains sont fréquens 
dans la province de la Sonora, qui, comme 


nous l’avons observé plus haut ', peut être 
considérée comme le Choco de l'Amérique 


septentrionale. On a recueilli beaucoup d’or 


disséminé dans les sables qui remplissent le 


+ Chap. VIE, T°, p. 391. 


318 LIVRE IV, 


fond de la vallée du Rio Hiaqui, à l’est des 
missions de la Tarahumara. Plus au nord, 
dans la Pimeria Alta, sousles 31° de latitude, 
on a trouvé des grains (pepites) d'or natif 
du poids de cinq à six livres. L’extraction de 
l'or, dans ces régions désertes , est entravée 
par les incursions des Indiens sauvages, par 
l'excessive cherté des vivres, et par le manque 
de l’eau nécessaire aux lavages. 

Une autre partie de l'or mexicain est ex- 
traite des filons qui traversent les montagnes 
de roches primitives. C’est dans la province 
d'Oaxaca que les filons d’or natif sont le plus 
fréquens, soit dans le gneiss, soit dansle schiste 
micacé (2lmmerschieffer). La dernière roche 
est surtout très-riche en or dans les mines céle- 
bres de Rio San Antonio. Ces filons, dont la 
gangoue est du quartz laiteux,ontplus d’un demi- 
mètre d'épaisseur , mais leur richesse est fort 
inégale : ils se trouvent souvent étranglés , et 
l'extraction de l’or dansles mines d'Oaxaca, 
est en général très-peu considérable. Le même 
métal se présente, soit pur, soit mélé aux 
minerais d'argent, dans la plupart des filons 
qui sont exploités au Mexique : à peine y 


existe-t-il une mine d'argent qui ne soit au- 


CHAPITRE XI. 349 


rifèere. On reconnoît souvent de lor natif 
cristallisé en octaëdres, ou en lames , ou sous 
forme tricotée , dans les minerais d’argent 
des mines de Villalpando él de Rayas, près 


de Guanaxuato, dans celles du Sombrero 


(intendance de Valladolid ), de Guarisamey, 


à l’ouest de Durango et du Mezquital , dans 
la province de Guadalaxara. L'or du Mezquital 
est regardé comme le plus pur, c’est-à-dire 
comme celui qui est le moins allié d'argent, 
de fer et de cuivre. À Villalpando , dans la 
mine de la Santa-Cruz, que j'ai visitée au 
mois de septembre 1805, le filon principal 
est traversé par un grand nombre de petits 
fuons pourris ( hilos del desposorio ) qui sont 
d’une richesse extrême. Le mon arsilleux 
dont ces /ilets sont remplis, contient une si 
grande quantité d’or disséminé en parcelles 
impalpables, que l’on force les mineurs, 
lorsqu'ils sortent presque nus de la mine, 
de se baigner dans de grandes cuves, pour 
les empêcher d’emporter l'argile aurifère qui 
s'attache à leur corps. Les minerais d'argent 
de Villalpando ne contiennent communément 
par charge (carga de 12 arrobas) , que deux 