


CHAPITRE XI. 35 


L'argent que fournissent les filons du Mexi- 
que, est tiré d’une grande variété de minerais, 
qui, par la nature de leur mélange, sont ana- 
logues à ceux qu'offrent les gites métallifères 
de la Saxe, du Harz et de la Hongrie. Un 
voyageur ne doit point s'attendre à trouver à 
l’école des mines de Mexico une collection 
complète de ces minerais. Les exploitations 
élant Loules entre les mains des particuliers, et 
le œouvernement mexicain n’exercant encore 
qu'une foible influence sur l'administration 
des mines , il n’a pas dépendu des professeurs 
de réunir tout ce qui a rapport à la structure 
des/ilons, des couches et des amas de minerais. 
A Mexico, comme à Madrid, les collections 


publiques offrent les minéraux les plus rares 


de la Sibérie et de l'Ecosse; tandis qu’on y 


cherche inutilement ce qui peut répandre du 
jour sur la géosraphie minéralogique du pays. 
Il faut espérer que le cabinet de l’école des 
mines s’enrichira à mesure que les élèves de 
ce bel établissement auront été envoyés dans 
les provinces les plus éloignées de la capitale, 
et qu'ils feront sentir aux propriétaires des 
mines, combien il est de leur intérêt de 
faciliter les moyens d'instruction. Sans une 
IIL. 29 


354 LIVRE IV, 


connoissance individuelle des localités, sans 
l'étude approfondie des minéraux qui com- 
posent la nasse des filons, ou le contenu 


des amas et des couches, tous les chansemens 


que l’on proposera pour perfectionner Île 


procédé de l’amalgamation , ne seront que 
des projets chimériques. 

Au Pérou, la majeure partie de l'argent 
extrait du sein de la terre est fournie par 
les pacos , minerais d'apparence terreuse, 
que M. Klaproth ‘ a bien voulu analyser, à 
ma prière, et qui consistent dans un mélange 
inume de parcelles presque imperceptibles 
d'argent natif avec l’oxide brun de fer. Au 
Mexique, au contraire, la plus grande quantité 
d'argent qui est mise annuellement en circu- 
lation, est due à ces mêmes minerais que le 
mineur saxon désigne par le nom de dürre 
erze , Où minerais maigres ”, surtout à l'argent 
sulfuré (ou vitreux, glaserz), au cuivre gris 
arsenié (fahlerz) et antimonié ( grau -ou 


1 Xlaproth, Beitruge zur chemischen Kennitniss der 
Mineral-Korper, B. IV, S. 4. 

2 Voyez l'ouvrage très-instructif de M. Daubuisson , 
qui porte le titre de Description des mines de Freiberg. 
J'ai suivi dans le courant de ce chapitre, pour les 


CHAPITRE XI. 355 


schwarzgiltiger:), à Vargent muriaté(hornerz), 
à l'argent noir prismatique ( sprôdolaserz) , 
et à l'argent rouge ( rothgiltigerz). Nous ne 
nommons pas, parmi ces minerais, l'argent 
natif, parce qu'il ne se trouve pas en assez 
grande abondance pour que lon puisse lui 
attribuer une partie très - considérable du 
produit total des mines de la Nouvelle-Es- 
pagne. 

L'argent sulfuré et l'argent noir prisma- 
tique sont très-communs dans les filons de 
Guanaxuato et de Zacatecas, de même que 
dans la veta biscaina de Real del Monte. 