


* 


358 LIVRE IV; 


très - peu commune parmi les gangues du 
Mexique, se présente aussi au Real del Doctor, 
près de la Baranca de las Tinajas , et à Some 
brerete, surtout dans la mine appelée la 
Campechana. Le spath-fluor n’a encore été 
trouvé que dans les filons de Lomo del Toro, 
près de Zimapan , à Polanos et à Guadalcazar, 
près de Catorce. Il y esi consiamment ou vert 
de pré, on bleu violet. 

Dans quelques parties de la Nouvelle-Es- 
pagne le travail du mineur est dirigé sur un 
mélange d’oxide de fer brun et d'argent natif, 
disséminé en molécules imperceptibles à la 
vue simple. Ce mélange ocreux , qu'au Pérou 
on appelle paco , et dont nous avons eu oc- 
casion de parler plus haut , est l’objet d’une 
exploitation considérable dansles mines d’An- 
ganoueo , dans l’intendance de Valladolid , 
de même qu'à Yxtepexi, dans la province 
d'Oaxaca. Les minerais d'Angangueo , connus 
sous le nom de colorados , ont Faspect 
terreux. Pres du jour, le fer oxidé brun y 


est mêlé d'argent natif, d'argent sulluré et 


d'argent noir prismatique (sprôdglaserz), 
tous trois dans un état de décomposition. À 
de grandes profondeurs, le filon d’Angangueo 


CHAPITRE XI. 359 


n'offre plus que de la galène et des pyrites 
de fer peu riches en argent : aussi les pacos 
noirâtres de la mine de l’Aurora d'Yxtepexi, 
qu'il ne faut pas confondre avec les zegrillos 
du Pérou , doivent leur richesse plutôt au 
glaserzs qu'aux filamens impercepübles de 
l'argent natif ramuleux. Le filon est très-iné- 
gal dans son produit, tantôt stérile et tantôt 
abondant. Les colorados de Catorce , surtout 
ceux de la mine de la Concepcion, sont d’un 
rouge de brique, et mélangés de muriate 
d'argent. En général, on observe au Mexique, 
comme au Pérou, que ces masses oxidées 
de fer, contenant de l'argent, sont propres 
à la partie des filons qui est plus voisine de 


la surface de la terre. Aux yeux des œéologues 


les pacos du Pérou offrent une analogie très- 
frappante avec les masses terreuses qu’en 
Europe les mineurs appellent le chapeau de 
fer des filons ( eiserne huth À 

L'argent natif, beaucoup moins abondant 
en Amérique qu’on ne le suppose générale- 
ment, s’est trouvé en masses considérables, 
quelquefois du poids de plus de deux cents 
kilogrammes, dans les filons de Batopilas, 


360 LIVRE IV, 


situés dans la Nouvelle-Biscaye. Ces mines, 


foiblement exploitées aujourd’hui, sont au 
nombre des plus septentrionales de la Nou- 
velle-Espagne. La nature y présente les 
mêmes minerais qu'on trouve dans le filon de 
Kongsbergz, en Norwège. Ceux de Batopilas 
contiennent de l'argent fiiforme , dendritique 
ettricoté , traversant des couches de chaux 
carbonatée. D'ailleurs, le glaserz accom- 
pagne constamment l'argent natif dans les 
filons du Mexique, comme dans ceux des 
montagnes d'Europe. On trouve ces deux 
minéraux fréquemment réunis dans les mines 
extrêmement riches de Sombrerete, de Ma- 
drono, de Ramos, de Zacatecas, de Tlapu- 
jahua et de Sierra de Pinos. On reconnoît 
aussi de temps en temps de petits rameaux ou 
des filamens cylindriques d'argent natif dans 
le célèbre filon de Guanaxuato ; mais ces 
masses n'ont jamais été si considérables que 
celles qu’on a tirées anciennement de la mine 
del Æncino, près de Pachuca et de Tasco, 
où l'argent natif est renfermé quelquefois dans 
des feuillets de sélénite. À Sierra de Pinos, 
près de Zacatecas, ce dernier métal est cons- 