


L'argent extrait des minerais de Zacatecas 


présente cette particularité remarquable de 
ne pas contenir de l'or. Le fahlerz le plus 
riche est celui de Sierra de Pinos et des 
mines de Ramos. Dans ces dernières, le fahlerz 
est accompagné de glaserz, de cuivre pyri- 
teux hépatique ( bunt kupfererz), de blende 
brune ( zinc sulfuré) , et de cuivre vitreux 
( kupferglas ), que l’on n’exploite que pour 


objets qui sont relatifs à l’art de l’exploitation et au 
gisement des minerais, la terminologie de MM. Bro- 
chant, Daubuisson et Brongniart. 


23* 


Le 4 LD 


990 LIVRE IV, 


. $. d . . . 
en extraire | argent sans tirer paru du cuivre. 


Le graugiltigerz, ou cuivre gris antimonié , 
décrit par M. Karsten, se trouve à Tasco, 
et dans la mine de Rayas, au sud-est de Va- 
lenciana. L'argent muriaté qui se présente si 
rarement dans les filons en Europe, est au 
contraire très-abondant dans les mires de 
Catorce, de Fresnillo, et du Cerro de San 
Pedro , près de la ville de San Luis Potosi. 
Celui de Fresnillo est souvent d’un vert olive 
qui passe au vert poireau. De superbes échan- 
tillons de cetie même couleur ont été trouvés 
dans lesmines de Vallorecas, qui appartiennent 
au district de los Alamos, dans l’intendance 
de Sonora. Dansles filons de Catorce, l'argent 
muriaté est accompagné de plomb molybdaté 
(gelb-bleierz) , et de plomb phosphate (orür- 
bleierz). D'après les dernières analyses de 
M. Klaproth, il paroît que l'argent muriaté 
d'Amérique est un mélange pur d'argent et 


d'acide muriatique, tandis que le hornerz 


1 Les minéralogistes distinguent aujourd’hui quatre 
espèces d'argent muriaté; savoir, le commun, le 
terreux, le conchoïde et ie rayonué. Les deux dcr- 
nières espèces, qui sont de la plus grande beauté, 


ont été décrites par M. Karsten : elles se trouvent 


CHAPITRE XI. 353 


d'Europe contient de l’oxide defer, de l'alu- 
mine , et surtout un peu d'acide sulfurique. 
La mine d'argent rouge fait une partie prin- 
cipale des richesses de Sombrerete, de Cosala 
et de Zolaga, près de Villalta, dans la province 
d'Oaxaca. C’est de ce minerai qu’on à extrait, 
dans la fameuse mine de la veta negra ', près 
de Sombrerete, plus de 700,000 marcs d’ar- 
gent, dans l’espace de cinq à six mois. On 
assure que l'ouvrage a gradins montans qui 
a donné cette énorme masse de métal, la plus 
grande que jamais filon ait présentée sur un 
même point de sa masse, n'avoit pas trente 
mètres de longueur. La véritable mine d’ar- 
gent blanc (weisseiltigerz) est très-rare au 
Mexique. Sa variété blanc grisätre , très-riche 
en plomb, se trouve cependant dans l'inten- 
dance de la Sonora, dans les filons de Cosala , 
où elle est accompagnée de galène argentifère, 
d'argent rouge, de blende brune, de quartz 


et de baryte sulfatée. Cette dernière substance, 


parmi Îles minéraux que j'ai rapportés du Pérou. 
( Kursten, dans le Magazin der Berliner Gesellschaft 
Naturforschender F'reunde, B.1, S. 156. Xlaprotk's 
PB eiträge 2. IV, S. 10. ) 
1 T D T a à 
Voyez Chap. VI, T. IT, p. 27. 