

Dans la vaste étendue qui sépare les gites 
de minerais de Potosi et de la Paz de ceux 
du Mexique, il n'y a d’autres mines qui 
mettent en circulation une grande masse de 
métaux précieux que celles de Pasco et de 
Chota. En avancant depuis le Cerro de Gual- 
gayoc au nord, on ne trouve que les lavages 


d’or du Choco , ceux de la province d’Antio- 


quia, et les filons d'argent récemment dé- 
couverts de la Vega de Supia. Il en est de la 
Cordillère des Andes comme de toutes les 
montagnes del’Europe dans lesquelles les me- 
taux se trouvent inégalement répandus. La 
province de Quito et la partie orientale du 
royaume de la Nouvelle - Grenade, depuis 
les 5° de latitude australe jusqu'aux 7° de 


342 LIVRE IV, 


latitude boréale; l’isthme de Panama, et les 
montagnes de Guatimala, offrent, sur une 
longueur de 600 lieues, de vastes étendues 
de terrain, dans lesquelles Jusqu'ici aucun 
filon n'a été exploité avec sueces. IL seroit 
peu exact cependant d'avancer que ces pays; 
qui en grande partie ont été bouleversés 
par les volcans, sont entièrement dénués de 
minerais d’or et d'argent. De nombreux gites 
métalliféres y peuvent être cachés par la 
superposition des strates de basalte, d’amyg- 
daloïde, de porphyre à base de grünstein , 
et d’autres roches que les géologues em- 
brassent sous le nom général de formation 
de trapp. 

Quant aux mines mexicaines en particulier, 
on peut les considérer comme formant huit 
groupes (erz-refiere ) qui sont presque tous 
placés ou sur le dos, ou sur la pente occi- 
dentale dela Cordillère d’Anahuac. Le premier 
de ces groupes est celui dont le produit est 
le plus considérable : il embrasse les districts 
contigus de Guanaxuato, San Luis Potosi, 
Charcas, Catorce, Zacatecas, Asientos de 
Ybarra, Fresnillo et Sombrerete. Au second 


appartiennent les mines situées à l’ouest de 


92 
CHAPITRE XL 343 


la ville de Durango , de même que celles de 
la province de Cinaloa; car les exploitations 
de Guarisamey, Copala, Cosala et du Rosario, 
sont assez rapprochées les unes des autres 
pour qu'on doive les réunir sous une même 
division géologique. Le troisième groupe, 
le plus septentrional de la Nouvelle-Espagne, 
est celui du Parral, qui comprend les mines 
de Chihuahua et de Cosiguiriachi. Il s'étend 
depuis les 27 jusqu'aux 29 degrés de latitude. 
Au nord -nord-est de Mexico se trouvent 
le quatrième et le cinquième groune, celui 
de Real del Monte ou de Pachuca, et celui de 
Zimapan ou du Doctor. Bolaños ( dans l'in- 
tendance de Guadalaxara), Tasco et Oaxaca, 
sont les points centraux du sixième, du 


septième et du huitième groupe des mines de 


la Nouvelle - Espagne. Cet apercu général 


suflit pour prouver que ce royaume, comme 
l’ancien continent, renferme de vastes éten- 
dues de pays qui paroissent presque totalement 
dépourvues de filons métallifères. Jusqu'à ce 
jour aucune exploitation considérable n’a été 
entreprise, ni dans l’imtendance de la Puebla, 
ni dans celle de Vera - Cruz, ni dans les 