


nissent toutes les mines de la Saxe dans l’espace 
d’une année. 


Il n'est pas douteux qu’on n’ait extrait des 
mines de Batopilas , au Mexique, et de celles 
de Guantabhajo, au Pérou, des blocs d'argent 
natif (papas de plata) d’un poids énorme; 
mais en étudiant attentivement l’histoire des 


principales mines de l'Europe, on trouve que 


364 LIVRE IV, 


les filons de Kongsberg, en Norwège, ceux 
de Schneeberg, en Saxe, et le fameux amas 
de minerais du Schlangenbere, en Sibérie, 
ont offert des masses beaucoup plus considé- 
rables. En général, ce n'est pas par la 
grandeur des blocs que l'on peut juger de la 
richesse des mines de différens pays : la France 
entière ne produit par an que 8000 marcs 
d'argent ; et cependant il y existe des filons 
(ceux de Sainte-Marie-aux-Mines). dont on 
a üré des masses informes d'argent naüf, du 
poids de trente kilogrammes. 

Il paroît que sous tous les climats, lors de 
la formation des filons, l'argent a été Iméga- 
lement réparti; tantôt concentré sur un même 
point, tantôt disséminé dans la gangue, et 
allié à d’autres métaux. Quelquefois au milieu 
des minerais les plus pauvres, on trouve des 
masses d'argent natif très-considérables ; phé- 
nomène qui paroît dépendre d’un jeu par- 


üculier des affinités chimiques dont nous 


isnorons le mode d'action et les lois. L’ar- 
gent , au lieu d’être caché dans des galènes 
ou dans des pyrites peu argentiferes ; au lieu 
d’être réparti dans toute la masse du filon, 


sur une étendue très-grande, est réuni dans 


CHAPITRE XI 365 


un seul bloc : alors la richesse d’un point 


peut être considérée comme la causse princi- 


pale de la pauvreté des minerais voisins; et 
l’on concoit, d'après cet apercu, pourquoi 
les parties les plus riches d’un filon se trouvent 
séparées les unes des autres par des portions 
de gangue qui sont presque dénuées de 
métaux. Au Mexique, comme en Hongrie, 
de grandes masses d'argent natif et de g/aserz, 
ne paroissent que par rognons : les roches 
composées présentent les mêmes phénomènes 
que les masses de filons. En examinant avec 
soin la structure des granites, des syénites et 
des porphyres, on découvre les effets d’une 
attraction particulière dans les cristaux de 
mica, d’amphibole et de feldspath , dont un 
grand nombre sont accumulés dans un même 
point, tandis que les parties voisines en sont 
presque entièrement dépourvues. 
Cependant, quoique le nouveau continent 
n'ait pas offert jusqu'ici l'argent natif en blocs 
aussi considérables que l’ancien, ce métal se 
trouve plus abondamment dans un état de 
pureté parfaite au Pérou et au Mexique, 
que partout ailleurs sur le globe. En énon- 


gant cette opinion, je ne considère pas 


366 LIVRE IV, 


l'argent natif qui se présente sous la forme 
de lames, de rameaux, ou de filamens cylin- 
driques, dans les mines de Guantahajo, de 
Potosi et de Gualgayoc, ou dans celles de 
Batopilas, de Zacatecas et de Ramos ; je me 
fonde plutôt sur l'énorme abondance des mi- 
nerais appelés pacos et colorados, dans les- 
quels l'argent n'est pas minéralisé , mais 
disséminé en parcelles si petites, qu’elles ne 
peuvent être apercues qu'au moyen du mi- 
croscope. 