


CHAPITRE XI. 361 


iamment accompagné de cuivre bleu rayonné 
{ strahlige kupferlazur), cristallisé en peuits 
prismes à quatre faces. 

Une très-grande partie de l'argent que 
fournit annuellement l'Europe, est due au 
plomb sulfuré argentifere ( silberhaltiger bler- 
glanz ) qui se trouve tantôt sur les filons qui 
traversent les montagnes primitives et de tran- 
sition , tantôt sur des couches particulières 
(erzfiôze ), dans des roches de formation 
secondaire. Dans le royaume de 1 Nouvelle- 
Espagne, la plupart des filons offrent aussi 


un peu de galène argentifère ; mais il n’y a 


qu’un très-petit nombre de mines dans les- 


quelles les minerais de plomb soient l’objet 
parüculier de l'exploitation On ne peutcomp- 
ter parmi ces dernières que les mines des dis- 
tricts de Zimepan, du Parral, et de San 
Nicolas de Croix. J'ai observé qu'à Gua- 
naxualto, comme dans plusieurs autres mines 
du Mexique ‘, et comme partout en Saxe, les 


? On peut citer comme des galènes éminemment 


riches en argent, et à très-petits grains, celles de la 
Le « 

nouvelle mine de Talpan, dans le Cerro de las Vigas, 

appartenant au district de Hostotipaquillo. Cette ga- 


PA + : Le ue Th ñ , 
lène; qui passe quelquefois au plomb sulfuré compact 


362 LIVRE IV; 


galènes contiennent d'autant plus d'argent, 
qu'elles ont le grain plus petit. 

Une quantité d'argent très-considérable est 
fournie par la fonte des pyrites martiales 
(gemeine schwefelkiese), dont la Nouvelle- 
Espagne offre des variétés quelquefois plus 
riches que le g/aserz même. On en a trouvé à 
Real del Monte, sur le filon de la Biscaina, 
près du puits de San Pedro, dont le quintal 
contenoit jusqu'à trois marcs d'argent. À 
Sombrerete, la grande abondance de pyrites 
disséminées dans la mine d'argent rouge , 
entrave beaucoup le procédé de l’amalga- 
mation. 

Nous venons d'indiquer les minerais qui 
fournissent l'argent mexicain ; il nous reste 
à examiner quelle est la richesse moyenne de 
ces minerais, en les considérant tous mêlés 
ensemble. C'est un préjugé très-répandu en 
Europe, que de grandes masses d'argent natif 
sont extrêmement communes au Mexique et 
au Pérou, et qu’en général les mines d'argent 
minéralisé, destinées à l’amalgamation ou à 


et antimonial ( bleischweif), est accompagnée de beau- 
coup de pyrites euivreuses, et de chaux carbonatée. 


CHAPITRE XI 363 


la fonte, y contiennent plus d'onces ou plus 
de marces d'argent au quintal , que les minerais 
maigres de la Saxe et de la Hongrie. Imbu de 
ce même préjugé, J'aiélé doublement surpris, 
à mon arrivée dans les Cordillères, de trouver 
que le nombre des nes pauvres surpasse de 
beaucoup celui des mines que nous désignons 
en Europe par le nom de riches. Un voyageur 
qui visite la fameuse mine de la Valenciana , au 
Mexique, après avoir examiné les gftes métal- 
liferes de Clausthal, de Freiberg et de Schem- 
nitz, a de la peine à concevoir comment un 
filon qui, dans une grande partie de sa puis- 
sance, renferme l'argent sulfuré, disséminé 
dans la gangue en parcelles presque impercep- 
tibles , peut fournir régulièrement par mois 
trente mille marcs , c'est-à-dire , une quantité 
d'argent égale à la moitié de celui que four- 