


1 Les minerais d'argent du Pérou ne paroiïssent en 
général pas plus riches que ceux du Mexique : on 
évalue leur contenu , non par monion , mais par 
caxon ( caisse), qui a 24 cargas, en comptant chaque 
carga à 10 arrobas, où à deux quintaux et demi. 
Au Potosi, la richesse moyenne des minerais est de 


#5: dans les mines de Pasco, de 1 À onces par 


100 ? 


quintal. 


24 * 


372 LIVRE IV, 


haut, à trois ou qua tre onces d’ aroent Le 


quintal. Il en résulte en FOR que ces mine- 
rais sont un peu plus riches que ceux de Frei- 
berg, mais qu'ils contiennent beaucoup moins 
d'argent que les minerais d’Annaberg, de 
Johann - Georgenstadt, de Marienberg et 
d’autres districts du Obergebiroe , en Saxe. 
Depuis 1789 jusqu'en 1799, on a extrait des 
filons du district de Freiberg, 
mune , 156,752 quintaux, qui ont donné 


annee com- 


48,952 marcs d'argent ; de sorte que le con- 
tenu moyen à été de 2 © onces par quintal de 
minerais. Dans les gftes métallifères du Ober- 
gebirse, au contraire, la richesse moyenne 
s’est élevée à 10, et, à des époques très-heu- 
reuses , Jusqu à 15 onces par quintal. 

Nous avons jeté un coup-d’œil général sur 
les roches dans lesquelles se trouvent les prin- 
cipales mines de la Nouvelle-Espagne ; nous 
venons d'examiner sur quels points, à quelles 
latitudes , et à quelles hauteurs au-dessus du 
niveau de la mer ; la nature à réuni les plus 
grandes richesses métalliques ; nous avons 


indiqué 1 165 miner ais qi ui foureis Sen 


? Daubuisson , T, II, p. 128. 


La] 
CHAPITRE XI. 373 


quantité d'argent qui reflue annuellement 
d’un continent à l’autre : 1l nous reste à donner 
quelques détails sur les exploitations les plus 
considérables. Nous nous bornerons à trois 
de ces groupes de mines que nous avons 
décrits plus haut, au groupe central, et à 
ceux de Tascoetde la Biscaina. Les personnes 
qui connoissent l’état des exploitations del’Eu- 
rope , seront frappées du contraste qu’offrent 
les œrandes mines du Mexique, par exemple 
celles de la Valenciana, de Rayas et de Te- 
reros , avec les mines que l’on considère 
comme très-riches en Saxe, au Harz et en 
Hongrie. Si ces dernières pouvoient être 
transportées au milieu des grandes exploita- 


Le) 


üons de Guanaxuato , de Catorce, où de 
Real del Monte, leur richesse et la quantité 


de leur produit paroîitroient aux habitans de 


l'Amérique tout aussi peu remarquables que 


la hauteur des Pyrénées, comparée à celle 
des Cordillèrés. 

Le groupe central des mines de la Nouvelle- 
Espagne , la portion de terrain la plus abon- 
dante en argent que l’on connoisse sur le 
globe , est situé sur un même parallèle avec 


le Bengale, sous une latitude où la zone 


374 LIVRE IV, 


équinoxiale se confond avec la zone tem- 
pérée. Ce groupe embrasse les trois districts 
de mines de Guanaxuato, de Catorce et de 
Zacatecas, dont le premier a une étendue de 
220, le second de 750, et le troisième de 
790 lieues carrées, en calculant les surfaces 
d’aprèsla position des mines isolées (realitos) 
qui sont les plus éloignées du chef-lieu de 
l'arrondissement. 