


({ Carces , p. 92.) Comme on détermine la richesse 


CHAPITRE XL 369 


moyenne des minerais étoit, 1l y à vingt ans, 
de 5 -; onces d'argent par quintal. En faisant 
le même calcul sur le produit de la seule 
année 1791, On trouve 9 ;- onces par quintal. 
À cette époque, où la mine étoit dans létat 
le plus florissant, il y avoit sur la masse totale 
des minerais : 


—— de minerais riches (polvëllos et ares. onces. 
xabones), contenantau quintal, 22 

_22_ de minerais riches (apolvil- 
lado ), 40 

252 de minerais riches ( blanco 
bueno ), 

315 de minerais pauvres (granzas, 


tierras ordinarias , etC.),..... 


La quantité des minerais riches étoit par 
conséquent, à celle des minerais pauvres, à 


peu près en raison de 3 à 14. Les minerais qui 


ne contenoient que trois onces au quintal , 
fournissoient, en 1791 ( nous ne parlons tou- 
jours que dela seule mine de Valenciana), plus 


des'minerais d’après le contenu du monton , la con- 
noissance exacte de cette mesure est d’une grande 
importance dans les calculs métallurgiques. 


III. 24 


370 LIVRE IV, 


de 200,000 marcs d'argent , tandis qu’il y avoit 
assez de minerais riches ( de 35 à 22 marcs au 
quintal ) pour donner un produit de plus 
de 400,000 marcs. Aujourd'hui la richesse 
moyenne de tout le filon de Guanaxuato peut 
êtré évaluée à quatre onces d'argent par 
quintal de minerais. La partie sud-ouest du 
filon, celle qui traverse la mine de Rayas, 
présente cependant des minerais dont le con- 
tenu s'élève communément au delà de trois 
marcs. 

Dans le district des mines de Pachuca, on 
divise, sur les bancs de triage, les produits du 
filon de la Biscaina en trois classes, dont la 
richesse varioit en 1803 , de 4 à 20 marcs le 
monton de 50 quintiux. Les minerais de la 
première classe , qui sont les plus riches , con- 
tiennent 18 à 20; ceux de la seconde classe, 


7 à 10 marcs. Les mines les plus pauvres , 
f 


qui forment la troisième classe , ne sont éva- 
luées qu’à 4 mares d'argent par monton. [en 
résulte que dans le triage, le bon est de 4 Ë 
à 5 & ; le médiocre, de 1 5 à 2 7; et le 
moindre, de 1 * onces d'argent par quintal. 

Dans le district des mines de Tasco, les 
minerais de Tehuilotepec contiennent, dans 


CHAPITRE XI. 37 


une {area de quatre #OntOoneS où de 100 quin+ 
taux, 25 marcs d'argent ; ceux de Guautla en 


n 
donnent 45 : leur richesse moyenne est par 


conséquent de 2 à 3 - onces d'argent par 
quintal de minerais. 

Ce n’est donc pas, comme on l’a cru trop 
long-temps, par la richesse intrinsèque des 
minerais, c'est plutôt par la grande abon- 
dance dans laquelle ils se trouvent au sein de 
la terre, et par la facilité de leur exploitation, 
que les mines de l'Amérique se distinguent ‘ 
de celles de l’Europe. Les trois districts de 
mines que nous venons de citer, fournissent 
eux seuls annuellement plus d’un million de 
marcs d'argent ; et d’après l’ensemble de ces 
données, nous ne pouvons douter que le 
contenu moyen des minerais mexicains ne 
s'élève, comme nous l'avons annoncé plus 