

Il ne faut pas confondre cette brèche, qui 
enchâsse des fragmens de roche primitive et 


CHAPITRE XI. 389 


de transition, avec un autré grès que l'on 
peut désigner sousle nom d’agolomerat feld- 
spathique, qui, à la montagne de la Cruz de 
Serena , est superposé à la brèche ancienne 
(urfelsconglomerat) ; et qui, par conséquent, 
est d’une formation plus récente. Cet agglo- 
mérat (/ozero) , dont on tire les plus belles 
pierres de taille, est composé de grains de 
quartz, de petits fragmens de schiste, et de 
cristaux de feldspath , en partie brisés et en 
parle restés intacts. Ces substances sont liées 


ensemble par un ciment argilo-ferrugineux. 


Il est probable que la destruction des por- 


phyres à eu la plus grande influence sur la 
formation de ce grès feldspathique. À con- 
traste avéc les grès de l’ancien continent, 
dans lesquels on à trouvé quelques cristaux 
de grenats et d'amphibole , mais jamais, que 
je sache, du feldspath en abondance. Le 
minéralogiste le plus exercé, avant d’avoir 
examiné le gisement des /ozero de Gua- 
naxuato , seroit tenté de le prendre, au 
premier abord, pour un porphyre à base 
argileuse ,ou pour une brèche porphyriuque 
(trümmer - porphyr). Près de Villalpando , 


une trentaine de bancs très-minces d’arsile 


390 LIVRE IV, 


schisteuse ( schieferthon) , de couleur brun- 
noirâtre , alternent avec l’agglomerat Jeld- 
spathique. 

Ces formations de gres anciens de Gua- 
naxuato servent de base à d’autres couches 
secondaires , qui, dans leur gisement, c'est- 
à-dire dans l’ordre de leur SUpPerposilLOn ; 
offrent la plus grande analogie avec les roches 
secondaires de l'Europe centrale. Dans les 
plaines de Femascatio (à lo de Sierra), on 
observe une pierre calcaire compacte (dichter 
kalkstein), souvent remplie de cavités bul- 
leuses, qui sont tapissées de spath calcaire 
et de mine de manganèse soit terreuse soit 
rayonnée. Cette pierre calcaire, qui, par sa 
cassure unte ; presque conchoïde , ressemble 
à la formation du Jura, est recouverte, en 
quelques points, de bancs de gypse fibreux 
et mêle d'argile endurcie. 

Nous venons de faire l’énumération des 
roches nombreuses qui reposent sur le thon- 
schiefer de Guanaxuato , et qui sont, d’un 
côté, des formations secondaires de grès, de 
pierre calcaire et de gypse; de l’autre, des 
formations de porphyre, de syénite, de ser- 
pentune et de schiste amphibolique. Le ravin 


CHAPITRE XI 391 


de Marfil, qui, des plaines de Burras, condnit 
à la ville de Guanaxuato , sépare pour ainsi 
dire la région porphyritique de celle dans 
laquelle la syéntte et le grünslein prédomi- 
nent. À l’est du ravin s’élevent des montagnes 


de porphyre très-escarpées, et qui, par leur 


déchirement, offrent les formes les plus bi- 


zarres : à l’ouest on découvre un terrain dont 
la surface, léserement ondulée, est couverte 
de cônes basaltiques. 

Depuis la mine de l'Esperanza, située au 
nord-ouest de Guanaxualo, jusqu'au village 
de Comangillas, célèbre par ses eaux ther- 
males, sur une étendue de plus de vingt 
lieues carrées, le thonschiefer sert de base à 
des couches de syénite qui alternent avec 
du grünstein ( diabase ) de transition. Ces 
couches n’ont généralement que quatre à 
cinq décimètres d'épaisseur ; eiles sont in- 
clinées par groupes, tantôt au nord-est, 
tantôt à l’ouest, toujours sous des angles de 
50 à 60 degrés. En voyageant de Valenciana à 
Ovexeras, on peut compter plusieurs milliers 
de'ces bancs de grünstein, alternant avec 
uns syénite dans laquelle le quartz est quel- 