


richesses métalliques que dans les montagnes 


à croupes arrondies , et dans les lieux où le 
terrain offre un mouvement doux et uniforme. 
Ce porphyre, qui constitue la majeure partie 
de la Sierra de Santa Rosa, a généralement 
une teinte verdâtre : il varie singulièrement 
d’après la nature de sa base et des cristaux 
qu'il renferme. Les couches les plus anciennes 
paroissent être celles dont la base est du 
silex corné * (hornstein) , ou du feldspath 
compacte. Les plus récentes, au contraire, 
offrent du feldspath vitreux, enchässé dans 


une masse qui fait passage tantôt au petrosilex 


: Jilève de Werner et de l'école de Freiberg, je 
nomme partout dans mes ouvrages hornstein , un 
minéral qui forme des passages au quartz, à la calcé- 
doine et au feuerstein (pyromaque). Les Lornstein des 
minéralogistes allemands sont : les quartz -agathes 
grossiers el xyloides de M. Haüy, les zéopètres de 
Saussure , et les siZex cornés de M. Brongniart. Cette 
note na paru indispensable, à cause de Ja synonymie 
confuse des dénominations protosilex , pierre de corne, 


et roche de corne. 


CHAPITRE XI. 387 


jadien, tantôt au phonolite ou Alngstein de 
Werner. Ces dernières présentent la plus 
grande analogie avec le porphyrschiefer 
(schiste porphyrique) du Mittelgebürge de 
la Bohème. On seroit tenté de les compter 
parmi les roches de la formation de trapp , 
si ces mêmes couches ne renfermoient , à 
Villalpando, les mines d’or les plus riches. 
Tousces porphyres du district de Guanaxuato 
ont cela de commun que lamphibole y est 
presque aussi rare que le quartz et le mica. 
La direction et l’'inclinaison de leurs couches 
sont les mêmes que celles du thonschiefer. 

A la pente méridionale de la Sierra , géné- 
ralement à de moindres hauteurs que celle 
à laquelle se présente le porphyre dans les 
plaines de Burras et de Cuevas, surtout entre 
Marfil, Guanaxuato et Valenciana , le thon- 
schiefer est recouvert de grès d’ancienne for- 
mation. Ce grès (urfelsconglomerat ) est une 
brèche à ciment arcileux, mêlé d’oxide de 
fer , dans lequel sont enchâssés des fragmens 
anguleux de quartz, de pierre lydique, de 
syénile, de porphyre et de Lornstein écailleux: 
Des couches contenant des fragmens de six 
à huit centimètres d'épaisseur , alternent 


25 * 


388 LIVRE IV, 


quelquefois (près de Cuevas) avec d’autres 
couches dans lesquelles des grains de quartz 
sontagolutinés par un cimentocreux. D’autres 
fois (au ravin de Marfil et dans le chemin de 
Salsado } le ciment devient si abondant, que 
les morceaux enchâssés disparoissent entière- 
ment, et que l’on trouve des bancs d'argile 
schisteuse, brun - jaunâtre, de huit à neuf 
mètres d'épaisseur , alternant avec la brèche 
à gros cailloux. Cette formation de. grès 
ancien, identique avec celle qui, dans l'Amé- 


rique méridionale , paroit au jour dans les 


plaines de la rivière des Amazones, et qui, 
en Suisse, s'élève à plus de mille mètres de 
hauteur absolue dans l’'Oltenhorn et les Dia- 
blerets, n'offre pas de régularité dans la 
direction de ses couches. Leur inclinaison est 
généralement opposée à celle des strates du 
thonschiefer. Près de Guanaxuato , la forma 
üon de grès est adossée au porphyre de la 
buffa; mais près de Villalpando, le porphyre 
même sert de base à la brèche ancienne, qui 
y paroît au jour à une hauteur absolue de 
deux mille six cents metres. 