

Le district de Guanaxuato , le plus méri- 
dional de ce groupe, est aussi remarquable 
par sa richesse naturelle que par les travaux 
gigantesques que les hommes ont exécutés 
dans le sein des montagnes. Pour se former 
une idée plus exacte de la position de ces 
mines , nous invitons le lecteur à se rappeler 
ce que nous avons dit plus haut', en don- 
nant la description particulière des provinces, 


3 Chap. VIIT, T. 11, p. 283. J'ai dressé une carte 
géologique des environs de la ville de Guanaxuato, 
qui paroîtra dans la Relation historique de mon voyage 
aux régions équinoxiales de l'Amérique : cette carte 
est levée en partie au moyen de bases perpendiculaires, 
qui ont été mesurées barométriquement. Voyez plus 
haut, T.I, p. 16, et mon Æecueil d'observations 


astronomiques ; Vol. I, p. 372. 


CHAPITRE Xl. 379 


et à jeter les yeux sur le tableau physique 
du plateau central que présente la quator- 
zième planche de l'Atlas mexicain. 

Dansle centre de l’intendance de Guanaxua- 
to, sur le dos de la Cordillère d'Anahuac, 
s'élève un groupe de eimes porphyritiques 
connues sous le nom de la Sierra de Santa 
Rosa. Ce groupe de montagnes , en partie 
arides , en partie couvertes d’arbousiers et 
de chênes toujours verts, est environné de 
plaines fertiles et labourées avec soin. Aunord 
de la Sierra s'étendent, à perte de vue, les 
Llanos de San Felipe; au sud, les plaines 
d'Irapuato et de Salamanca offrent le spec- 
tacle riant d’un pays riche et peuplé. Le Cerro 
de los Llanitos , etle Puerto de Santa Rosa, 
sont les cimes les plus élevées de ce groupe 
de montagnes. Leur hauteur absolue est de 
2800 à 2900 mètres ; mais comme les plaines 
voisines qui font partie du grand plateau cen- 
tral du Mexique , sont élevées de plus de 
1800 mètres au-dessus du niveau de l'Océan, 
ces sommets porphy riliques ne paroissent, aux 
yeux du voyageur accoutumé à l’aspect impo- 


sant des Cordillères . que des collmes peu 
considérables. Le fameux filon de Guanaxuato 


376 LIVRE IV, 


qui, à lui seul , depuis la fin du seizième siècle ; 
a produit une masse d'argent équivalant à 
quatorze cent millions de francs, traverse la 
pente méridionale de la Sierra de Santa Rosa. 

En allant de Salamanca à Burras et à Te- 
mascatlo , On aperçoit un rideau de montagnes 
qui bornent les plaines en se prolongeant du 
sud-est au nord-ouest. C’est cette même direc- 
tion que suit la crète du filon. Lorsqu'on se 
trouve au pied de la Sierra , après avoir passé 
la ferme de Xalapita, l’on découvre un ravin 
étroit, et dangereux à passer à l’époque des 
grandes crues, la Cañada de Marfil, qui con- 
duit à la ville de Guanaxuato. La population 
de cette ville, comme nous l’avons observé 
plus haut, est au-dessus de 70,000 âmes. On 
est étonné de voir, dans ce lieu sauvage, de 
grands et beaux édifices au milieu de misé- 
rables cabanes d’Indiens. La maison du colonel 
Don Diego Rul, qui est un des propriétaires 
de la mine de la Valenciana, pourroit orner 
les plus belles rues de Paris et de Naples: sa 
facade offre des colonnes d'ordre ionique ; 
l'architecture en est simple et remarquable 
par une grande pureté de styie : la construc- 
tion de cet édifice, qui est presque inhabité, 