

Ilrésulte des recherches qui ont été faites par 
le directeur général des mines du Mexique, 
Don Fausto d'Elhuyar , et par plusieurs 
membres du conseil supérieur des mines, qu'en 
réunissant tous les minerais d'argent qui sont 
annuellement extraits, on trouveroit après le 
mélange, que leur richesse moyenne est de 
0,0018 à 0,0025 d'argent, c'est-à-dire , pour 
parler le langage commun des mineurs, qu’un 
quintal de minerai ( de cent livres ou de 
1600 onces) contient trois a quatre onces d'ar- 
gent. Ce résultat importantest confirmé par le 
témoignage d’un habitant de Zacatecas, qui a 
dirigé de grandes opérations métallurgiques 
dans plusieurs districts de mines de la Nouvelle- 


CHAPITRE XI. 367 


Espagne, et qui vient de publier un ouvrage 
très-intéressant sur lamalgamation améri- 
caine. M. Garcès', que nous avons déjà eu 
occasion de citer plus haut, dit expressément, 
que la grande masse des minerais mexicains 
est si pauvre, que les trois millions de 
marcs d'argent que produit le royaume 
dans de bonnes années, sont extraits de dix 
millions de quintaux de minerais traités en 
partie par la fonte, en partie par le procédé 
de l’amalgamation. » D’après cesnombres, 


la richesse moyenne ne s’éleveroit qu’à 


2 = onces par quintal, résultat qui contraste 
singulièrement avec l’assertion d'un voya- 
geur * d’ailleurs très-estimable, qui rapporte 
que les filons de la Nouvelle- Espagne sont 
d’une richesse si extraordinaire que les indi- 
genes en négligent l'exploitation, lorsque les 
minerais contiennent moins du tiers de leur 
poids en argent, ou soixante-dix marcs par 


+ Nueva Theorica del beneficio de los metales, por 
Don Joseph Garcès y Eguia, Perito facultativo de 
minas y Primario de beneficios de la mineria de Zaca- 
tecas. ( Mexico , 1802), p. 121 et 125. 

: Le jésuite Och. ( Murr’s Nachrichten vom spa- 
nischen Amerika, T.1, p. 236.) 


368 LIVRE IV, 


quintal. Comme on a répandu en Europe les 
idées les plus erronées sur le contenu des 
minerais de l'Amérique , je vais donner des 
notions plus détaillées sur les districts de 
mines de Guanaxuato, de Tasco et de Pa- 
chuca , que j'ai visités. 

À Guanaxuato , la mine du comte de 
la Valenciana a fourni, depuis le 1.7 janvier 
1787 jusqu'au 11 juin 1791, la somme de 
1,797,092 marcs d'argent qui ont été extraits 
de 84,968 montones de minerais. Dans le ta- 
bleau ‘ qui présente l’état général de la mine, 
un 720onton est évalué à 32 quintaux , ou 


à 9 3 cargas ; d'où il résulte que la richesse 


1 Estado de la mina Valenciana, remitido por mano 
del Excellentiss. Señor Virey de Nueva España al 
Secretario de Estado Don Antonio Valdès. (Manus- 
crit. ) J'ai suivi les nombres que présente ce tableau 
formé par ladministrateur de la Valenciana, Don 
Joseph Quixano. On compte d’ailleurs un monton 


(amas de minerais réduit en poudre), à Guanaxuato, 


* 


à 35; à Real del Monte, Pachuca, Zultepèque et 


Tasco , à 30; à Zacatecas et à Sombrerete, à 20; à 
Fresnillo , à 18; et à Bolaños, à 15 quintaux. À Gua- 
naxuato, la carga ost évaluée généralement à 14 ar- 
robas ; de sorte que 10 cargas y forment un #onton. 