


quefois plus abondant que le feldspath CE 


bre he 


392 LIVRE IV, 


l’amphibole. On trouve, dans cette syénite, 
des flous de grünstein, et, dans les couches 
du grünstein, des fentes remplies de syénite. 
Cette identité de la masse des filons avec les 
roches superposées, est un fait curieux qui 
parle en faveur de la théorie de l’origine des 
filons , exposée par M. Werner '. Près de 
Chichimequillo , un porphyre colonnaire 
paroit reposer sur la syénite. Il est recouvert 
de basalte et de brèches basaltiques, des- 
quelles sortent des sources dont la tempeé- 
rature est de 969,5 du thermomètre centigrade. 
Il me reste à indiquer deux formations 
partielles qui n’occupent qu'une très-petite 
étendue : une pierre calcaire compacte ( el 
caliche), gris-noirâtre , appartenant peut- 
être aux roches de transition ?, et une brèche 
alcaire ( frijollilo ). Cette dernière, que J'ai 
vue dans la mine d’Animas, à plus de 
150 mètres de. profondeur , est composée de 
fragmens arrondis de pierre calcaire com- 
1 Neue Theorievon der Entstehung der Gang, 1791; 
p. 60. 


2 Entre les ravins de Sechô et d’Acabuca, les bane 


du cadiche ont la même direction et la même inclinaison 


que les strates du thonschiefer, 


CHAPITRE XI 393 


pacte , liés ensemble par un ciment calcaire. 
Le thonscluefer de Valenciana sert de base 
à ces deux formations partielles, dont lune 
paroit devoir son origine à la destruction 
de l’autre. 

Telle est, d'après les observations que j'ai 
faites sur les lieux, la constitution géologique 
du sol de Guanaxuato. Le filon (veta madre) 
traverse à la fois le schiste argileux ({Lon- 
schiefer) etle porphyre. Dans l’une et l'autre 
de ces roches, il à présenté des richesses 
métalliques très-considérables. Sa direction 
moyenne est h. 8 ide la boussole du mineur '; 
elle est à peu près la même que celle de la 
vela grande de Zacatecas, et des filons de 
Tasco et de Moran, qui sont tous des filons 
occidentaux ( spathoänce ). L'inclinaison du 
filon de Guanaxuato est de 45 ou 48 degrés 
au sud-ouest. Nous avons déjà indiqué plus 
haut qu'il a été travaillé sur une longueur de 
plus de 12,000 mètres : cependant l'énorme 
masse d'argent qu'il a fournie depuis deux 


cents ans, et qui à elle seule auroit suffi pour 


produire un changement dans le prix des 


1 Ou N. 52° O. 


394 LIVRE IV, 


denrées en Europe, a été extraite de la seule 
partie du filon contenue entre les puits de 
l'Esperanza et de Santa Anita, sur une étendue 
moindre de 2600 mètres. C’est dans cette 
parte que se trouvent les mines de Valen- 
clana, Tepeyac, Cata, San Lorenzo, Animas, 
Mellado, Fraustros , Rayas et Santa Anita, 
qui, à différentes époques, ont joui d’une 
grande célébrité. 

La veta madre de Guanaxuato présente 
beaucoup de ressemblance avec le célèbre 
filon de spital de Schemnitz, en Hongrie. 
Les mineurs européens qui Ont eu occasion 
d'examiner l’un et l’autre de ces gites de 
minerais , Ont agité la question si l’on doit les 
considérer comme de vrais filons, ou comme 
des couches mélalliféres (erzlager). En n’ob- 
servant la veta madre de Guanaxuato que 
dans les mines de Valenciana ou de Rayas, 
où le toit et le mur sont de thonschiefer, on 
seroit tenté d'admettre la dernière de ces 
Opinions ; Car loin de couper ou de croiser 
les strates de la roche ( quergestein hé la veta 
a exactement la même direction et la même 
inclinaison que ses strates : mais une couche 