


* Sonneschmidt, Beschreibung der Bergwerks-Refiera 
von Mexico, p. 194 et 292. 

3 Dans la quebrada de San Roquito, qui commu- 
nique au ravin d’Acabuca. 

5 Dans la mine de Valenciana. 


# Dans les mines de Mellado , d’Animas et de 
Rayas. 


39/4 LIVRE IV, 


dinaire d'une syénite qui alterne avec la 
serpentine , se présente aussi à l’île de Cuba, 
près du village de Regla, où la dernière 
roche abonde en diallige chatoyante (schil- 


lerspath}). Le même thonschiefer de Gua- 


naxualo , que l’on observe au fond de la mine 
de Valenciana, reparoît au jour, huit cents 
mètres plus haut, sur le dos de la Sierra de 
Santa Rosa : je doute qu’on lait trouvé à des 
élévations plus grandes. Ces strates sont 
dirigés très - régulièrement h. 8 à 9 de la 
boussole du mineur ‘; ils sont inclinés de 45 


1 Ou du sud-est au nord-ouest. J’ai été frappé, 
depuis l’année 1791, de cette grande loi du parallé- 
lisme des couches , que l’on découvre dans d'immenses 
étendues de pays, et que l’on peut regarder comme 
un des phénomènes les plus curieux de la géologie. 
Je n’ai pas cessé, dans mes écrits, d'appeler l’attention 
des voyageurs vers un objet sur lequel il seroit facile 
de réunir, en très-peu de temps, un grand nombre 
d'observations. Voyez mes Expériences sur l’irritation 
de la fibre musculaire etnerveuse(en allemand), Vol. F, 
p- 8; ma Lettre à M. de Fourcroy, en date du 5 pluviôse 
an 6; mon Tuableau géologique de l'Amérique méridio- 
nale (Journal de physique, 1800 ); et ma Géographie 
des plantes , p. 117. La direction des hautes chaînes de 
montagnes paroît exercer la plus grande influence sur 


la direction des couches, même à des éloignemens 


{ 


CHAPITRE XI. 35 
à 5o degrés au sud-ouest. Cette direction est 
celle que suivent la plupart des roches trèes- 
anciennes du Mexique. 

Sur le thonschiefer reposent deux forma- 
tions tres-différentes : l’une, de porphyre, 
à des hauteurs considérables, à l’est de la 
vallée de Marfil, et au nord-est de Valenciana; 
l'autre , de gres ancien, dans les ravins et sur 
des plateaux peu élevés. 

Le porphyre forme des masses pierreuses 
gigantesques, qui se présentent de loin sous 
l'aspect le plus étrange , souvent comme des 
ruines de murs et de bastions. Ces masses, 
taullées à pic, et élevées de trois à quatre 
cents mètres sur les plaines environnantes, 
portent dans le pays le nom de bu/ja. 
D'énormes boules à couches concentriques 
reposent sur des rochers isolés. Ces por- 


phyres donnent aux environs de la ville de 


considérables de la crète centrale. Cette influence se 
manifeste dans les Pyrénées, au Mexique , et surtout 
dans Îles Hautes-Alpes. \ OYeZz les observations judi- 
cieuses qu’un savant minéralogiste , M. Ebel, vient de 
publier à ce sujet, dans un ouvrage qui a pour ütre : 
Sur la construction de la chaîne des Alpes (en aile- 
mand), Vol. [, p. 220 ; Vol. If, p.201-215; et p. 957. 


TE. 20 


386 LIVRE IV, 

Guanaxuato un caractère sauvage, propre 
à étonner le voyageur européen, qui s'ima- 
gine que la nature n’a déposé de grandes 