


( vela del caliche ) exploité dans la pierre 


308 LIVRE IV, 


calcaire compacte d’Animas, et qui, parallèle 
au filon principal de Guanaxuato , a présenté 
les mêmes minerais d'argent. Trouve-t-on 
jamais celte identité de formation entre deux 
couches métallifères qui appartiennent à des 
roches d’une ancienneté très-différente ? 

Les pelits ravins dans lesquels se divise la 
vallée de Marfil paroissent avoir une influence 
marquante sur la richesse de la veta madre 
de Guanaxualto. Cette dernière a donné le 
plus de métaux là où la direcuon des ravins * 
et la pente des montagnes (flaqueza del cerro ) 
ont été parallèles à la direction et à l'incli- 
paison du filon. Quand on est placé sur la 
hauteur de Mellado, près du puits qui a été 
creusé en 1558, on observe qu'en général la 
veta madre est la plus abondante en minerais 
vers le nord-ouest, vers les mines de Cata 
et de Valenciana; et qu'au sud-est, vers 
Rayas et Santa Anita, les produits ont été 
à la fois plus riches, plus rares et plus 
inconstans. [Il existe en outre, dans ce celebre 
filon, une certaine région moyenne, que 


l'on peut regarder comme un dépôt de 


1 Ceux d’Acabuca, de Rayas et de Secho. 


CHAPITRE XI. 399 


grandes richesses ; car au-dessus et au-dessous 


de cette région, les minerais ont été d’un 
contenu d'argent peu considérable. À Valen- 
ciana, les ruinerais riches ont été les plus 
abondans entre 100 et 540 mètres de pro- 
fondeur au-dessous de l'embouchure de la 
galerie. A Rayas, cette abondance s’est 
montrée dès la surface du sol; mais aussi 
la galerie de Valenciana, d’après mes me- 
sures ‘, est percée dans un plan qui est de 
156 mètres plus élevé que l'embouchure de 
la galerie d'écoulement de Rayas; ce qui 
pourroit faire croire que le dépôt des grandes 
richesses de Guanaxuato se trouve, dans cette 
partie du filon, entre 2150 et 1890 mètres 
de hauteur absolue au-dessus du niveau de 
l'Océan. Les ouvrages d'exploitation les plus 
profonds de la mine de Rayas ( los planes ) 
n'ont pas encore atteint la hmite inférieure de 
cette région moyenne; tandis que le fond 
( das tiefste) de la mine de Valenciana, la 
galerie de San Bernardo , a malheureuse- 


ment déjà dépassé cette limite de plus de 


1 Voyez mon 2ecuer/d Observations astronom ques, 


Vol. 1, p. 324, n.° 332-357. 


Loo LIVRE IV, 


70 mètres : aussi la mine de Rayas continue- 
t-elle de fournir des minerais extrêmement 
riches, tandis qu'a Valenciana on cherche 
depuis quelques années à suppléer, par l’ex- 
traction d’une plus grande quantité de 
minerais, au défaut de leur valeur intrinsèque. 

Les substances minérales qui constituent 
la roasse du filon de Guenaxuato sont du 
quartz commun, de Paméthyste, du carbonate 
de chaux, du spath perlé, du hornstein 
écailleux , de Pargent sulfuré, de l'argent natif 
ramuleux, de largent noir prismatique, de 
l'argent rouge foncé, de For natif, de la 
galene arsentifere , de la blende brune, du 
fer spathique et des pyrites de cuivre et de fer. 
On observe en outre, quoique bien plus 
rarement, du feldspath cristallisé (le quartz 
rhomboïdal des minéralogistes mexicains ), 
de la calcédoine, de petites masses de spath- 
fluor, du quartz filamenteux ( haurfôrmiger 
quartz), du fahlerz , et du plomb carbonaté 
bacillaire. L'absence du sulfate de baryte et 
de l'argent muriaté distingue la formation du 
filon de Guanaxuato de celle de Sombrerete, 