

La nature des premiers a été examinée 
par deux minéralogistes très-instruits, l’un 
Saxon et l'autre Mexicain, par MM. Son- 
neschmidt ‘et Valencia. D'après l’ensemble 


de leurs observations , 1l paroît que le district 


des mines de Zacatecas ressemble beaucoup, 


quant à sa constitution géologique, à celui 
de Guanaxuato. Les rochesles plus anciennes 
qui se montrent au jour sont syénitiques : 
sur elles repose du thonschiefer, qui, par 
les couches de pierre lydique , de graüsvakke 
el de roche verte ( grünstein ) qu'il renferme, 

1 Beschreibung der Begwerks-Refiere von Mexico, 
P- 166-237. Des. ripcion geognostica del Real de Zaca- 


teças, per Don Vicente Valencia. (Manuscrit. ) 


h16 LIVRE IV, 


se rapproche du schiste argileux de transition. 
C'est dans ce thonschiefer que se trouvent 
la plupart des filons de Zacatecas. La veta 
grande, où le filon principal, a la même 
direction que la veta madre de Guanaxuato : 
les autres sont généralement dirigés de l’est 
à l’ouest *. Un porphyre dépourvu de métaux, 
et formant de cesrochers nus et taillés à pic, 
que les indisènes appellent £uffas , couvre 
en plusieurs endroits le thonschiefer , sartout 
du côté de la Villa de Xeres, où s'élève, 
du sein de ces formations porphyritiques, 


: A 
une montasne en forme de cloche, le cône 


basaltique de la Campana de Xeres. Parmi 


les roches secondaires de Zacatecas on ob- 
serve, près de l'usine de /4 Sauceda, de la 
pierre calcaire compacte, dans laquelle M. Son- 
neschmidt a aussi découvert de la pierre 
lydique , un grès ancien (urfelsconglomerat ) 
enchâssant des fragmens de granite *, et un 
agglomérat argileux et feldspathique , que 


l'on confond facilement avec le grauwvakke 


1 Sobre La formacion de las vetas, per Don Andres 
del Rios. ( Gazeta de Mexico, T. XE , n.51.) 
3 Dans le ravin qui conduit de Zacatecas au cou- 


vent de Guadalupe. 


CHAPITRE XI. 439 


des minéralogistes allemands. La présence 
de la pierre lydique dans la pierre calcaire 
pourroit faire croire que cette dernière roche 
appartenoit au calcaire de transition ( éber- 
gangskalkstein ) qui paroït se montrer au 
jour dans le Cerro de la Tinaja , à huit lieues 
au nord de Zacatecas ; mais je dois rappeler 
ici que sur les côtes de l'Amérique méridio- 
nale , près du Morro de Nueva Barcelona, 
j'ai trouvé du kteselschiefer formant des cou- 
ches subordonnées dans un calcaire qui est 
indubitablement secondaire. 

L'aspect sauvage des montagnes métalli- 
féres de Zacatecas contraste singulièrement 


avec la grande richesse des filons qu'elles 


renferment : cette richesse s’est montrée, 
et ce fait est tres-remarquable, non dans 
les ravins et là où les filons parcourent la 
pente douce des montagnes, mais le plus 
souvent sur les sommets les plus élevés, 
sur des points où la surface du sol paroît 
avoir été déchirée tumultueusement dans les 
anciennes révolutions du globe. Les mines 
de Zacatecas produisent , année commune, 
2500 à 3000 barres d'argent, à 134 marcs 
chacune. ñ 