


27,000 piastres de minerais d'argent : les frais 


$’élevoient à 17,000. À Rayas, le profit du 


propriétaire étoit plus grand, quoique la 


production fût moindre : cette mine four- 
nissoil, par semaine, pour 15,000 piastres de 
minerais , tandis que les frais d'exploitation 
ne montoient qu'à 4ooo piastres ; effet de la 

+ Au delà de 3,360,000 livres tournois. Le bénéfice 
distribué annuellement aux actionnaires du district de 
Freiberg (le profit net des propriétaires des mines) 


ne s'élève qu’à 250,000 livres. 


CHAPITRE XI. hrt 


richesse des minerais, de leur concentration 
dans le filon, du peu de profondeur de la 
mine, et d'un {rage moins coûteux. 

Pour se former une idée des avances ‘énor- 
mes qu'exige l'exploitation de la mine de Va- 
lenciana , 1l suffit de rappeler 1c1 que, dans 
son état actuel , il faut compter annuellement 
en journées de mineurs, 


lv 
+. } trieurs, maçons, el autres 
9 ,400,000 : à 
Ÿ ouvriers employés dans 

la mine, 


LÉ poudre , suif, bois, 


cuir , acier , et aulres 
1,100,000 


be dont la maine 


a besoin. 


Total de dépense. 4,500,000 

La consommation de la poudre seule a été 
de 400,000 livres par an; celle de l'acier 
destiné à la fabrication des pointroles et des 
Jleurets , de 150,000 livres. Le nombre des 
ouvriers qui travaillent dans l’intérieur de la 
mine de Valenciana s'élève à dix-huit cents : 
en y ajoutant treize cents personnes (hommes, 
femmes et enfans) qui travaillent aux barttels 
a chevaux, au transport des minerais et aux 
bancs de triage , on trouve que trois mille 
cent individus sont employés aux divers tra- 


: _ ] , - . ; * 
vaux de là mine. La direction de la mine est 


L12 LIVRE IV, 


confiée à un administrateur, qui a 60,000 liv. 


de rente, et entre les mains duquel il passe 


par an plus de 6 millions de francs. Cet ad- 
ministrateur , qui n'est contrôlé par personne, 
a sous ses ordres un obersteiser (minero), trois 
untersteiger ( sottomineros ) et neuf rañtres- 
mineurs ( mandones). Ces chefs visitent jour- 
nellement les travaux souterrains, portés par 
des hommes" qui ontune sorte de selle attachée 
au ds, et que l’on désigne par le nom de 
petiis chevaux ( cavallitos ). 

Nous terminerons cette notice sur la mine 
de Valenciana, en présentant, dans un tableau 
comparalf, l’état de cette exploitation mexi- 
caine et celui de la célèbre mine de /Z5n- 
melsfiürst?, située dansle district de Freiberg. 
Je crois pouvoir me flatter que ce tableau 
fixera l'attention de ceux qui considèrent 
l'étude de l'administration des mines comme 


un objet important de l’économie politique. 


1 Sur la manière extraordinaire de voyager à dos 
d'homme, voyez mes Vues des Cordillères , PIN 
2 Tout ce qui, dans le tableau suivant, à rapport à 
; TA 2 sa ee 
ete mine, que Jai éu OoCCasion ae visiter souvent 
en 1791, est tiré de l’ouvrage de M. Daubuisson , 


T. IL, p. 6-45. 


CHAPITRE XI 


413 


Tableau comparatif des mines de Amérique et de l’Europe. 


ANNÉE COMMUNE 