


s'imposer toutes sortes de privations que 


: Voyez Chap. VII, T. IT, p. 27. 


26* 


4o4 LIVRE IV, 


d'abandonner son entreprise. L'année 1767 
il entra en société avec un petit marchand 


de Rayas, appelé Otero : pouvoit-il espérer 


alors que, dans l'espace de quelques années, 
lui et son ami seroient les particuliers les 
plus riches du Mexique et peut-être du monde 
entier ? En 1768 on commenca à extraire de 
Ja mine de Valenciana une quantité de mi- 
nerais d'argent assez considérable. À mesure 
que le puits gagna en profondeur, on s’ap- 
procha de cette région que nous avons 
décrite plus haut comme le dépôt des grandes 
richesses métalliques de Guanaxuato. En 1771 
on retira de la pertinencia de Dolores des 
masses énormes d'argent sulfuré, mêlé d’ar- 
gent natif et d'argent rouge. Depuis cette 
époque jusqu'en 1804, où je quitta la 
Nouvelle-Espagne, la mine de Valenciana n’a 
cessé de fournir annuellement un produit 
d'argent de plus de quatorze millions de 
livres tournois. Il y a eu des années si pro- 
ductives, que le profit net des deux pro- 
priétaires de la mine s'est élevé à la somme 
de six millons de franes. 


M. Obregon, plus connu sous le nom de 


comte de la Valenciana, conserva, au milieu 


CHAPITRE XI. Loi 


d’une richesse immense, celte simplicité de 
mœurs et celte franchise de caractère qui le 
distinguoient dans des temps moins heureux. 
Lorsqu'il attaqua le filon de Guanaxuato , 
au-dessus du ravin de San Xavier, les 
chèvres paissoient sur celle même coliine 
où, dix ans après, 1l vit se former une ville 
de sept à huit mulle habitans. Depuis la 
mort du vieux comte et de son anu Don 
Pedro Luciano Otero, la propriété de la 
mine est partagée entre plusieurs familles *. 
J'ai connu à Guanaxuato deux fils mineurs 
de M. Otero, dont chacun possédoit, en 
argent comptant, un capital de six millions 
et demi, sans compter le revenu annuel de 
la mine, qui s’élevoit à plus de 400,000 francs. 

On doit être d'autant plus étonné de la 


constance et de l'égalité du produit de 


la mine de Valenciana, que l'abondance 


des mines riches a considérablement dimi- 
nué, .et que les frais d'exploitation ont 
ausmenté dans une progression effrayante, 

1 La propriété de Valenciana est divisée en vingt- 
quatre aclions ; appelées barres, dontdis appartiennent 
aux descendans du comte de la Valenciana, douze à 


la famille d'Otero, et deux à celle de Santana, 


406 LIVRE IV, 


depuis que les ouvrages ont atteint une 
profondeur perpendiculaire de 500 mètres. 
Le percement et le muraillement des trois 
anciens puits de tirage ont coûté au vieux 
comte de la Valenciana pres de six millions 
de francs; savoir : 


Le puits carré de San Antonio, 
ou tro viejo ; qui a 227 mètres de 
profondeur perpendiculaire , et rs 
quatre baritels a chevaux , 996,000 

Le puits carré de Santo Christo 
de Burgos, qui a 150 mètres de 


profondeur, et deux baritels 7 


chevaux , 99,000 
Le puits hexagone de Nuestra 


Señora de Guadalupe (tro nuevo), 
qui à 545 mètres de profondeur 
perpendiculaire, et six baritels à 