


de Catorce, de Fresnillo et de Zacatecas. 


Les minéralogistes qui s'occupent de l'étude 


CHAPITRE XI, hot 


des formes régulières trouvent dans les mines 
de Guanaxuato une grande variété de cris- 


taux, surtout parmi les mines d'argent sulfuré, 


rouge et noir, parmi les spaths calcaires 


et le braurspath ‘ (chaux carbonatée bru- 
nissante ). 

L'abondance des eaux qui filtrent à travers 
les fentes de la roche et de la gangue, 
varie singulièrement sur les différens points 
du filon. Les mines d'Animas et dela Valen- 
ciana sont entièrement sèches , quoique 
les ouvrages d'exploitation de la dernière 
occupent une étendue horizontale de 1500 
et une profondeur perpendiculaire de 
00 mètres. Entre ces deux mines, dans 
lesquelles le mineur est incommodé par la 
poussière et par une chaleur extrême ?, se 
trouvent les mines de Cata et de Tepeyac, 


? Sur le spath perlé de Guanaxuato, V. Ælaproth’s 
Beitrüge ; B°IV,p.198. Cette vanété de braunspath 
présente des cristaux microscopiques, imbriqués et 
réunis en baguettes très-minces. L’enlacement de ces 
baguettes (parillas) est si régulier , qu’elles forment 
constamment des triangles équilatéraux. 

2 De 22° à 27° centigrades; la température de l’air 
extérieur étant à 17°. 


L, 26 


402 LIVRE IV, 


qui sont restées inondées, parce qu'on à 


manqué de forces mécaniques pour puiser 


les eaux. À Rayas, l'épuisement se fut d’une 
manière ires-dispendieuse, par des baritels 
a mulets, placés dans l’intérieur des tra- 
verses, et soulevant l'eau, non par des 
pompes, mais par le jeu de chapelets à 
caissons, d'une construction très-imparfaite, 
On est étonné de voir que des mines d’une 
richesse aussi considérable n’ont pas de 
galerie d'écoulement *, tandis que les ravins 
voisins de Cata et de Marfil, et les plaines 
de Temascatio, qui sont plus basses que le 
fond de Valenciana, paroissent inviter les 
mineurs à entreprendre des ouvrages qui 
serviroient à la fois à l'écoulement des eaux, 
au roulage et au transport des minerais vers 
les usines de fonte et d’amaloamation. 


La Zalenciana offre l'exemple presque 


? Dans le district des mines de Freiberg, qui cepen- 
dant ne fournissent annuellement pas la septième 
partie de l'argent qu'on extrait de la seule mine de 
Valenciana, on est parvenu à percer deux galeries 
d'écoulement, dont l’une a 63,213 mètres (32,433 t.); 
l'autre , 57,310 mètres ( 29,504 t.) de longueur. 


(Voyez Chap. VHI, T. IL, p. 210.) 


CHAPITRE XI. 403 


unique d'une mine qui, depuis quarante ans, 
n’a jamais donné à ses propriétaires moins 
de deux à trois millions de francs de profit 
annuel. Il paroît que la partie du filon de 
Guanaxuato qui s'étend de Tepeyac au nord- 
ouest, avoit été foiblement exploitée vers la 
fin du seizième siècle. Depuis cette époque , 
toute cette contrée étoit restée déserte, et 
ce ne fut qu'en 1760, qu'un Espagnol, qui 
avoit passé très-Jeune en Amérique, altaqua 
le filon dans un de ces points que l'on avoit 
cru jusque-là dépourvu de métaux (erboras- 
cado ). M. Obregon ‘ (c'étoit le nom de cet 
Espagnol) étoit sans fortune ; mais jouissant 
de la réputation d’un homme de bien, il 
trouva des amis qui lui avancèrent de temps 
en Lemps de petites sommes pour continuer 
ses travaux. En 1766 les ouvrages d’exploita- 
tion avoient déjà plus de 80 mètres de 
profondeur, et encore les frais surpassoient 
de beaucoup la valeur du produit métallique. 
Passionné pour les mines, comme d’autres le 
sont pour le jeu, M. Obregon aimoit mieux 