


métallifère , qui a été formée à la même 


CHAPITRE XL 305 


époque que toute la masse de la montagne 
dans laquelle elle se trouve, peut-elle passer 
d'une roche supérieure à une roche inférieure, 
du porphyre au schiste argileux ? Si la veta 
madre étoit réellement une couche, on ne 
trouveroit pas renfermés dans sa zrasse des 
fragmens anguleux de son toit, comme on 
l’observe communément sur des points où 
le toit est un schiste chargé de carbone , et 
le mur un schiste talqueux. Dans un filon, 
le toit et le mur sont censés antérieurs à la 
formation de la fente et aux minéraux qui 
l'ont successivementremplie; mais une couche 
a préexisté indubitablement aux strates de la 
roche qui forment son toit : il en résulte 
que lon peut découvrir dans une couche 
des fragmens du mur, mais jamais des mor- 
ceaux détachés du toit. 


La veta madre de Guanaxuato offre 


l'exemple extraordinaire ‘ d’une fente qui 


s'est formée selon la direction et l’inclinaison 


+ M. Werner, dans la Théorie des filons (f. 2), dit 
expressément « que les giles de minerais coupent 
« presque toujours les bancs de la roche. » Ce grand 


minéralogiste paroiït avoir voulu indiquer par ces 


306 LIVRE IV, 


Ce 


des strates de la roche : vers le sud-est, 
depuis le ravin de Serena, ou depuis les 
mines foiblement travaillées de Belorado et 
de San Bruno jusqu'au delà des mines de 
Marisanchez, elle parcourt des montagnes 
porphyritiques; au nord-est, à partir dès le 
puits de Guanaxuato jusqu'au Cerro de 
Buenavista et à la Cañada de la Virger, elle 
traverse le tonschiefer ou schiste argileux : 
sa puissance varie comme celle de tous les 
filons de d'Europe : lorsqu'elle n’est pas 
ramifiée , elle n’a communément que 12 à 
15 mètres de largeur; quelquefois elle est 
étranglée * même jusqu'à un demi-mètre de 
puissance : le plus souvent on la trouve par- 
tagée en trois masses ( cuerpos ), qui sont 
sépdrées ou par des bancs de roche (caballos), 
ou par des parties de la gangue presque 
dépourvues de métaux. Dans la mine de 
Valenciana, la veta madre à été trouvée 


sans ramification, et de 7 mètres de largeur, 


mots, qu'il peut exister de vrais filons qui soient 
parallèles aux feuillets dun schiste argileux ou 
micacé. 

1 À la place d’assemblasce du puits de Santo Christo 


de Burgos, dans la mine de Valenciana. 


CHAPITRE XI. 397 


depuis la surface du sol jusqu’à la profondeur 
de 170 mètres. À ce point elle se divise 
en trois branches , et sa puissance , en comp- 
tant du zaur'au toit de la masse entière, est 
de 50, quelquefois même de 60 mètres. De 
ces trois branches du filon, 1l n’y en a gé- 
néralement qu’une seule qui soit riche en 
métaux : quelquefois, lorsque toutes les trois 
se joignent et se trainent, comme à Valen- 
ciana, près du puits de San Antonio, à 
500 mètres de profondeur, le filon offre 
d'immenses richesses, sur une puissance de 
plus de 25 mètres. Dans la pertinencia de 
S'anta Leocadia, on observe quatre branches. 
Un trum, dont l'inclinaison est de 65°, se 
sépare de la branche inférieure ( cuerpo 
baxo), et coupe les feuillets de la roche du 
mur. Ce phénomène, et le grand nombre de 
druses garnies de cristaux d'améthyste que 
lon trouve dans les mines de Rayas, et qui 
affectent les directions les plus différentes, 
suffiroient pour prouver que la veta madre 
est un filon et non une couche. D’autres 
preuves, non moins Convaincantes, pour- 
rolent être tirées de l'existence d’un filon 