

La situation qui prévaut entre le retour de l’Empereur et la décision du déclenchement de l’insurrection est très minutieusement analysée, et donne lieu à l’un des chapitres les plus forts de l’ouvrage : les signes de la désaffection entre l’Ouest et Paris se multiplient et s’aggravent, du désaveu massif lors du plébiscite sur l’Acte additionnel aux multiples incidents qui défient un pouvoir dont les responsables se résignent à l’augmentation des désordres, persuadés de toute façon que la survie du régime se joue ailleurs.

Les forces mobilisées sont approximativement de 20 000 hommes du côté impérial, renforcés ici et là par des noyaux de « patriotes », fédérés et colonnes mobiles : et plus du double du côté des insurgés (50 000 environ) qui peuvent être, là aussi, localement épaulés par des volontaires. Le déséquilibre des forces peut sembler patent, pourtant l’avantage militaire est nettement du côté des Impériaux, sanctionné par les défaites des chouans sur l’ensemble des théâtres d’opérations, et la mort de certains de leurs chefs les plus représentatifs comme Louis de La Rochejaquelein aux Mathes. L’avantage des Impériaux tient à l’efficacité et à la qualité du commandement du général Lamarque. Les officiers Blancs ont voulu mettre en place un instrument tout aussi professionnel, plutôt que miser sur la guérilla. Mais les déficiences s’accumulent : manque de coordination, divisions des chefs, supériorité de la tactique et de la discipline des Bleus. Mais surtout, la mobilisation des populations est à la traîne. On est bien loin d’un prétendu royalisme populaire.

La victoire des Impériaux sur le terrain, acquise le 20 juin, est pourtant un véritable jeu de dupes, puisque Waterloo renverse les gains et transforme les vaincus en vainqueurs. L’autre temps fort de cet essai est de montrer comment cette victoire volée ne s’est pas transformée, à de rares exceptions près, en exutoire de la vengeance. Les autorités, par souci de l’ordre public, et du rassemblement des notables, se sont largement montrées acquises à la pacification des esprits. Il est vrai qu’elles ont été aidées par le comportement des armées régulières impériales, qui n’a jamais pris le tour ultra-répressif de la guerre de Vendée – qui conserve ainsi toute son atroce singularité.

Cet ouvrage confirme donc les qualités d’Aurélien Lignereux comme historien remarqué du premier XIXe siècle. En nous restituant la singularité d’un épisode fort peu connu, mais tout à fait significatif, de la lutte entre les deux France, il a su mettre en œuvre sa bonne connaissance du terrain social et des rouages institutionnels.

Gainot, Bernard: Rezension über: Aurélien Lignereux, Chouans et Vendéens contre l’Empire, 1815. L’autre guerre des Cent-Jours, Paris: Vendémiaire, 2015, in: Revue d'histoire du XIXe siècle, 2016, 53, DOI: 10.15463/rec.1225365841, heruntergeladen über Website

URL
: https://www.recensio.net/rezensionen/zeitschriften/rh19/2016/53/chouans-et-vendeens-contre-l2019empire-1815
Erstpublikation
: http://rh19.revues.org/5147
