

En signant le traité de paix d’Amiens avec la Grande-Bretagne, la France regagne certains territoires. Il est alors décidé de ne plus tenir compte de la décision d’abolition appliquée sur les autres colonies, et que l’esclavage doit être maintenu dans les colonies récupérées ; il s’agit de la Martinique, Tobago et Sainte-Lucie.

Peu après, et avec l’enclenchement de la guerre contre Saint-Domingue, une autre expédition est organisée pour réprimer des révoltes en Guadeloupe. L’esclavage finit par y être rétabli, ainsi qu’en Guyane.
Retour à l’Ancien régime ou nouvel ordre social pour les colonies ?
: Le rétablissement de l’esclavage fut réalisé en deux temps, dans les faits, puis dans l’ordre juridique dans les colonies ayant profité pour une courte durée de son abolition. Les textes abolissant l’esclavage font tous référence au régime antérieur à 1789 : en parlant de retour à l’ordre ancien, le Premier Consul évite de prononcer le mot « esclavage ». Pour autant, sous couvert de retour à l’ancien régime, c’est finalement un ordre juridique nouveau qui est mis en place, le code noir conserve ses dispositions pénales à nouveau applicables, mais ses dispositions civiles sont fortement infléchies pour renforcer la barrière de couleur. En Guadeloupe, on commença d’abord par retirer la citoyenneté aux hommes de couleur. En outre, l’arrêté consulaire du rétablissement de l’esclavage ne fut proclamé que presque une année après sa publication, par crainte de nouveaux troubles.

En Guyane, on institua une différence de traitements entre les anciens et “ nouveaux ” esclaves, c.à.d. entre les noirs et gens de couleur présents dans la colonie depuis le 1794 et ceux qui sont arrivés après cette date. Ces derniers sont maintenus dans l’esclavage, avant que le statut ne soit généralisé à tout le monde en 1803.

Pour assoir son autorité sur les colonies, le pouvoir colonial napoléonien renforce les mesures de restrictions à l’égard des noirs et libres de couleur des colonies, par exemple en leur interdisant l’accès à la métropole, sauf autorisation exceptionnelle.
Tout le monde admettait l’esclavage, le rétablissement n’est donc pas une décision exceptionnelle.
: Certes, l’esclavage n’avait pas totalement disparu après la première déclaration de l’abolition de l’esclavage en 1794. D’autant plus que cette décision ne fut pas appliquée en métropole et connu de vives oppositions dans certaines colonies comme La Réunion. En outre, la traite esclavagiste ne fut pas encore interdite. Toutefois, le rétablissement officiel et juridique de l’esclavage a sensiblement impacté les vies de nombreux habitants noirs et libres de couleur de Guadeloupe et de Guyane qui furent déchus de leur citoyenneté, soumis et vendus de nouveau, et privés de certains droits qu’ils avaient avant-même l’abolition de l’esclavage. Les autres pays européens continuaient à pratiquer l’esclavage, pourtant le courant abolitionniste en Europe a pris de la vigueur. En France, malgré la disparition de Brissot, Condorcet…etc., l’Abbé Grégoire, Madame de Staël continuent à argumenter au nom des droits humains. Au Royaume-Uni, c’est pendant le règne de Napoléon 1er que la traite est abolie (1807) avant l’émancipation elle-même proclamée en 1833, soit 15 ans avant l’abolition définitive de l’esclavage en France. Dans les jeunes Etats-Unis, certains Etats ont mis fin à l’esclavage.