

Art. 8. Celui-là mérite la mort qui la donne à son semblable.

Art. 9. Tout jugement portant peine de mort ou peine afflictive, ne pourra recevoir son exécution, s’il n’a été confirmé par l’Empereur.

Art. 10. Le vol est puni en raison des circonstances qui l’auront précédé, accompagné ou suivi.

Art. 11. Tout étranger habitant le territoire d’Haïti sera, ainsi que les Haïtiens, soumis aux lois constitutionnelles et criminelles du pays.

Art. 12. Toute propriété qui aura ci-devant appartenu à un blanc français est incontestablement et de droit confisqué au profit de l’État.

Art. 13. Tout haïtien qui, ayant acquis une propriété d’un blanc français, n’aura payé qu’une partie du prix stipulé par l’acte de vente, sera responsable, envers les domaines de l’État, su reliquat de la somme due.

Art. 14. Le mariage est un acte purement civil et autorisé par le gouvernement.

Art. 15. La loi autorise le divorce dans les cas qu’elle a prévus et déterminés

Art. 16. Une loi particulière sera rendue concernant les enfants nés hors mariage.

Art. 17. Le respect pour ses chefs, la subordination et la discipline sont rigoureusement nécessaires.

Art. 18. Un code pénal sera publié et sévèrement observé.

Art. 19. Dans chaque division militaire, une école sera établie pour l’instruction de la jeunesse.

Art. 20. Les couleurs nationales sont noires et rouges.

Art. 21. L’agriculture, comme le premier, le plus noble et le plus utile de tous les arts, sera honorée et protégée.

Art. 22. Le commerce, seconde source de la prospérité des États, ne veut et ne connaît point d’entraves

Art. 23. Dans chaque division militaire, un tribunal de commerce sera formé, dont les membres choisis par l’Empereur, et tirés de la classe des négociants.

Art. 24. La bonne foi, la loyauté dans les opérations commerciales seront religieusement observées.

Art. 25. Le gouvernement assure sûreté et protection aux nations neutres et amies qui viendront s’entretenir avec cette île des rapports commerciaux, à la charge par elle de se conformer aux règlements, us et coutumes de ce pays.

Art. 26. Les comptoirs, les marchandises des étrangers seront sous la sauvegarde et la garantie de l’État.

Art. 27. Il y aura des fêtes nationales pour célébrer l’Indépendance, la fête de l’Empereur et de son auguste épouse, celle de l’Agriculture et de la Constitution.

Art. 28. Au premier coup de canon d’alarme, les villes disparaissent et la nation est debout.

Nous Mandataires soussignés,

Mettons sous la sauvegarde des magistrats, des pères et mères de familles, des citoyens et de l’armée, le pacte explicite et solennel des droits sacrés de l’homme et des devoirs du citoyen;

La recommandons à nos neveux, et en faisons hommage aux amis de la liberté, aux philanthropes de tous les pays, comme un gage signalé de la bonté divine, qui, par la suite de ses décrets immortels, nous a procuré l’occasion de briser nos fers et de nous constituer en peuple libre, civilisé et indépendant.

Et avons signé tant en notre nom privé qu’en celui de nos commettants.