

Il fut vite constaté, cependant, qu'il n'était pas possible de mobiliser et d'entraîner des guerriers du Maghreb selon le système en vigueur dans l'armée régulière. La condition du soldat français, soumis à une obéissance passive, encadré par une réglementation tatillonne et une hiérarchie omniprésente, obligé de porter un lourd sac, comme un domestique, n'avait rien d'attirant pour des Algériens. Chez ceux-ci, la condition guerrière était, par excellence, celle de l'homme libre, se battant au nom de l'honneur, pour la défense de ses foyers, ou pour le butin, aux côtés des siens, sous les ordres de ses notables traditionnels. Habitués à la vie en plein air, sous la tente, et accoutumés à circuler comme bon leur semblait, ils répugnaient profondément à la vie de caserne. Pour eux, d'ailleurs, la guerre n'était qu'une activité épisodique, alternant avec des périodes de paix, consacrées aux travaux agricoles ou, pour les plus riches, aux loisirs ; se lier par un contrat de longue durée à l'armée ne semblait pas loin de se soumettre à une forme d'esclavage. Enfin, leurs familles redoutaient qu'un enrôlement dans l'armée française ne les coupât de leur milieu et ne fît d'eux de « mauvais musulmans », délaissant les obligations coraniques, et en particulier les interdits alimentaires, au contact des militaires européens.

Aussi l'armée d'Afrique, comme on désignait l'armée française d'Algérie, ne put-elle compter sur un recrutement massif de troupes régulières « indigènes ». Celles-ci représentaient, par exemple, environ 10 000 hommes sur 90 000 en 1864. Le corps des zouaves tirait bien son nom de la confédération kabyle des Zouaoua, de laquelle le maréchal Clauzel avait souhaité, comme le faisaient depuis longtemps les beys tunisiens, tirer des soldats. Mais il s'était transformé depuis longtemps en une troupe à recrutement exclusivement français. Les bataillons de tirailleurs et les escadrons de spahis réguliers qui avaient pu être mis sur pied avaient peu de prestige, surtout les premiers. Dans l'ensemble, seuls s'y engageaient les gens de peu, ce qui ne pouvait augmenter leur prestige auprès des populations. Les officiers français n'éprouvaient guère d'estime pour eux. Selon l'un d'entre eux, le futur général Ducrot, le bataillon d'Alger était un « fléau », et ses hommes ne se distinguaient, quand ils ne désertaient pas, que par leur penchant aux rixes et aux vols. Il déclarait même : « Il est honteux pour nous de faire entrer dans notre armée le rebut de la population indigène. » Les campagnes de Crimée et d'Italie donnèrent, il est vrai, une meilleure image des « Turcos », et leur réputation devait être définitivement consacrée par leur conduite à Wissembourg et surtout à Froeschwiller, en 1870. Mais de toute façon, vu leur organisation, ces troupes ne pouvaient guère rendre des services très différents de ceux des régiments réguliers à recrutement français.

Pour mobiliser des contingents plus nombreux, les Français s'inspirèrent de leurs prédécesseurs turcs. Ceux-ci ne disposaient, comme force permanente et soldée, que de la milice des janissaires, soit une quinzaine de milliers de fantassins, tous originaires d'Asie Mineure, qui tenaient garnison dans les principales villes, ainsi que dans quelques points stratégiques. Leurs principales actions militaires consistaient à faire parcourir annuellement le pays par des colonnes (dites mehallas), chargées de convaincre les tribus de payer leurs impôts de gré ou de force, ou, plus rarement, de réprimer des insurrections. Pour renforcer les quelques centaines de janissaires qui constituaient le noyau de ces formations, on faisait appel aux contingents de tribus dites makhzen. Cellesci, en contrepartie de la jouissance de terres domaniales, et de dispenses d'impôts, devaient entretenir des armes et des chevaux, de façon à fournir, à la demande du bey, des hommes prêts à marcher. Par ailleurs, les chefs de mehallas ne négligeaient pas, dans leurs expéditions, de s'adjoindre les forces d'autres tribus, en jouant des rivalités et des convoitises. On donnait le nom de goums à ces contingents auxiliaires 1 .