

## Le makhzen des Français

Ce fut ce système que reprirent les Français, d'autant plus que la solution que leurs généraux imaginèrent, notamment à l'initiative de Lamoricière et de Bugeaud, pour soumettre le pays, reprenait, en l'aggravant, le procédé de la mehalla. La stratégie de conquête employée à partir de 1840 consistait essentiellement, en effet, à parcourir le Centre et l'Ouest algériens (l'Est étant moins concerné) à l'aide d'une multiplicité de colonnes très mobiles, et à razzier les tribus qui résistaient pour les obliger à se soumettre. Les tribus makhzen, sans appui depuis l'expulsion des Turcs, comme les Douaïr et Zméla des environs d'Oran, les Arib des alentours d'Alger, les Douaïr et Abid de Médéa, ou encore les Ouled Ayad de Teniet el-Had s'allièrent très vite aux nouveaux conquérants. De leur côté, les officiers des Bureaux arabes, lieutenants ou capitaines détachés de leurs corps et chargés de l'administration du pays, recrutèrent, au fur et à mesure des progrès de la domination, sous le nom de cavaliers du makhzen, ou de spahis, des volontaires attachés à chaque bureau 2 . Les chefs des tribus, aghas ou caïds, placés sous leur autorité, pouvaient être requis de mobiliser leurs guerriers, selon l'ancienne pratique des goums.

On compta d'abord sur ces unités pour augmenter la capacité opérationnelle de l'armée conquérante. Chaque colonne française était accompagnée en expédition de troupes irrégulières locales, commandées par les chefs des Bureaux arabes, escortés par les cavaliers du makhzen qui constituaient leur garde personnelle, et assistés par les chefs indigènes accompagnés de leurs goums. Les missions de ces contingents étaient importantes : ils éclairaient la marche et s'efforçaient de déceler et d'éliminer les éclaireurs adverses. Lors de l'attaque d'une tribu insoumise ou en insurrection, ils constituaient le premier échelon d'assaut, destiné à créer la surprise. En cas de débandade de l'adversaire, ils se chargeaient de le poursuivre, tandis que les bataillons et les escadrons français gardaient leur cohésion. Beaucoup de fatigues et de hasards étaient ainsi évités aux contingents européens.

Si peu de témoignages mettent en cause la valeur individuelle des combattants, excellents cavaliers, bons tireurs, braves jusqu'à la témérité, remarquablement endurants, la plupart s'accordent à souligner que la valeur collective des formations irrégulières variait beaucoup selon qu'il s'agissait de supplétifs permanents ou de goums. Les tribus makhzen, se montrèrent d'une fidélité à toute épreuve, et rendirent, de l'aveu de Bugeaud, des services « rares et signalés », à la domination française. Mustapha Ben Ismaël, le vieux chef des Douaïr et Zméla, allié des Français dès 1835, obtint en 1841 le grade de général de brigade à titre étranger, s'illustra dans toutes les campagnes menées dans l'ouest de l'Algérie et trouva la mort au combat en mai 1843, à près de 80 ans. Les cavaliers des Bureaux arabes, souvent d'humble origine, montrèrent les mêmes qualités d'énergie et de loyauté. Dans chaque bureau, le chef de ces cavaliers, le chaouch, homme de confiance de l'officier, était redouté pour son influence. 9 En revanche, l'utilisation des goums, moins étroitement dépendants des officiers français, fut plus aléatoire. Les cavaliers qui les composaient cherchaient surtout à razzier pour leur compte. On les accusait fréquemment de combattre avec beaucoup de mollesse et de se débander à la moindre résistance adverse en cherchant refuge au milieu des unités régulières, au risque de jeter le désordre dans leur formation. Parfois même, ils pactisaient avec l'adversaire, qu'ils feignaient de piller, quitte à lui rendre plus tard ses biens contre remboursement. Certains officiers jugeaient même que, en fin de compte, le seul intérêt des goums était de permettre de placer sous le contrôle momentané de cadres français la masse des guerriers d'une région. En les mobilisant, on leur évitait la tentation, toujours présente, de rejoindre les insurgés. Beylik. Le terme de goum est tiré de l'arabe quwm, qui se traduit par peuple ou tribu.