

2. À ne pas confondre avec les spahis enrégimentés dans des unités à organisation régulière.

Ces goums marocains, à la différence des goums algériens, étaient des unités permanentes. The first supplementary troops in Algeria. One hardly speaks of supplementary troops in the nineteenth century. This term appears to have been imposed at the beginning of the next century, during the conquest of Morocco. Before this date, one employed more often the expressions, which were never completely abandoned, of the "partisans" the "irregulars" or the " indigenous auxiliaries". But the reality remains the same: it was always necessary to designate units of local recruitment, since funding and organization differed dramatically from regular units.

## RÉSUMÉS

Les premières troupes supplétives en Algérie Revue historique des armées, 255 | 2009 1 Si l’expédition d’Alger fut loin d’être une improvisation, il n’en fut pas de même pour l’occupation du pays. Il apparut très vite que les troupes venues de métropole ne pouvaient y suffire. Leurs effectifs avaient été réduits à 17 000 hommes dès 1831, et ils ne retrouvèrent qu’en 1837 le chiffre de juillet 1830 (37 000 hommes). Même plus nombreux (80 000 hommes vers 1860), ils restèrent limités par les crédits que les gouvernements étaient prêts à consentir pour la conquête, autant que par les nécessités de la défense du territoire métropolitain. Par ailleurs, leur acclimatement demeura un souci constant. Sans rivaux au combat, les soldats français souffraient terriblement des marches épuisantes sous le soleil, du manque d’eau, des fièvres. Leurs exigences en nourriture étaient difficiles à satisfaire dans un pays accoutumé à une alimentation frugale. Leur ignorance des mœurs et de la langue du pays rendait impossible de recruter dans leurs rangs des informateurs ou des éclaireurs, aussi bien que des unités de police. Les chevaux venus de France souffraient autant que les hommes, et la cavalerie était peu capable de remplir efficacement les innombrables missions de raids et de reconnaissances indispensables dans un conflit qui avait pris, dès l’origine, l’aspect d’une guérilla.

On ne parle guère de supplétifs au XIX e siècle. Ce terme paraît s'être imposé au début du siècle suivant, lors de la conquête du Maroc. Avant cette date, on employait plutôt les expressions, qui ne furent jamais totalement abandonnées, de « partisans », d' « irréguliers » ou d' « auxiliaires indigènes ». Mais la réalité resta la même : il s'agissait toujours de désigner des corps à recrutement local, que leur financement et leur organisation différenciaient radicalement des corps réguliers.

La contribution militaire ainsi obtenue ne fut pas du tout négligeable. Les Douaïr et Zméla mettaient en ligne de 500 à 800 hommes, l'équivalent d'un régiment de cavalerie. Organisation 11 La plupart des indigènes volontaires pour servir dans des formations de supplétifs permanents étaient recrutés selon le système de la commission : ils s'engageaient à servir sous les ordres d'un officier français nommément désigné, qu'ils pouvaient quitter quand ils le désiraient, à condition évidemment de ne pas déserter au combat ; cet officier pouvait aussi les révoquer quand bon lui semblait. Le plus souvent, ils n'étaient pas soldés sur le budget militaire, comme les troupes régulières, mais sur des budgets locaux, alimentés par les contributions des populations, et gérés par les officiers des Bureaux arabes. Ainsi, ce qui était très important, les hommes du makhzen, se sentaient-ils liés par un pacte personnel avec l'officier français choisi par eux, tout en se trouvant dispensés d'une soumission formelle à la France, État étranger et « chrétien ». Les guerriers mobilisés dans les goums touchaient une indemnité journalière, limitée à la durée de la campagne, et pouvaient être éventuellement dédommagés pour la perte de leurs armes ou de leurs chevaux. Le butin, admis par les règlements de l'époque, constituait aussi, en temps de guerre, une source de revenu non négligeable. 'ambiance de toutes ces formations était beaucoup plus proche de celle des rassemblements traditionnels des guerriers du Maghreb que de celle d'une troupe réglée à l'européenne. Les hommes s'équipaient et se montaient eux-mêmes. Ils étaient propriétaires de leurs armes et de leurs chevaux. Les supplétifs des unités permanentes vivaient, non pas en caserne, mais en famille, à l'écart des garnisons, le plus souvent sous la tente, et pourvoyaient eux-mêmes à leur nourriture. Dans leur habillement, ils ne se distinguaient des civils que par le port du burnous rouge (pour les spahis), ou bleu (pour les cavaliers du makhzen). L'obéissance exigée n'avait guère de rapports avec la discipline militaire. Les officiers français, qui recrutaient personnellement leurs hommes, se comportaient plus en chefs de tribus qu'en supérieurs hiérarchiques. Leurs subordonnés comptaient sur eux pour régler les différends privés, assurer la subsistance, ou venir en aide aux blessés et aux malades. Les exercices étaient réduits à l'essentiel, et les revues de détail portaient à peu près uniquement sur le bon entretien des armes et la bonne forme des chevaux. La langue courante était l'arabe dialectal, parlé par tous les officiers, et non le français. Cette tradition ne se perdit pas avec la fin de la conquête de l'Algérie proprement dite. Le makhzen du Sud tunisien, constitué à partir de 1888, tint une place non négligeable dans l'expansion française aux frontières de la Tripolitaine. Les goums algériens jouèrent encore un rôle important dans la région des confins marocains placée sous le commandement de Lyautey, entre 1903 et 1910, ou bien lors de l'occupation de la région de Casablanca, à partir de 1907. La conquête du Sahara s'opéra en grande partie avec des méharistes de la confédération des Chaamba du Sud algérien. Ce sont des irréguliers Chaamba sous les ordres du lieutenant Cottenest qui remportèrent, en 1902 le combat de Tit, où ils écrasèrent les guerriers des Touareg du Hoggar. Ils formèrent ensuite l'ossature des compagnies sahariennes. Lors de la conquête du Maroc, on retrouva les mêmes catégories de supplétifs que lors de la conquête de l'Algérie : des partisans, recrutés pour une campagne, et encadrés par les moghaznis des Affaires indigènes, successeurs des Bureaux arabes ; des mehallas, aux ordres des grands chefs, et les célèbres goums levés chez les montagnards berbères 3 . On sait que, contrairement à la tradition qui voulait que les supplétifs ne fussent pas employés hors de l'Afrique du Nord, ces goums se distingueront par la suite lors des campagnes de la Deuxième Guerre mondiale, puis durant la guerre d'Indochine. L'efficacité de l'organisation des supplétifs marocains contrasta avec l'effacement des goums et makhzens algériens à partir des années 1920. Ces derniers se révélèrent peu utiles en 1925, lorsqu'on tenta de faire appel à eux à l'occasion de la guerre du Rif. Tout au plus purent-ils parader dans les fantasias du centenaire de 1930. La disparition des Bureaux arabes et du régime militaire, totalement remplacé par une administration civile au début du siècle, explique en grande partie cette évolution. D'ailleurs, les autorités françaises qui, depuis le début du XX e siècle, faisaient appel à un nombre croissant de soldats réguliers musulmans pour renforcer les effectifs de l'armée dans les guerres européennes, estimaient ne plus avoir besoin d'auxiliaires pour assurer la sécurité intérieure. Chaque administrateur de commune mixte ne disposait que de quelques cavaliers assermentés, il avait très rarement les moyens nécessaires pour l'entretien et l'entraînement d'un goum. Peu d'aghas ou de caïds avaient conservé le prestige et l'autorité des chefs de la conquête, capables de mobiliser des centaines de guerriers. Ce n'est qu'à partir de 1954 qu'un appel croissant sera fait à ceux que l'habitude a été prise de rassembler sous la dénomination de « harkis ». Maghzen est un mot arabe qui désigne au départ le magasin où est déposé le produit des impôts, d'où le Trésor public. Les tribus makhzen seraient donc celles qui dépendent du Trésor. Au Maroc, le maghzen est synonyme d'État, et les tribus qu'on dirait makhzen en Algérie sont dites guich (de l'arabe Jich, armée). En Algérie, on emploie plutôt pour désigner l'État le terme turc de Les premières troupes supplétives en Algérie BIBLIOGRAPHIE -FRÉMEAUX (J.), Les Bureaux arabes dans l'Algérie de la conquête, Denoël, 1993, coll. L'aventure coloniale de la France, et L'Afrique à l'ombre des épées : l'administration militaire française en Afrique blanche et noire (1830-1930), SHAT, 1993-1995, 2 volumes. Les suites Revue historique des armées, 255 | 2009
