

Traduction: Christine Plard

Im Frühjahr 1797, als eine französische Invasion für wahrscheinlich gehalten wurde, legten die Meutereien auf der Spithead und der Nore nacheinander jene beiden Flotten der Royal Navy lahm, die für die Landesverteidigung zuständig waren. Die Meuterer auf der Spithead konnten für sämtliche Seeleute der Royal Navy eine bessere Bezahlung sowie großzügigere Lebensmittelrationen, für sich selbst eine Generalamnestie durchsetzen. Die Meuterei auf der Nore endete mit ihrem Zusammenbruch, Standgerichten sowie der Hinrichtung von ungefähr 28 prominenten Meuterern. Hinsichtlich ihres Ausmaßes und Gefahrenpotenzials zählen diese beiden flottenweiten Meutereien zu den gravierendsten Fällen kollektiven Widerstands, die im Großbritannien des 18. Jahrhunderts zu verzeichnen waren. Ihre Komplexität überstieg bei Weitem die der auf einzelnen Schiffen, etwa der Bounty oder der Hermione ausgebrochenen Meutereien. Die Meuterer unterzogen die Symbole legitimer Offiziersautorität einer planvollen Subversion und gebrauchten diese Symbole zur Stützung ihres eigenen, rivalisierenden Regimes. “Gegentheater” erlaubte es den Anführern der Meuterei, ihre Herrschaft unter minimalem Einsatz von Zwang zu verstetigen, indem sie vertraute Symbole der Schiffsordnung mit neuen Machtstrukturen unter den Meuterern sowie mit den Widerstandstraditionen der See kombinierten. Insofern sind diese Meutereien für mehr als nur einen Forschungsbereich relevant: Sie berühren die Historiographie des Zeitalters der Revolutionen, des revolutionären Atlantiks, aber auch die volkstümlicher Protest- und Widerstandsformen.

Übersetzung: Max Henninger

En la primavera de 1797, cuando la invasión francesa apenas había dado comienzo, los motines de Spithead y Nore inmovilizaron de forma sucesiva de las dos flotas de la Royal Navy responsables de la defensa del territorio. Los amotinados de Spithead consiguieron un aumento de la paga y mejores raciones de comida para todos los marineros de la Royal Navy, además del perdón general para todos ellos. Los participantes en el motín de Nore acabaron derrotados, sometidos al proceso de una corte marcial que acabó con la ejecución de aproximadamente veintiocho de los amotinados más prominentes. En razón de sus dimensiones y de su potencial amenaza, estos motines en la flota losa podemos situar entre las más serias manifestaciones de resistencia colectiva en el siglo XVIII en Gran Bretaña. Por su complejidad, se trató de motines que fueron más allá de la sola actividad de una nave, como los del Bounty o el Hermoine. Los amotinados subvirtieron de forma deliberada símbolos del mando legítimo de los oficiales y los desplegaron en apoyo de su propio orden alternativo. El ‘contra-teatro’ permitió a los líderes del motín perpetuar su mando recurriendo de forma muy esporádica a la coerción combinando los símbolos habituales del mando naval, las nuevas estructuras de poder de los amotinados y las tradiciones marineras de resistencia. De esta forma los motines nos hablan de literaturas más amplias: de historias de la era de las revoluciones, del Atlántico revolucionario y de historias de la protesta popular y la resistencia.