

Qu'il  me  soit  permis  de  mentionner  ici  une 

(1)  Paçe  247  du  U  IH  de  cette  collection. 

(2)  Voir  ci-dessus  TarUcle  déjà  cité,  du  «  janvier 
1793. 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


circonstance  qui  m'est  ï)ersonneHe,  mais  qui 
me  parait  avoir  quelque  signification. 

Le  général.Berthier^  de  tout  temps  le  confi- 
dent le  plus  intime  et  (le  fait  est  notoire)  le 
plus  soigneusement  prudent  de  Napoléon, 
était,  selon  le  récit  de  M.  Miot,  dans  la  voiture 
de  Bonaparte  lorsque  ce  général  se  prononça 
si  vivement  sur  mon  père;  il  savait  aonc  par- 
faitement sa  pensée  dès  cette  époque.  —  De- 
venu prince  de  Neufchâtel,  aurait-il  jamais  osé, 
douze  ans  plus  tard,  demander  la  sanction 
impériale,  qui  lui  était  indispensable,  pour 
m'admettre  a  épouser  Talnée  de  ses  nièces, 
s'il  n'eût  acquis  dès  longtemps  la  parfaite  cer- 
titude de  la  rectification  complète  qui  s'était 
0|)éréedans  Tesprit  de  Napoléon  ?  Rectification 
bien  facile,  certes,  puisque  la  simple  lecture 
des  deux  articles  des  6  et  i2  janvier  i  793  y  suf- 
fisait à  elle  seule  ! 

Si  le  prince,  qui  assurément  avait  le  choix 
parmi  toute  la  jeunesse  de  Tempire,  eût  eu  la 
moindre  hésitation  sur  ce  point,  il  lui  eût  été 
facile  de  m'écarler  par  un  de  ces  nombreux 


motifs  toujours  à  la  disposition  des  chefs  de 
fomille>  et  dont  je  n'aurais  eu  aucune  raison  de 
me  plaindre.  11  m'a  agréé  et  fait  agréer  par 
l'Empereur. 

Voici,  en  effet,  la  lettre  par  laquelle  le  prince 
en  informa  mon  père  : 

•  ScbœDbrunn,  le  i7  octobre  itoe. 

n  L'Em(>ereur,  Monsieur  le  comte  Rœderer,  m'a 
n  paru  voir  avec  plaisir  Tunion  de  ma  nièce  avec 
«  M.  votre  Ûls.  Je  me  trouve  infiniment  flatté  de  cette 
«  alliance  par  Testime  et  rattachement  que  je  vous 
ce  porte  depuis  longtemps.  Une  lettre  que  j'ai  reçue 
«  de  mou  frère  me  rait  connaître  qu'on  désirerait  que 
<c  le  mariage  se  fit  au  passage  de  M.  votre  fils  à  Turin, 
n  Cela  me  parait  désirable  ;  alors  Tun  et  Tautre  se 
<c  rendraient  dans  le  département  du  Trasimène  (i  ). 
«  Agréez,  Monsieur  le  comte  Rœderer,  Tafisurance 
a  de  ma  plus  haute  considération. 

«  Le  prince  de  Neufchâtel, 
n  Alexandre.  ^ 
Au  château  de  Menilles,  le  4  août  ISSS. 
Le  baron  Roedbbeb. 

(I)  Je  venais  d'y  être  nommé  préfet. 


CONSEILS  D^UNE  MÈRE  A  SES  FILLES, 

PAR  W.  M.,  ÉPOUSE  DE  J.  R.  (1789). 


AVERTISSEMENT 
Rédigé  depuis  Vimpression  de  l'ouvrage. 

C'est  par  fiction  que  j'ai  mis  ce  petit  écrit , 
qui  est  entièrement  de  moi ,  sur  le  compte 
d'une  autre  personne.  Ayant  eu  le  dessein  de 
rédiger  quelques  avis  pour  des  jeunes  person- 
nes de  ma  famille  ou  de  mes  amis^  j'ai  cru  qu'il 
convenait  de  les  mettre  dans  la  bouche  d'une 
n^re  ;  j'ai  cru  aussi  qu'il  fallait  faire  de  cette 
inère  une  épouse  vertueuse,  pour  donner  à  ses 
avis  plus  de  poids  et  d'intérêt.  Dans  ce  dessein 
j'ai  affecté  des  détails  et  même  des  expresions 
que  j'avais  entendues  plusieurs  fois  dans  des 
conversations  familières  de  mères  de  famille^ 
soit  avec  leurs  amies^  soit  avec  leurs  enfants. 