

VIII. 


a  décret  qui  décidera  du  sort  de  Louis  aura  l'as- 
a  sentiment  de  la  nation.  aMais^  dit  Barrère, 
a  la  Convention  n'a  qu'à  rendre  son  juftenient 
a  à  une  grande  majorité,  et  il  obtiendra  cet 
a  assentiment.  »  —  a  On  peut  répliquer  à  Bar- 
a  rère  que  la  difficulté  est  peut-être  de  former 
((  un  juigement  à  une  grtmde  majorité  ;  que 
et  l'utilité  d'une  grande  majorité  n'est  pas  une 
«  raison  de  l'espérer,  purce  que  chaque  Darti 
ce  se  prévaut  de  cette  utilité  pour  rester  ndèle 
((  à  son  opinion,  et  qu'au  fond  passer  de  l'o- 
a  pinion  qu'on  a  à  celle  qu*on  n  a  pas,  et  cela 
a  pour  donner  à  celle-ci  une  grande  majorité, 
ace  serait  évidemment  acheter  l'apparence 
a  d'un  décret  conforme  au  vœu  général  par 
«  le  consentement  d'en  faire  un  tout  con- 
«traire. 

cr  Barrère  pense  que  l'appel  au  peuple  bles- 
(X  serait  le  principe  de  la  République,  c'est-à- 
((  dire  la  représentation  nationale.  —  Mais  la 
a  Constitution  de  la  République  n'existe  point 
a  encore,  et  d'ailleurs  le  principe  de  la  repré- 
a  sentation  ne  conduit  pas  à  nommer  les  mê- 
cr  mes  représentants  pour  foire  les  lois  et  ren- 
ct  dre  la  justice. 

<f  Barrère  pense  que  l'wpel  au  peuple  dé- 
a  graderait  le  caractère  de  la  Convention,  qui 
«représente  la  souveraineté  dans  sa  plénir 
«  tude. — Mais  le  pouvoir  constituant  n'est,  au 
«contraire,  qu'un  pouvoir  conunis,  exercé 
«  par  des  représentants  sous  la  réserve  de  la 
«  sanction  publique,  en  <pioi  ce  pouvoir  dif- 
«  fère  du  pouvoir  législatif  constitué,  qui  est 
«  non-seulement  exercé  par  des  représentants, 
a  mais  encore  un  pouvoir  représentatif  et  non 
a  commis. 

«  Barrère  pense  que  la  question  de  l'invio- 
«  labilité  royale  ne  doit  pas  être  soumise  aux 
«  assemblées  primaires,  parce  qu'elle  n'a  pas 
«  été  votée  ni  acquiescée  par  elles.  —  D'abord 
«  ce  n'est  pas  cette  question  qu'il  s'apit  de 
«  déférer  aux  assemblées  primaires;  mais,  s'il 
«  s'en  agissait,  il  serait  très-raisonnaUe  de 
«soutenir,  contre  Barrère,  que,  le  premier 
«  corps  constituant  ayant  voté  l'inviolabilité 
«absolue,  et  le  second  la  croyant  contraire 
«  aux  droits  du  peuple,  c'est  au  peuple  à  pro- 
«  noncer  entre  les  oeux  corps  constituants. 

«  Barrère  avance,  au  surplus,  que  la  con- 
«  damnation  de  Louis  n'est  ni  un  iugement  ni 
a  une  loi,  mais  un  acte  de  révolution  et  de 
«  sûreté  générale.  —  Mais  il  n'y  a  de  sûreté 
«  générale  que  là  où  il  y  a  aussi  sûreté  parti-- 
«  culière  ;  il  n'y  a  sûreté  que  là  où  les  hommes 


Digitized  by 


Google 


NOTE  DE  LT.DIÏEUR. 


a  sont  jugés  et  non  proscrits.  Tout  ce  qui  s^est 
'  c(  fait  pendant  que  le  canon  tirait  aux  Tuile- 
a  ries^  le  40  août,  est  acte  de  révolution  ;  tout 
((  ce  qui  s'est  fait  après  est  criminel^  s'il  n'est 
((  légal. 