

Cependant^  la  crainte  bien  fondée  de  mal 
soutenir  le  ton  et  le  langage  d'une  femme  m'a 
fait  ajouter  une  autre  fiction  à  la  première. 
J'ai  supposé  que  j'avais  été  Téditeur  de  l'ou- 
vrage^ espérant  faire  passer  les  choses  qui^ 
dans  mon  style,  se  trouveraient^  comme  dit 
madame  de  Sévigné,  avoir  de  la  barbe.  De  là 
mon  épltre  dédicatoire  au  mari  supposé  de 
l'auteur  supposée^  etc. 


Aujourd'hui  je  déclare  la  vérité^  d'abord 
parce  que  tout  ce  qui  ressemble  à  une.super- 
chérie  me  déplaît^  et  en  second  lieu  parce  que 
les  lettres  initiales  des  noms  que  j'ai  supposés 
pourraient  faire  jeter  les  yeux  sur  des  person- 
nes avec  qui  j'aurais  été  ou  serais  en  société. 
La  vérité  est  qu'aucune  ne  peut  réclamer  une 
seule  ligne  de  cet  ouvrage,  et  que  je  n'en 
pourrais  rien  attribuer  à  aucune  d'elles  sans 
mériter  le  reproche  d'avoir  compromis  sa  ré- 
putation d^esprit  et  de  talent. 
Paris,  le  9  thermidor  an  rv. 

ROBOBRSA. 

ÉPITRE'DE  L'ÉDITEUR 
à  j.  1. 

Je  vous  offre  cet  écrit,  dont  votre  femme  est 
l'auteur,  et  dont  je  suis  un  peu  plus  que  le 
copiste  sans  être  beaucoup  davantage.  Le 
choix  des  matières  est  d'elle,  leur  distribution 
est  de  moi.  Les  préceptes,  les  idées  pratiques 
sont  le  produit  de  son  expérience^  de  ses  sen- 
timents; les  notions  analytiques  et  quelques 
formes  de  discours  sont  des  résultats  de  mes 
études. 


Digitized  by 


Google 


G0N8KILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


Dùifu  Ut  dumê  qui  wms  coneement,  celles 
qui  vous  définissent  $0$U  de  ma  plume  ;  celles 
qui  vous  dépeignent  somi  de  son  pinceau.  Nous 
pouvons  nous  disputer  la  plupart  des  expres- 
sions d'estime  et  d*qffection  :  elle  pourrait 
pfouver  que  je  n* ai  fait  que  les  transcrire  ;  je 
pourrais  soutenir  que  je  les  aurais  bien  trou- 
vées. 

Les  éloges  qui  la  eomement  sont  d'elles  ;  les 
critiques  sont  ie  moi. 

Sa  franchise^  en  se  huant ,  n'est  pas  celle  de 
la  vanité^  mais  celle  de  la  bonne  conscience; 
la  mienne,  en  la  critiquant,  n'est  pas  celle  de 
l'indifférence^  mais  celle  de  Pestime  et  de  l'a- 
mitié. J'applaudis  à  tous  les  éloges  qu'elle 
s'est  donnés,  f  ajoute  qu'elle  a  applaudi  à  tou- 
tes, les  critiques  que  je  me  suis  permises,  quelle 
les  a  même  provoquées;  et  ce  témoignage,  que 
je  lui  dois,  est  un  plus  bel  éloge  d'elle  que  tous 
ceux  qu'elle  s'est  donnés. 

Tose  penser  que  les  idées  de  votre  femme  ne 
seront  point  dépréciées  à  vos  yeux  pcm  leur 
association  à  celles  d'un  homme  de  bien^  pire 
de  famille  comme  vous,  et  qu'une  liaison  de 
quinze  années  a  mis,  ou  suppose,  en  commu- 
nauté de  principes  moraux  avec  elle  et  vous  ; 
d'un  homme  sur  qui  vous  avez  placé  l'un  et 
f  autre  un  fonds  de  bonnes  actions  assez  grand 
pour  que  son  affection  ait  du  prix  à  vus  yeux, 
qui  vous  doit  assez  de  son  existence  pour  vous 
appartenir  plus  étroitement  qt^un  parent,  qui 
vous  a  aimés  tous  deux  avant  éC avoir  besoin 
de  vous,  et  qui  n^aurait  pu  Rattacher  davan- 
tage à  vous  qu'autant  que  vous  auriez  eu  be- 
soin de  lui. 