

(c  Barrère  ajoute  que  l'exécution  du  roi  ne 
c(  serait  pas  un  acte  d'une  autre  nature  que  la 
«déportation  des  prêtres^  ordonnée  par  le 
«  Corps  législatif.  —  Mais  :  !•  la  déportation 
u  des  prêtres  n'était  pas  une  suite  de  la  revo- 
te lution  de  1789:  c'était  un  moyen  de  préve- 
«nir  une  contre-révolution,  manifestement 
«  préparée  pour  i792.  ^''De  la  déportation  on 
c(  ne  peut  pas  conclure  à  la  décapitation;  car 
«  on  conçoit  très-bien  une  déportation  passa- 
((gère,  mais  la  décapitation  est  définitive^  et 
((  sans  doute  on  ne  prétendra  pas  que  la  vie  ait 
<(  moius  de  prix  pour  un  roi  que  la  patrie  pour 
«un  prêtre (i)... 

a  Signé  Roedbbeb.» 

Extrait  du  Journal  de  Paris,  du  12  janvibr  1793. 

{V article  ci-dessus  est  du  6,  celui-^i  est  du  i2,  la 
condamnation  est  du  17.  Le  rapprochement  de  ces 
trois  dates  est,  certes,  asset  significatif!) 

«Merlin  de  Thionville,  l'un  des  commis- 
«  saires  envoyés  à  l'armée  de  Mayence,  adresse 
«  à  l'Assemblée  son  opinion  sur  Louis  Gapet  ; 
«  il  demande  à  être  inscrit  au  nombre  des 
tf  opinants  qui  voteront  pour  la  mort  sans  ap- 
«  pel.  On  peut  opiner,  et  non  pas  voter ^  avant 
«  que  l'acte  du  jugemeut  commence^  car  jus- 
«  qu'à  ce  moment  la  discussion,  les  discours 
«  prononcés  ou  imprimés  peuvent  faire  chan- 
«  ger  l'opinion.  Le  tribunal  ne  peut  donc  ad- 
'^  mettre  un  vœu  émis  avant  l'expiration  du 
«  délai  jugé  nécessaire  pour  la  maturité  du 
«  jugement.  On  ne  peut  pas  non  plus  opiner 
«  ni  voter  par  lettres  et  à  cent  cinquante  lieues 
«  du  tribunal;  car  le  tribunal  est  un  et  indivi- 
«  sible;  il  doit  répondre  de  la  liberté  physique 
«  et  morale  de  tous  ses  membres^  et  les  avoir 
«  sous  les  yeux.  Et  enfin  une  opinion  qui  ne 
«  saurait  être  admise  si  elle  absolvait  ne  peut 
a  jamais  obtenir  plus  de  faveur  quand  elle 
«  condamne  et  condamne  à  la  mort, 

a  Signé  Rcedebkr.  d 

La  lecture  de  ces  deux  articles  fera  sans 
doute  reconnaître  que  mon  père  était  en  droit 
de  dire,  dans  sa  lettre  au  ministre  de  la  police 
en  ièié  (2)  :  <f ...  Cè5  deux  articles  (3) me pla- 
«  cent,  je  crois ,  plus  près  des  défenseurs  de 

(1)  {NotedeVéditeur,)  klhwffi  247  du  t.  III  de  cette 
collectioD,  mon  père,  en  parlant  de  cet  article,  dit  : 
Tai  pris  sa  défense  (celle  du  roi)  contre  celui  de  ses 
juges  qui  a  le  plus  entraîné  de  suffrages  pour  la  peine 
capitale,  contre  Barrère. 

(2)  Voir  tome  YII  de  cette  collection,  page  289. 

(3)  Voir  ci-dessus  rarticle  du  A  janvier  1793,  et  Parti- 
cle  intitulé  :  »  des  Fêtes  à  Voccasion  des  supplices^  » 
imprimé  le  9  janvier  1797  dans  le  Journal  de  Paris, 
et  reproduit  dans  cette  collection,  à  la  page  255  du 
tome  lit. 