

•  mesures  révolutionnaires  qui  signalèrent  celte  as- 
«  semblée.  Cette  conviction  résultera  nécessairement 
n  de  la  fermeté  avec  laquelle  il  s'y  opposa,  non  comme 
«  conventionnel,  puisqu'il  ne  Vêtait  pas,  mais  avec 
«  plus  de  danger  et  par  conséquent  avec  plus  de  cou- 
«  rage  encore,  dans  les  nombreux  articles  qu'il  écri- 
«  vit  et  signa  de  son  nom,  en  toutes  lettres,  dans  le 
••  Journal  de  Paris  y  à  cette  terrible  époque  où  les 
«  plus  fermes  courages  défaillaient.  Je  ne  citerai 
«  que  deux  de  ces  articles  :  le  premier,  inséré  dans  le 
n  Journal  de  Paris  du  (^janvier  1793,  dans  lequel  il 
«  prouvait  que  la  Convention  n'était  pas  compétente 
«  pour  juger  Louis  XVI;  —  le  second,  du  i2  janvier 
n  1793  (sept  jours  seulement  avant  celui  où  fut  pro- 
«  noncée  la  condamnation),  dans  lequel  il  prouvait 
«  que  la  Convention  ne  pouvait  tenir  compte  du  vote 
«  des  députés  en  mission.  —  Ci-joint  la  copie  de  ces 
•«  deux  articles  (l). 

«  J'ai  Thonneur,  etc.  » 

(1)  Ils  sont  placés  aux  pages  1  et  2  da  présent  Toluine. 


Le  rédacteur  du  Messager  de  Paris,  ayant  reconnu 
la  justice  de  ma  réclamation,  l'accueillit  avec  bien- 
veillance et  courtoisie,  et  inséra  dans  sa  feuille  du 
12  décembre  l'article  suivant  : 


«  Dans  le  numéro  du  19  novembre  dernier, 
t  notre  chroniqueur...  au  milieu  des  nouvelles  di- 
<  verses  qui  rentrent  dans  sa  spécialité,  insérait  les 
(  quelques  lignes  suivantes...  {Elles  sont  rapportées 
«  ci-dessus.) 

a  Ces  quelques  lignes...  contenaient  une  inexac- 
(  titude...  Cette  inexactitude  consiste  dans  la  qua- 
(  lilo  de  conventionnel  donnée  à  M.  Roederer  père , 
(  contre  laquelle  réclame  auprès  de  nous,  avec  raison, 
(  M.  le  baron  Ro^erer  fils. 

•(  Si  cet  homme  d'État  eût  fait  partie  de  la  Con- 
■  vention,  il  est  facile  de  se  convaincre  qu'en  effet  il 
I  s'y  serait  probablement  rendu  fameux,  non  par  sa 
(  coopération,  mais  par  sa  résistance  aux  mesures 
f  violentes  prises  par  l'assemblée.  Cette  conviction 
(  résulte  nécessairement  de  la  fermeté  avec  laquelle 
(  il  s'opposa  à  tous  les  excès,  dans  les  nombreux  ar- 
(  ticlès  qu'il  signait  de  son  nom,  en  toutes  lettres, 
i  ce  qui  n'était  pas  sans  danger  à  cette  époque.  On 
«  peut  lire  notamment,  pour  s'en  as^surer,  le  numéro 
(  du  6  janvier  1793  du  Journal  de  Paris,  où  M.  Rœ- 
(  derer  combat  en  faveur  de  rincompélence  de  la 
(  Convention  à  juger  Louis  XVI  ;  et  le  numéro  du  12 
t janvier  1793  du  même  journal,  qui  précéda  de 
I  sept  jours  seulement  la  condamnation  du  roi,  dans 
(  lequel  M.  Rcederer  soutient  que  la  Convention  no 
(  pouvait  tenir  compte  du  vote  des  députes  en  mis- 
(  sion. 

«  Ces  deux  articles,  que  nous  avons  sous  les  yeux, 
1  tranchent  complètement  la  question,  et  c'ost  dvcc 
i  empressement  que  nous  accueillons  la  réc'amaliou 
I  pieusement  filiale  de  M.  le  baron  Rœderer. 