

«  Signé  Achille  Jcbinal.  • 


Au  château  de  Menilles,  le  20  décembre  1859. 
Le  baron  Rokdkbrii. 


vin. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


NOTE  DE  L'EDITEUR. 


(  néfutatUm  d'un  passage  des  Mémoires  posthumes  du  comte  MM  de  MéHto,) 


Les  Mémoires  récemment  publiés  du  comte 
Miot  de  Mélito  renferment^  au  tome  I"^  Tanec- 
dote  suivante,  placée  dans  le  récit  d'une  con- 
versation au'il  eut  avec  le  général  Bonaparte^ 
fi  Tarmée  d'Italie,  en  n97  : 

a ....  Nous  partîmes,  ditril,  de  Milan....  j'é- 
«  tais  dans  sa  voiture  avec  sa  femme  et  Ber- 
ce thier...  L*entretien  roula  sur  quelques  per- 
ce sonnaffes  qui  pouvaient  jouer  un  rôle  dans 
c<  les  affiaires  publiques  à  Paris,  et  au  nombre 
c(  de  ceux  qui  furent  passés  en  revue  je  lui 
<f  citai  Rœderer,  dont  je  fis  valoir  l'esprit  pé- 
c(  nétrant ,  les  talents  conmie  écrivain  et  les 
((  connaissances  étendues  ;  mais  il  me  montra 
ce  une  extrême  répugnance  pour  lui.  11  l'atta- 
c(  qna  vivement  sur  Ta  conduite  qu'il  avait  te- 
«  nue  au  iU  août  à  l'égard  de  Louis  XVI  et  de 
c(  sa  famille;  il  y  vit  de  la  duplicité  et  de  la 
c<  trahison ,  et  ajouta  qu'il  ne  pourrait  jamais 
c(  avoir  confiance  dans  un  homme  à  oui  il  avait 
ce  à  faire  un  tel  reproche.  Je  pris  sa  aéfense  de 
c(  mon  mieux  ;  mais  madame  Bonaparte  ne 
(S  m'appuya  pt^,  et  se  tut  comme  Berthier.  La 
c(  suite  a  fait  voir  que  Rœderer  a  su  vaincre 
a  cette  répugnance;  probablement  les  services 
«  qu'il  rendit  au  48  brumaire  ont  effacé  le  sou- 
<i  venir  du  iO  août.  0 

Je  ne  veux  pas  laisser  passer  sous  silence  la 
reproduction  posthume  de  cette  odieuse  ca- 
lomnie, à  laquelle  vient  s'ajouter  une  ignoble 
et  odieuse  réflexion  de  M.  Miot. 

Pour  faire  encore  une  fois  justice  de  la  ca- 
lomnie, il  me  suffira  de  reproduire  ici  quel- 
Îues  extraits  des  nombreux  et  efficaces  écrits 
e  mon  père,  déjà  insérés  dans  cette  collection, 
et  publies  par  lui ,  et  sous  sa  signature,  dans 
la  feuille  la  plus  lue  à  cette  horrible  époque. 

Quant  à  M.  Miot,  s'il  avait  eu  le  cœur  plus 
haut  placé,  il  n'aurait  jamais  osé  attribuer  le 
changement  survenu  dans  l'esprit  de  l'Empe- 
i*eur  à  des  motifs  d'un  ordre  aussi  vulgaire  que 
ceux  qu'il  lui  prête;  il  aurait  compris  que  le 
noble  cœur  de  Napoléon,  incapable  de  jamais 
transiger  avec  Thonneur,  n'avait  voué  à  mon 
père  une  confiance  si  entière,  signalée  par  tant 
de  témoignages,  qu'après  avoir  reconnu  qu'i7 
n^était  pas  l'homme  auquel  il  pût  avoir  à  Jaire 
un  tel  reproche. 

Extrait  du  Journal  de  Paris,  du  6  jaktier1793. 

c  Suivant  Topinion  de  Barrère,  Louis  doit 
c(  être  condanmé  sans  appel. 

a  Barrère  ne  voit  qu'un  motif  pour  l'appel  au 
«  peuple  :  ce  serait  de  s'assurer,  dit-il,  que  le 