


«  Louis  XVI que  de  ceux  qui  font  condamné;» 
—  et,  comme  il  l'a  fait  dans  fa  Chroniqtie  de 
cinquante  jours  (i)  ;  «  Cetécrit{^)  meplaceplus 
a  près  des  défenseurs  de  Louis  XVI  que  de  ceux 
«  qui  font  condamné,  et  si  je  Pavais  trahi,  je 
a  serais  à  ufie  distance  immense  au-dessous  de 
«  ceux-^.  » 

Il  est  évident  que  si,  au  10  août,  mon  père 
avait  eu  l'horrible  pensée  gue  lui  prête  une 
odieuse  calomnie,  ce  n'aurait  pu  être  que  dans 
une  intention  et  une  connivence  révolution- 
naires; mais  comment  concilier  cette  intention 
avec  les  deux  articles  qu'on  vient  de  lire?  et 
comment  supposer  une  connivence,  et  avec 
qui,  lorsqu'on  le  voit  ainsi  aux  prises  avec  les 
révolutionnaires,  et  s'altaquer  lui-même  avec 
courage  à  leurs  chefs  les  plus  redoutables? 
Tout  cela  est  aussi  absurde  qu'odieux. 

a  J'ai  conduit  Louis  XVI  à  l'Assemblée  na- 
«  tionale  le  10  août.  Ce  jour  même  ce  prince  a 
«  été  constitué  prisonnier,  et  il  n'est  sorti  de  sa 
«  prison  que  pour  aller  à  l  échafaud  :  voilà  des 
«  faits  malheureusement  trop  certains.  Leur 
«  enchaînement  a  facilité  à  la  malveillance  des 
«  ennemis  de  la  Révolution  l'infâme  conten- 
((  tement  d'asseoir  une  injustice  sur  un  faux 
«  raisonnement;  ils  ont  conclu  de  la  liaison  de 
«  ces  faits  que  j'avais  conduit  Louis  à  ses  en- 
ce  nemis,  et  que  mon  intention  avait  été  de  le 
a  livrer  à  leurs  coups. 

(f  Si  entre  les  amis  de  la  liberté  il  en  est  qui 
a  soient  dans  cette  erreur,'  leur  méprise  est  un 
a  tort,  car  elle  est  volontaii*e  :  c'est  leur  faute, 
(c  et  non  la  mienne.  Ils  lisent  de  mauvais  li- 
ce vres,  au  lieu  de  Ure  de  bons  écrits;  ils  se 
c(  plaisent  aux  ouvrages  de  partis,  non  aux 
a  écrits  raisonnables  et  impartiaux;  ils  ai- 
a  ment  les  pamphlets,  les  satires,  les  naenson- 
a  ges,  les  méchancetés  inventées  à  plaisir,  au 
a  lieu  de  porter  leur  attention  sur  les  actes,  sur 
<r  les  journaux,  sur  les  Mémoires  qui  font  auto- 
a  rite,  et  de  s'attacher  aux  histoires  écrites  en 
a  honneur  et  en  conscience  sur  ces  fidèles  mo- 
a  numents.  Je  le  repète,  leur  injustice  à  mon 
a  égard  est  leur  faute,  et  non  la  mienne.  Je'n'é- 
«  cris  point  ici  pour  ceux  qui  fuient  la  vérité, 
a  ni  pour  ceux  qui  la  voient  avec  indifférence; 
«  ce  que  je  vais  dire  ne  s'adresse  qu'aux  hom- 
«  mes  d^honneur,  dans  la  mémoire  de  qui  je 
«  désire  que  le  souvenir  de  mes  actes  publics 
«  ne  périsse  ni  ne  s'altère.  Ce  ne  sera,  au  reste, 
a  qu^  résumé  des  écrits  authentiques  qui  me 
a  concernent  dans  ceux  que  renferme  ma 
a  Chronique  de  cinquante  jours.  » 

Celte  dernière  citation  est  extraite  de  la  Chro- 
nique de  cinquante  jours;  elle  se  trouve  à  la 
page  231  du  tome  III  de  cette  collection. 