

Cependant,  j'ai  éprouvé  que  je  n'étais  pas 
tout  à  fait  incapable  de  discussions  abstraites, 
même  subtiles  ;  mais  mon  esprit  a  toujours  eu 
besoin,  pour  s'y  appliquer,  d'y  trouver  un  in- 
térêt actuel  et  sensible,  de  rencontrer  des  gens 
qui  parlassent  bien  de  l'objet  en  question,  et 
de  donner  aussi  du  son  et  des  fonnes  à  mes 
idées  par  le  bruit  de  mes  propres  paroles  et 
l'activité  de  mes  mouvements.  Avec  ces  condi- 
tions, j'ai  raisonné ,  discuté,  disserté  même 
sur  des  matières  épineuses  et  délicates,  avec 
un  succès  que  j'ose  dire  assez  rare  pour  une 
femme.  On  m'a  quelquefois  dit  que  je  parlais 
comme  un  livre ^  tout  incapable  que  j'étais  d'en 
faire  et  même  d'en  lire;  et  j^'imagine  que 
comme  il  y  a  des  gens  qui  pour  bien  réflé- 
chir et  bien  raisonner  ont  besoin  de  fixer 
leurs  yeux  sur  des  paroles  écrites  par  d'autres 
ou  par  eux-mêmes,  moi,  j'ai  besoin  pour  cela 
d'avoir  les  oreilles  frappées  de  paroles  parlées 
par  autrui  ou  par  moi-même,  et  les  yeux  at 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


tachés  par  le  geste.qui  accompagae  la  pronon- 
ciation de  ces  paroles. 

Je  conclus  de  là^  mes  chères  filles,  que  les 
livres  ne  sont  pas  nécessaires  pour  former 
la  raison  ;  mais  je  me  garde  bien  de  pronon- 
cer qu'ils  y  soient  inutiles.  Je  pense  que  le 
concours  de  la  lecture  et  de  la  conversation 
est  le  comble  des  avantages  qu'il  est  possible 
de  procurer  à  Tesprit  pour  aider  à  réfléchir. 
L'histoire  surtout  me  parait  être  une  grande 
source  de  réflexions.  On  y  voit,  au  moins  dans 
les  temps  anciens,  les  hommes  peints  au  na- 
turel et  sans  flatterie.  On  y  voit  le  vice  dans 
toute  sa  difformité,  le  crime  dans  toute  son 
énormité.  On  voit  aussi  l'utile  spectacle  des 
vicissitudes  humaines.  Mais,  après  tout,  l'his- 
toire, les  livres,  la  conversation  ne  donnent 
pas  par  eux-mêmes  une  instruction  profitable; 
il  faut  que  Tesprit  s'approprie  la  substance  que 
tout  cela  fournit,  ou  bien  il  n'en  reste  que  des 


mots.  Ce  ne  sont  que  des  véhicules  qui  exci-  ;  m'inspirèrent  de  reconnaissance  et  de  respect! 


teut  l'esprit  à  observer ,  à  recueillir  et  mettre 
en  ordre  ce  qu'il  a  observé,  et  à  tirer  des  con- 
séquences pratiques.  Observer,  réfléchir,  voilà 
donc  Tobjet  de  la  raison.  Le  reste  n'est  que  fa- 
cilités. Deux  leviers  valent  mieux  qu'un,  un 
vaut  mieux  que  n'en  point  avoir;  mais  si  vous 
en  manquez,  il  ne  vous  reste  pas  moins  vos 
yeux  et  votre  raison  pour  observer  et  réfléchir, 
et  vous  pouvez  toujours  en  faire  usage.  Les 
enfants  n'ont  pas  besoin  de  lecture  ou  de  con- 
versation pour  apprendre  à  connaître  leur 
nourrice,  à  la  distinguer  entre  vingt  autres,  à 
lui  tendre  les  bras  et  à  sucer  son  lait.  Eh  bien, 
si  les  livres  et  la  conversation  vous  manquent, 
faitescomme  l'enfant  qui  a  étudié  sa  nourrice  : 
étudiez  le  monde,  étudiez  vos  besoins,  vos  in- 
térêts, vos  moyens  ;  apprenez^  à  distingue»  les 
choses  honnêtes  de  celles  qui  ne  le  sont  pas, 
la  raison  de  la  folie.  La  raison,  voilà  la  nour- 
rice à  laquelle  il  faut  tendre  les  bras;  les  con- 
seils de  la  raison,  voilà  le  lait  dont  il  faut  vous 
nourrir  ;  l'observation  ,  rectifiée  par  Texpé- 
rience,  vous  les  fera  bientôt  reconnaître. 