

Si  cette  existence  n'est  pas  le  bonheur,  qui 
osera  dire  que  celle  des  gens  corrompus  n'est 
pas  un  supplice? 

CuAPiTRB  V.  — Réflexions  générales  sur  le  vice 
et  sur  la  verttu 

Je  ne  sais  si  entre  les  millions  de  choses 
qu'on  a  dites  ou  écrites  sur  la  vertu  et  sur  le 
vice,  on  a  remarqué  que  la  première  tire  plus 
de  ressources  que  l'autre  pour  le  bonheur 
non-seulement  de  son  propre  fonds,  mais  en- 
core de  l'existence  d'autrui. 

La  vertu  cherche  toujours  la  vertu  dans  les 
autres  pour  s'y  attacher.  Elle  la  cherche  au 
milieu  des  vices  mômes,  pour  moins  haïr  les  vi- 
cieux eties  ramener.  Elle  est  naturellement  ex- 
pansive,  aimante.  Elle  ne  pourrait  que  perdre 
à  trop  de  réserve  ;  elle  n'a  qu*à  gagner  en  atti- 
rant à  elle  la  vertu  et  le  vice  même.  Elle  est 
comme  un  sens  de  plus,  par  lequel  l'âme  com- 
munique au  dehors;  elle  double  l'existence. 

Le  vice  est  tout  autre.  Il  comprime ,  il  res- 
serre, il  concentre  l'existence,  et  Venvie  l'ac- 
compagne toujours;  r^t*tV,  qui,  mettant  le 
sceau  à  tous  les  vices,  fait  souffrir  tout  à  la  fois 
des  vices  et  des  vertus  des  autres;  Penvie,  qui 
est  aussi  le  vice,  mais  qui  est  bien  plus  encore 
un  tourment;  Tenvie,  qui  pendant  les  pre- 
mières illusions  du  vice  semble  faire  et  oc- 
cuper la  place  du  remords,  qui  doit  venir  à  la 
suite. 

Êtes-vous  coquette,  vous  portez  envie  non- 
seulement  aux  femmes  belles  sans  coquetterie, 
mais  encore  aux  coquettes  sans  beauté.  Êtes- 
vous  fausse  ou  dissimulée,  vous  avez  en  hor- 
reur les  réputations  de  candeur,  d'ingénuité, 
de  franchise,  et  plus  encore,  la  fausseté  et  la 
dissimulation  même;  parce  que,  tendant  tou- 
jours à  faire  des  dupes,  vous  ne  voulez  pas  per- 
dre de  temps  à  vous  préserver  de  Fêtre ,  et 
vous  craignez  que  ceux  qui  ont  comme  vous 


l'art  d'en  (aire  ne  résistent  à  vos  artifices. 

Êtes-vous  avare,  la  prospérité  des  autres 
vous  parait  établie  aux  dépens  de  la  vôtre,  leur 
fortune  vous  semble  être  retranchée  à  vôtre 
fortune. 

Êtes-vous  dissipatrice,  vous  souffrez  et  de 
la  générosité  des  gens  plus  riches  que  vous  et 
de  la  dissipation  des  gens  qui  le  sont  moins; 
vous  craignez  que  ceux-ci  en  dépensant  dans 
un  jour  ce  que  vous  ne  vouliez  dépenser  qu'en 
huit,  et  n'auriez  dû  dépenser  qu*en  un  an,  ne 
vous  effacent  ce  jour-là. 

Orgueilleuse,  c'est  pis  encore.  Rien  ne  fait 
tant  souffrir  l'orgueil  qu'on  ressent  que  celui 
qu'on  voit  ou  qu'on  croit  voir,  si  ce  n'est  les 
titres  à  l'orgueil,  que  la  modestie  néglige  et 
qu  elle  augmente  par  sa  négligence  même. 

Et  remarquez  avec  quelle  obstination  Tenvie 
accompagne  le  vice  dans  toutes  les  situations 
de  la  vie.  Par  exemple,  une  coquette  dans  son 
état  de  fille  ou  de  mère,  dans  sa  jeunesse  ou 
dans  Tâge  de  maturité,  en  est  toujours  égale- 
ment tourmentée.  Fille,  elle  trouve  sa  mère 
encore  trop  belle  ou  trop  aimable;  mère,  elle 
trouve  que  sa  lille  Test  déjà  trop...  Qu'une 
mère  vertueuse  est  différente  !  Elle  ne  trouve 
jamais  sa  fille  trop  parfaite  ;  elle  n^aspire  qu'à 
la  voir  mieux  qu'elle  ;  elle  ne  s'occupe  qu'à 
ajouter  aux  dons  de  la  nature  ceux  de  l'expé- 
rience, qu'à  l'enrichir  de  qualités  et  de  char- 
mes. Le  jour  où  elle  entend  dire  que  sa  fille 
vaut  mieux  quelle  est  un  jour  heureux  qui  la 
paye  de  vingt  années  de  peines  et  de  soins. 
Elle  se  dit  à  elle-même  :  Je  n'ai  donc  pas  été 
inutile  au  monde,  puisque  j'y  laisse  des  enfants 
vei*tueux,  et  par  cela  même  aussi  heureux  qu'on 
peut  l'être. 