

Ghâpitbe  IV.  —  Précautions  à  prendre  pour 
conserver  la  pureté  desei  principes  et  de  sex 
mceurs. 

Je  serais  assez  disposée  à  croire  qu'une  femme 
fait  assez  ])Our  acquérir  des  qualités  quand  elle 
prend  soin  d'écarter  les  causes  des  vices.  La 
raison  tend  toujours  à  se  développer  cpiand 
rien  ne  la  gêne  ou  ne  la  corrompt.  Elle  est  le 
fond  de  notre  être;  elle  nous  est  donnée  avec 
la  vie.  C'est  la  folie,  c'est  le  vice  qui  sont  des 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D^UNE  MÈKE  A  SES  FILLES- 


9 


acquisitions  de  notre  espriL  La  raison,  comme 
la  saniéy  est  notre  état  naturel  ;  la  dépravation, 
comme  les  maladies,  est  relTet  d'un  mauvais 
régime.  11  ne  s'agit  donc  pas  d'acquérir  des 
qualités,  mais  de  conserver  et  de  préserver  de 
la  corruption  celles  que  la  nature  nous  a  dé- 
parties. 

Le  poison  le  plus  à  craindre  pour  les  jeunes 
Temmes,  celui  qui  altère  le  plus  profondément 
leurs  inclinations  les  plus  pures,  celui  qui  se 
trouve  le  plus  répandu  autour  d'elles,  que  des 
mains  malfaisantes  leur  versent  sans  cesse  à 
pleine  coupe  et  répandent  dans  l'air  qu'elles 
respirent,  c'est  la  louange ,  ou,  pour  mieux 
dire,  la  flatterie,  Vadulation. 

Toutes  les  jolies  femmes  sans  expérience, 
comme  tous  les  hommes  puissants  sans  esprit, 
ont  des  flatteurs  autour  d'elles ,  parce  qu'il  y 
a  des  flatteurs  partout  où  il  y  a  quelque  chose 
à  gagner,  comme  il  y  a  des  flious  partout  où 
il  y  a  quelque  chose  à  voler. 

Et  un  flatteur  n'est  au  fond  qu'une  espèce 
de  filou,  qui,  plus  habile  que  les  autres ,  cher^ 
che  à  surprendre  ce  que  ceux-ci  ne  font  que 
prendre ,  à  se  faire  accorder  ce  que  ceux-ci 
dérobent;  c'est-à-dire  à  escamoter  le  consen- 
tement de  la  personne  avec  la  chose  dérobée, 
au  lieu  de  dérober  tout  simplement  la  chose. 

Corrompre  pour  séduire,  séduire  pour  tra- 
hir, voilà  le  système  de  la  flatterie. 

Avez-vous  quelques  défauts,  quelques  fai- 
bles, quelques  ridicules ,  c'est  à  cela  que  l'a- 
dulation s'attache  d'abord.  Vos  minauderies 
sont  des  grâces,  vos  caprices  sont  des  charmes, 
vos  folies  sont  la  suprême  raison,  tous  vos 
goûts  sont  des  vertus,  sont  la  sagesse  par  excel- 
lence, la  philosophie  à  sa  perfection. 

Dès  que  les  flatteurs  ont  réussi  à  vous  faire 
approuver  et  estimer  vos  défauts,  ils  n'ont  pas 
grande  peine  à  vous  faire  négliger,  mépriser 
vos  bonnes  qualités.  Vous  ne  tardez  pas  à  vous 
étonner  d*avoir  été  si  longtemps  dupe  de  vous- 
même,  de  vous  être  applaudie  dé  ce  qu'il  y 
avait  de  déplorable  en  vous,  et  tourmentée 
pour  réformer  ce  qu'il  y  avait  d'enchanteur. 

Bientôt  vous  faites  une  réforme  très-exacte 
de  vos  bonnes  qualités,  et  vous  étalez  pom- 
peusement tous  les  travers  dont  vous  vous 
avisez. 