

Après  vous  être  ainsi  quittée  vous-même,  il 
ne  vous  est  pas  possible  de  demeurer  avec  vos 


bons  parents,  vos  bons  amis  de  jeunesse,  vos 
vrais  et  vieux  serviteurs,  tous  gens  surannés, 
dont  les  yeux  stupéfaits  cherchant  toujours  à 
vous  reconnaître,  vous  reprocheraient  sans 
cesse  votre  changement.  Votre  famille,  votre 
maison  vous  deviennent  insupportables  :  vous 
les  abandonnez. 

Alors  vous  voilà  livrée  aux  gens  qui  vous  ont 
changée,  et  qui,  pour  mieux  s'assurer  de  vous, 
vous  ont  changée  à  leur  image.  Alors  vous  vous 
jetez  tête  baissée  par  tous  les  écarts,  dans 
tous  les  malheurs. 

Je  vous  disais  tout  à  l'heure,  vous  abandon- 
nez votre  maison,  votre  famille;  cela  n'est  pas 
tout  à  fait  exact,  malheureusement  pour  vous. 
La  bienséance  vous  ramène  souvent  à  celle-ci , 
la  nécessité  dans  l'autre  ;  et  c'est  là  la  |)remière, 
ce  sera  encore  la  dernière  de  vos  souffrances. 
Quand  vous  rentrerez  chez  vous,  ce  sera  comme 
dans  un  tombeau.  Quand  vous  reverrez  vos 
parents,  vos  enfants,  ce  sera  comme  autant 
d'êtres  importuns  ou  fâcheux ,  même  comme 
autant  d'ennemis.  Au  milieu  de  vos  premières 
illusions,  ce  sera  pour  vous  un  chagrin  ;  après 
les  illusions,  ce  sera  un  supplice. 

Quelle  ressource  dans  votre  dégradation 
que  la  louange  dont  elle  sera  le  triste  ouvrage  ! 
La  louange  elle-même  vous  fuira,  riant  de  sa 
perfidie;  ou  bien  si  elle  vous  poursuit  en- 
core, ce  sera  avec  cette  froideur  insultante 
pire  que  la  satire,  ou  plutôt  qui  est  la  satire 
même. 

Ah,  mes  enfants!  quel  spectacle  difîérent 
offre  une  femme  honnête  et  vertueuse,  au  sein 
d'une  famille  dont  elle  est  chérie,  d'amis  par 
qui  elle  est  honorée!  Le  sourire  perfide  de  la 
flatterie,  ses  caresses  empoisonnées,  ses  louan- 
ges pleines  d'imposture,  ne  viennent  pas,  il 
est  vrai,  flatter  une  moitié  du  jour  ses  yeux, 
ses  oreilles  et  la  partie  malade  de  son  esprit; 
mais  des  expressions  vives  et  douces  (l'estime 
et  d'affection  portent  sans  cesse  des  plaisirs 
intimes  à  son  cœur,  des  plaisirs  solides  à  sa 
raison.  Elle  ne  voit  pas  autour  d'elle  pendant 
quelques  heures  du  jour  des  figures  en  extase 
feinte,  en  adoration  jouée;  mais  toujours  elle 
a  devant  les  yeux  des  physionomies  ouvertes, 
qui  peignent  franchement  un  bonheur  dont  elle 
est  la  source  et  une  reconnaissance  dont  elle 
est  l'objet.  Chez  elle  tout  lui  sourit,  tout  s'em- 
presse à  lui  plaire  ;  toujours  le  cœur  la  suit  et 


Digitized  by 


Google 


*o 


CONSEILS  D  UNIi:  MÈRE  A  SES  FILLES. 


la  rappelle  quand  elle  s'absente^  toujourson  l'at- 
tendai  t  quand  elle  rentre.  Le  dehors  n*est  pour 
elle  qu'un  spectacle  dont  elle  jouit  sans  pas* 
sion  et  qu'elle  quitte  sans  regret.  Ses  plaisirs^ 
au  lieu  de  s'affaiblir  en  se  répétant,  vont  tou- 
jours en  croissant,  parce  que  chacun  d'eux  dé- 
pose en  son  âme  un  doux  souvenir  du  passé 
et  réchauffe  de  nouveaux  pi-ojets  de  bienfai- 
sance pour  l'avenir. 