

Au  PecqsousSaint-tieraiaio  (1),  le  10  thermidor  l'an  ii 
(28  juillet  1795). 

C0RSB1L8  A  MBS  ENFANT5. 

Chapitei  pbbmibb^  servant  ff  introduction. 

Je  vais^  mes  enfants^  vous  tracer  une  faible 
esquisse  des  choses  que  je  me  suis  promis  de 
vous  dire  si  j^ai  le  bonheur  de  finir  votre  édu- 
cation; le  dépérissement  de  ma  santé  me  fait 
un  devoir  de  les  rassembler  et  de  les  fixer 
maintenant  sur  le  papier.  Bientôt  peut-être  il 

(1)  {Note  de  VédHewr.)  C'est  le  lieu  où  mon  père 
a  été  caché  pendant  la  Terreur. 


ne  serait  plus  temps.  Il  n'y  a  pas  de  remède 
aux  tourments  qui  m'épuisent^  pas  même  dans 
l'attachement  que  j'ai  pour  vous  et  pour  votre 
père.  La  même  source  qui  entretient  ce  senti- 
ment entretient  aussi  mes  regrets  pour  l'objet 
que  j'ai  perdu.  Plus  je  sens  le  bonheur  de  vous 
posséder^  plus  je  souffre  de  la  perte  que  j'ai 
faite;  plus  vous  m'attachez  à  la  vie^  et  plus  elle 
m'en  éloigne.  Mon  état  est  une  convulsion  per- 
pétuelle^ un  vrai  supplice.  Puissé-je  ne  pas  y 
succomber^  mes  chers  enfants^  et  vivre  pour 
travailler  encore  à  votre  bonheur  et  à  celui  de 
votre  père. 

Si  je  suis  destinée  à  finir  voire  éducation , 
je  ne  vous  donnerai  ces  conseils  qu'à  mesure 
qu'ils  seront  amenés  par  les  circonstances; 
o^tte  marche  me  parait  la  meilleure^  parce 
que  l'expérience  vous  fera  aussitôt  sentir  leur 
justesse  et  leur  utilité.  L'ordre  dans  lequel  je 
vais  les  écrire  sera  celui  dans  lequel  ils  se  pré- 
senteront à  mon  esprit.  Les  arrangements  mé- 
thodiques peuvent  être  nécessaires  pour  l'en- 
seignement des  sciences,  ils  ne  le  sont  pas 
pour  imprimer  de  bons  sentiments. 

Je  ne  chercherai  pas  à  vous  parler  avec  élo- 
quence :  l'éloquence  séduit  et  entraîne,  mais 
elle  ne  persuade  et  ne  convainc  pas  toujours.  Je 
désire  d'être  persuasive  et  convaincante  dans 
ce  que  je  vais  vous  dire^  parce  que  l'utilité  de 
mes  conseils  en  sera  plus  assurée,  parce  que  la 
confiance  qu'ils  vous  inspireront  vous  disposera 
davantage  à  en  profiter,  et  que  leur  pratique, 
en  faisant  votre  bonheur,  augmentera  votre  ten- 
dresse pour  moi  et  me  garantira  votre  recon- 
naissance. J'ai  deux  titres  pour  espérer  devons 
convaincre,  mes  chers  enfants,  et  ils  sont  aussi 
puissants  sans  doute  que  Part  de  parler  \>u 
d'écrire  ;  ces  titres  sont  mon  amour  pour  vous 
et  mon  expérience  :  mon  amour  pour  vous,  qui 
ne  s'est  jamais  ralenti,  et  dont  j'ai  fait  toute 
mon  existence  depuis  nombre  d'années  ;  et 
mon  expérience,  qui  n'est  point  équivoque , 
parce  que  ma  conduite  a  toujours  été,  non- 
seulement  irréprochable,  mais  encore  franche, 
ouverte  et  prononcée.  Vous  croirez  sans  peine, 
mes  enfanis,  que  je  n'ai  guère  pu  me  tromper 
dans  les  obervations  que  j'ai  faites ,  et  plus 
aisément  encore  que  je  ne  veux  pas  vous  trom- 
per. 