

J'ai  vu  beaucoup  de  ces  gens  prétendus 
libres  et  lieurevx.  Leur  liberté  m'a  indignée  ; 
leur  bonheur  m'a  fait  pitié. 

Quelle  félicité  que  celle  de  gens  qui,  voués 
d'abord  à  la  pénible  étude  de  varier  sans  cesse 
leurs  volontés,  pour  mieux  constater  leur  li- 
berté, finissent  bientôt  par  perdre  jusqu'à  la 
faculté  de  wuloir!  Leurs  volontés  embrassent 
d'abord  quelques  jours,  ensuite  elles  se  bor- 
nent à  quelques  liieures,  ensuite  à  quelques  mi- 
nutes; ensuite  il  ne  s'en  forme  plus  du  tout.  A 
force  de  ménager  leur  liberté,  ils  s'habituent  à 
n'en  plus  faire  usage;  ou  plutôt,  à  force  de  l'é- 
garer, de  la  fatiguer  par  l'usage  absurde  qu'ils 
en  font,  de  la  tourmenter  par  un  exercice  sans 
but  et  sans  objet,  ils  la  paralysent.  Us  conser- 
vent sans  doute  Vindépendance;  mais  cette  in- 
dépendance est  celle  des  morts,  qui  ont  tout 
quitté  et  que  tout  abandonne. 

Jugez,  mes  enfants,  de  l'ennui  qu'ils  éprou- 
vent par  celuf  qu'ils  inspirent.  S'ils  vous  as- 
sonnnent  par  leur  seule  présence  pendant 
quelques  instants,  jugez  à  (|uel  point  chacun 
d'eux  est  assommant  pour  lui-même,  puis- 
qu'il ne  se  quitte  jamais,  Le  jour  qui  s'écoule 
ou  qui  s'approche  a  pour  eux  la  longueur 
d'une  année  ;  l'année  écoulée  n'est  pour  leur 
mémoire  q«'un  moment  dont  il  ne  reste  rien. 
L'avenir  ne  leur  offre  pas  une  espérance,  le 
passé  pas  ua  souvenir,  le  présent  pas  une 
jouissance.  Tout  est  vide  autour  d'eux,  et  ils 
ne  conçoivent  pas  eux-mêmes  ce  qui  soutient 
leur  existence  accablante  sur  les  abîmes  du 
néant. 

Les  idées  qu'ils  se  font  de  la  liberté  ne  sont 
pas  moins  odieuses  qu'absurdes.  Les  moyens 
qu'ils  regardent  comme  propres  à  la  procurer 
ne  se  réduisent  pas  à  se  préserver  de  tout  at- 
tachement, ils  veulent  encore  qu'on  soit  ton- 
jours  prêt  à  perdre  sans  regret,  que  dis  je? 
qu'on  désire  de  i)erdrc  ce  qu'on  aime. 

Je  me  révolte  toujours  quand  j'entends  van- 
ter le  bonheur  d'une  veuve^  qui  n'a  plus  d'cn- 


Digitized  by 


Google 


« 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


fants.  Elle  e»t,  dit-on^  sa  mailresse;  elle  est 
heureuse  comme  vn  garçon.  Ainsi,  pour  être 
heureuse,  il  faut  cesser  d'être  épouse  et  mère; 
il  faut  avoir  perdu  son  mari^  ses  enfants  !  Il  faut, 
pour  être  heureuse  comme  un  garçon,  oublier, 
dès  qu'on  les  perd ,  les  biens  qu'un  garçon  n'a 
pas  connus  ;  mépriser  ce  qu'il  n'a  fait  qu'igno- 
rer ;  et  comme  un  oubli  si  subit^  un  mépris  si 
prompt  ont  besoin  d'être  préparés  par  Tindiffé- 
rence^  il  faut^  au  milieu  de  ses  devoirs^  n'aspirer 
qu'à  s'en  délivrer,  ne  trouver  dans  l'union  con- 
jugale et  dans  les  étreintes  de  la  maternité  que 
des  jouissances  chimériques  et  frivoles,  qu'il 
serait  heureux  de  remplacer  bientôt  par  de 
plus  réelles  !...  J'éloigne  ces  affreuses  consé- 
quences d'un  principe  qui  place  le  bonheur  à 
la  source  de  tous  les  désordres  domestiques. 