

Que  si  la  folie  prend  quelques  fois  les  formes 
de  la  raison,  que  si  celle-ci  s'absente  ou  se 
mêle  dans  la  cohue,  que  si  d'autves  fois  ses 
conseils  vous  paraissent  aigi*es  ou  amers,  et 
que,  plus  embarrassées  que  l'enfant  qui  cherche 
des  yeux  sa  nourrice,  vous  ne  sachiez  où  re- 
trouver la  raison  que  vo4is  croirez  avoir  per- 


due, ni  vous  garantir  d'une  méprise,  votre  fes- 
source  est  de  chercher  et  de  suivre  attentive- 
ment les  gens  estimables  et  réputés  tels,  dont 
l'expérience  et  le  disceniement  sont  plus  for- 
més que  les  vôtres.  Dans  quel  groupe  sont-ils? 
Qui  écoutent- ils?  A  qui  parlent-ils  avec  défé- 
rence? Regardez  bien;  votre  nourrice,  la  rai- 
son est  là. 

Que  j'ai  à  me  féliciter  de  mon  entrée  dans 
le  monde  l  Quel  guide,  quel  ami  j'ai  trouvé 
dans  votre  père  ! 

Je  n'oublierai  jamais  les  piemières  circons- 
tances de  notre  union.  «  .le  vous  demande 
a  votre  fille,  dit-il  à  mon  père,  si  toutefois  elle 
a  consent  librement  à  m'épouser.  Vous  régle- 
«  rez  la  dot  comme  il  vous  plaira.  Si  vous  la 
«  donnez  considérable,  votre  fille  en  aura  plus 
«  de  jouissances  ;  mais,  quant  à  moi,  l'argent 
unejaitrienà  l'ai f aire,  n  Combien  de  vertu 
suppose  ce  peu  de   paroles!  Conibien  elles 


Voilà,  me  dis-je  dès  lors,  un  homme  qui  ne 
mardiande  point  sa  femme  et  qui  ne  fie- 
mande  que  sa  tendresse.  C'est  donc  qu'il  veut 
trouver  en  elle  une  compagne,  une  amie,  une 
mère  de  famille  :  cette  attente  si  honorable  et 
si  douce  pour  moi,  je  dois  et  je  veux  la  rem- 
plir. 

A  peine  étions-nous  unis  (je  n'avais  pas  en- 
corequatorzoans),  que  mon  mari  confirma  ce 
qu'avait  annoncé  sa  première  démarche.  Une 
affaire  importante  lui  en  fournit  l'occasion.  Il 
me  l'exitosa  en  détail,  et  finit  par  me  deman- 
der mon  conseil.  Celte  consultation  me  parut 
moins  être  la  marque  d'une  confiance  établie 
qu'une  promesse  de  confiance  pour  l'avenir, 
qu'un  avertissement  de  me  mettre  en  état  d'y 
répondre,  et  surtout  une  invitation  à  lui  don- 
ner la  mienne  et  à  le  consultera  mon  tour.  Je 
reçus  avec  reconnaissance  ce  nouveau  gage  de 
ses  dispositions  à  un  commerce  d'estime  et 
de  confiance  mutuelles. 

J'aime  à  le  répéter  et  à  vous  l'écrii'c,  mes 
chères  filles  ;  c'est  à  mon  attachement  pour 
votre  père,  à  ma  confiance  en  lui,  à  sa  raison, 
toujours  franche,  pure,  mesurée  surtout,  et 
convaincante,  que  je  dois  le  peu  que  je  vaux. 
Je  l'ai  toujours  regardé  comme  un  guide  sftr; 
et  la  raison  et  la  vertu  sont  toujours  si  confor- 
mes à  elles-mêmes,  qu'après  avoir  consulté 
votre  père  pendant  quelque  temps,  je  n'ai  plus 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  DTNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


eu  besoin  pour  savoir  ce  qu'il  pensait  et  ce 
<|ue  j'avais  à  faire,  qu'à  me  le  demander  à  moi- 
même.  Sa  raison  a  passé  en  moi,  et  j'ai  pu 
ainsi,  pendant  une  grande  partie  de  ma  vie,  le 
faire  jouir  de  son  propre  bien.  Son  secours, 
vous  le  voyez,  a  été  pour  moi  une  ressource 
aussi  sùre^  plus  commode  et  plus  douce  qu'une 
bibliothèque.  Que  ne  puis-je  espérer  pour  cha- 
cune de  vous  un  époux  formé  sur  ce  modèle  ! 
Je  donnerais  ma  vie  pour  cela.  Je  vous  avoue 
que  j'ai  toujours  été  dans  la  crainte  qu'à  cet 
égard  mes  filles  ne  fussent  pas  aussi  heureuses 
que  moi.  Mais  enfin,  mes  enfants,  cet  être  res- 
pectable ne  vous  est  pas  étranger,  puisqu'il  est 
votre  père,  votre  ami,  votre  exemple.  Ne  per- 
dez pas  une  occasion  de  communiquer  avec 
lui  et  de  le  consulter;  bientôt  son  image  s'im- 
primera au  dedans  de  vous-mêmes  comme 
celle  d*un  juge  et  d'un  ami  qui  assisterait  à 
toutes  vos  actions  et  à  toutes  vos  pensées.  Ne 
faites  alors  aucun  projet  sans  interroger  ce 
juge,  et  sans  recueillir  attentivement  sa  ré* 
ponse;  ne  laissez  même  aucune  des  actions  que 
la  délibération  n'aura  pu  précéder  sans  vous 
les  rappeler  et  les  lui  soumettre.  L'habitude  de 
revenir  sur  ce  qu'on  a  fait  n*est  pas  moins  utile 
que  celle  de  penser  à  ce  que  Ton  fera.  Ce  n'est 
toujoursqu'écouter  ou  interroger  saconscience. 
Votre  père,  mes  enfants,  et  votre  conscience, 
je  vous  Tai  déjà  dit,  c'est  la  même  voix  et  le 
même  langage. 