

Mes  enfants,  on  est  libre  quand  on  ne  porte 
que  des  liens  raisonnables  qu'on  s'est  volontai- 
rement donnés;  et  Ton  ne  Test  pas  sans  des 
liens  de  cette  nature ,  puisque,  nous  l'avons 
vu,  celui  qui  ne  veut  porter  aucun  lien  finit 
par  être  incapable  de  porter  son  existence. 

Si  quelquefois  les  chaînes  qu'on  a  prises  vo- 
lontairement  paraissent  lourdes,  c'est  qu'on 
Içs  a  prises  sans  s'y  préparer,  sans  les  con- 
naître, sans  les  aimer;  c'est  qu'on  a  cru  qu'il 
sufilrait  de  les  traîner,  sans  avoir  besoin  de  les 
porter  ;  c'est  qu'au  lieu  de  les  répartir  sur 
toutes  ses  facultés,  on  a  cru  qu'il  suffirait  de 
leur  réserver  les  efforts  momentanés  de  quel- 
ques-unes ;  c'est,  enfin,  qu'on  n'a  entendu  que 
se  prêter  en  partie,  quand  il  fallait  se  donner 
tout  entière. 

Mes  chères  filles,  si  après  vous  être  mariées 
selon  votre  inclination  et  selon  la  raison,  si 
après  vous  être  consacrées  avec  sincérité  et 
réflexion  à  l'état  de  mère,  quelquefois  vos  de- 
voirs venaient  à  vous  donner  un  mouvement 
de  frayeur,  brusquez  ce  mouvement  dangereux, 
élancez-vous  dans  les  voies  où  vos  engage- 
ments vous  auront  appelées.  La  moitié  des 
clioses  qui  vues  de  loin  paraissent  des  mons- 
tres ne  sont  rien  quand  on  en  approche. 
Avancez  donc.  La  satisfaction  d'avoir  bien  fait 
et  d'avoir  vaincu  une  difficulté  vous  attend 
au  but.  Avancez.  Si  vous  reculez,  l'inquiétude, 
le  regret,  le  remords  sont  sur  vos  pas.  Le  re- 
mords,  mes  enfants,  c'est  là  le  monstre  qu'il 
faut  redouter;  et  il  se  trouve  sur  les  routes 
opposées  à  la  vertu.  Une  appréhension,  une 


répugnance  passagère  pour  un  devoir  coûtent 
moins  à  combattre  et  à  vaincre  que  le  remords 
de  l'avoir  négligé. 

Chapitbb  III.  —  Des  moyens  de  perfectionner 
sa  raison  et  sa  sensibilité. 

Celui  que  l'opinion  générale  indique  le  pre- 
mier, c'est  la  lecture.  Les  livres  passent  pour 
le  magasin  universel  de  la  sagesse.  Pour  moi, 
je  n'y  ai  rien  puisé.  J'avoue  que  je  n'ai  jamais 
lu;  mes  essais  de  lecture  m'ont  toujours  fati- 
guée et  ne  m'ont  rien  appris.  Est-ce  moi  qui 
ai  tort?  sont-ce  les  livres?  est-ce  le  hasard 
qui  m'en  a  fait  faire  un  mauvais  choix?  Je  n'en 
sais  rien.  Cependant,  je  suis  fort  portée  à  ac- 
cuser tout  à  la  fois  les  livres  et  moi  :  les  livres, 
parce  que  pour  être  profitables,  ne  donner  que 
des  idées  saines,  et  être  applicables  aux  situa- 
tions où  Ton  se  trouve,  ils  ont  besoin,  tout  le 
monde  en  convient,  d'être,  pour  ainsi  dire, 
refaits  par  l'esprit  qui  les  étudie;  moi,  parce 
qu'élevée  dans  la  dissipation,  n'ayant  jamais 
été  fixée  par  aucune  habitude,  ni  attachée  à 
aucune  occupation  suivie,  mon  esprit  est  peut- 
être  devenu  incapable  de  cette  contention 
artificielle  et  forcée  qui  est  nécessaire  pour 
s'imprimer  tout  un  livre  dans  la  tête,  et  ensuite 
l'y  décomposer  et  Ty  recomposer  d'après  son 
propre  jugement. 