

Je  reviens  à  la  lecture.  Je  ne  vous  ai  parlé 
que  des  livres  qui  instruisent  ou  sont  destinés 
à  instruire  ;  mais  il  en  est  d'autres  qui  émeu- 
vent et  attendrissent  et  semblent  destinés  à 
exercer  la  sensibilité,  comme  les  premiers  à 
former  la  raison  :  ce  sont  les  romans  et  les  ou- 
vrages de  théâtre  qui  tiennent  à  la  tragédie. 
J'ai  toujours  eu  les  premiers  en  aversion  ;  il 
m'a  paru  qu'ils  égaraient  imagination,  ou 
du  moins  l'enflammaient  jusqu'à  l'extrava- 
gance; qu'ils  faisaient  toujours  consister  les 
charmes  de  leurs  héroïnes  dans  leurs  vices,  et 
leur  donnaient  toujours  le  bonheur  pour  prix 
de  fautes  que  la  société  aurait  punies  de  Tin- 
famie.  Je  n'ai  jamais  pu  m'intéresser  aux  tra- 
gédies, parce  qiie  leur  langage  m'a  toujours 
paru  trop  symétrique  dans  les  formes,  trop 
exagéré  au  fond,  les  personnages  trop  grands 
ou  trop  petits,  trop  affreux  ou  trop  admirables, 
en  un  mot,  hors  de  la  nature.  J'avoue  cepcn-^ 


dant  qu'entre  ces  défauts  il  se  rencontre  des 
expressions  vraies  et  touchantes  de  sentiments 
dignes  de  cœurs  vertueux  et  capal>les  d'en 
former  de  tels.  J'aurais  peut-être  goûté  ces 
beautés  si  dans  ma  jeunesse  mon  esprit  ne 
s'était  plus  habitué  à  s'amuser  des  ridicules 
qu'à  s'affecter  d'impressions  profondes,  et  si 
ma  dissipation  m'avait  permis  de  cultiver  ma 
sensibilité;  ou  plutôt  si  le  pressentiment  des 
maux  qu'elle  me  causerait  à  la  suite  ne  m'a- 
vait éloigné  dans  ma  jeunesse  de  tout  ce  qui 
pouvait  l'exciter. 

...  Je  n'y  ai  rien  gagné,  je  dois  en  convenir, 
et  je  ne  pourrais  que  regretter  de  n'avoir  point 
appris  à  soulager  mes  afflictions  par  des  lar- 
mes, par  des  plaintes,  par  des  épanchements, 
si  la  roideur  même  de  ma  sensibilité  me  per- 
mettait de  regretter  un  moyen  de  soulagement. 
Dans  mes  peines,  je  ne  sens  que  le  coup  qui  les 
a  causées.  Je  ne  vois  que  la  mort  qui  puisse  y 
mettre  un  terme.  Tout  est  néant  pour  moi  dans 
les  intervalles...  Tout,  oui  tout,  excepté  mes 
devoirs  de  mère  et  d'épouse. 

Je  le  crois  donc  :  il  est  bon ,  il  est  utile 
d'exercer,  de  cultiver  sa  sensibilité  pour  ou- 
vrir une  issue  aux  larmes  dans  les  chagrins 
auxquels  on  est  exposé. 

Peut-être  aussi  vaut-on  mieux  pour  les  au- 
tres avec  un  cœur  tendre  qu'avec  un  cœur  seu- 
lement sensible.  Les  gens  sensibles  ont  peut- 
être  mieux  les  scrupules  de  la  bonté  ;  mais  les 
âmes  tendres  en  ont  mieux  les  délicatesses. 
Peut  être  que  le  pouvoir  des  âmes  sensibles  est 
de  mieux  soulager  les  infortunes,  et  celui  des 
ftmes  tendres  de  mieux  les  adoucir»  Peut-être, 
enfin,  celles-ci  ont-elles  encore  bien  d'autres 
avantages.  Que  sais- je,  hélas  !  ce  que  demande 
le  malheur  des  autres,  quand  le  mien  ne  de- 
mande que  la  mort  ! 