

Regardez  cet  écrit,  mes  chères  filles,  comme 
un  testament  où  je  dispose  de  mes  plus  pré- 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D  UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


5 


cieuses  propriétés^  de  mes  principes  et,  j^ose 
le  dire,  de  mes  vertus;  je   vous  les  lègue 
comme  un  bien  dont  vous  devez  profiter  et 
œmme  un  dépôt  que  vous  devez  à  votre  tour 
transmettre  à  vos  enfants.  Ce  testament,  nulle 
puissance  humaine  ne  peut  le  casser  ;  il  est  au- 
dessus  de  loules  les  formes,  de  toutes  les  chi- 
canes et  de  tous  les  tribunaux*  11  est  inatta- 
quable pour  vous-mêmes  ;  cnv  quand  vous  au- 
riez le  malheur  de  regarder  ses  dispositions 
comme  onrreuscs,  il  n'en  serait  pas  moins  en 
sûreté  sous  la  sauvegarde  de  voire  conscience, 
de  votre  cœur,  de  votre  esprit,  qui  toujours 
les  défendraient  contre  vos  passions  ou  les  éga- 
rements de  votre  imagination  ;  et  quand  en- 
core il  devrait  vous  devenir  étranger,  ses  prin- 
cipes seraient  reproduits  à  votre  raison  avec 
tout  l'ascendant  qui  appartient  aux  conseils 
vertueux,  par  les  discours,  par  les  regards,  par 
la  seule  présence  du  plus  intime  confident  de 
ma  tendresse  pour  vous,  du  plus  respectable 
dépositaire  de  mes  vues  pour  votre  bonheur, 
du  plus  digne  témoin,  du  plus  sûr  garant  de  la 
pureté  de  mes  principes,  en  un  mot,  de  votre 
vertueux  père,  de  qui  je  tiens  le  droit  d'être 
votre  guide,  parce  que  toute  ma  vie  je  l'ai  pris 
pour  le  mien.  Son  estime  et  sa  confiance^  qui 
ont  été  le  prix  le  plus  doux  de  ma  conduite, 
resteront  éternellement  attachées   aux  prin- 
cipes que  je  vais  vous  transmettre,  et  vous  y 
rappelleront  si  vous  les  oubliez.  Mais  je  me 
trompe  !  ah  !  si  vous  me  perdez,  mes  chères 
enfants,  c'est  moins  dans  cet  écrit  que  dans 
votre  père  qu'il  faudra  me  retrouver.  Entrete- 
nez-vous souvent  avec  lui,  vous  en  deviendrez 
meilleures.  Il  vous  donnera  peu  de  préceptes, 
mais  il  fera  pénétrer  en  vous  la  vertu  sans  que 
vous  vous  en  aperceviez.  Son  langage  ne  frap- 
pera ni  n'étonnera  votre  imagination  ;  mais  il 
sera  si  bien  d'accord  avec  votre  conscience, 
qu'il  vous  semblera  n'avoir  entendu  qu'elle, 
et  que  longtemps  après  qu'il  aui*a  cessé  de 
vous  parler  vous  croirez  encore  l'entendre. 

Chapitbe  II.'—  Des  fnusxex  idées  de  liberté 
et  de  bonhevr. 

J'entends  dire  toute  la  journée  qu'on  est 
parfaitement  heureux  quand  on  est  libre;  et 
cm  appelle  être  libre  pouvoir  faire  à  toute 
heure  tout  ce  qui  jm^se  par  la  tête. 


C'est  comnie  si  Ton  disait  qu'il  est  heureux 
de  dépendre  de  mille  fantaisies,  au  lieu  de  se 
livrer  à  une  affection  douce  et  intime  ;  de  s'a- 
bandonner à  toutes  sortes  de  caprices,  au  lieu 
de  tenir  à  un  intérêt  raisonnable  et  précieux  ; 
et  de  flotter  enfin  dans  le  vide  au  gré  de  tous 
les  vents,  au  lieu  de  s'attacher  par  des  liens 
durables  à  une  existence  solide  et  animée. 