

Je  ne  vois  que  le  mot  déguisement  qui  se 
rapproche  du  sens  que  je  voudrais  exprimer. 
Encore  ce  mot  n'est-il  guère  d'usage  pour 
désigner  un  caractère;  mais  je  l'emploie  à  dé^ 
faut  d'autre  pour  Topposer  à  la  franchise. 

D'abord,  mes  enfants,  c'est  une  pénible 
occupation  que  le  dég%nsement.  Il  a  besoin 
d'être  précédé  de  beaucoup  d'étude,  accom- 
pagné de  beaucoup  de  soins,  suivi  d'une  in- 
finité d'attentions.  L'étude  est  nécessaire  pour 
le  préparer,  afin  de  le  combiner  avec  les 
temps,  les  lieux,  les  personnes,  avec  toutes 
les  circonstances  qui  pourraient  le  trahir.  Les 
soins,  la  circonspection  sont  nécessaires  lors- 
qu'on l'emploie,  afin  de  le  graduer  suivant 
l'effet  qu'il  produit  et  varier  à  propos  ses  for- 
mes. Enfin,  quand  on  Ta  employé,  l'attention, 
la  mémoire  doivent  toujours  être  fixées  sur 
les  paroles  dites,  sur  les  actions  faites,  afin  de 
ne  pas  les  démentir  et  en  dévoiler  la  fausseté. 

Quelle  dépense  de  peines  pour  le  profit  d'un 
seul  défaut!  Quelle  contribution  imposée  à 
l'esprit,  à  la  raison^  aux  facultés  les  plus  im- 
portantes, pour  les  frais  d'une  misérable  mas- 
carade ! 


Et  quel  est  la  plupart  du  temps  le  succès 
de  tant  de  peines?  Celui  des  mascarades  dans 
les  bals.  Presque  toujours  on  est  reconnu, 
et  très-souventi  berné,  bafoué ,  blessé  au  vif 
par  des  gens  qui  vous  assurent,  qui  vouspro- 
testent  que  leur  esprit  est  h  la  torture  pour 
vous  deviner,  et  se  permettent  impunément 
des  propos  insolents,  qu'à  visage  découvert  ils 
n'eussent  jamais  osé  vous  a  resser.  J'ai  tou- 
jours vu  les  gens  sans  masque  s'amuser  plus 
aux  dé|>ens  des  masques  que  ceux-ci  aux  dé- 
pens des  premiers. 

Voici  un  autre  danger.  A-t-on  pénétré  un 
léger  défaut  que  vous  vouliez  cacher,  la 
malignité  des  conjectures  conduit  bien  au  delà 
du  point  où  avait  conduit  la  sagacité  de  la 
vue;  ou  plutôt,  pour  montrer  une  extrême 
sagacité,  on  ajoute  un  peu  de  vraisemblance 
à  un  peu  de  vérité,  un  peu  de  calomnie  à  un 
peu  de  médisance  ;  on  suppose  beaucoup  de 
choses  à  l'aide  du  peu  qu'on  a  vues,  et  l'on  se 
fait  un  grand  plaisir  de  répandre  et  de  semer 
dans  le  monde  ses  grandes  découvertes.  Le 
monde  les  reçoit  avidement;  car  retenez  bien, 
mes  enfants,  que  si  en  général  on  méprise 
les  gens  qui  révèlent  les  secrets  confiés  y  on 
sait  en  revanche  très-bon  gré  à  ceux  qui  di- 
vulguent les  secrets  surpris. 

Ce  n'est  pas  encore  là  tous  les  inconvénients 
du  déguisement.  Le  pire  de  tous,  c'est  que 
quand  ou  est  par\  enu  à  faire  prendre  le  change 
sur  ses  fautes  ou  sur  ses  travers,  on  retombe 
dans  les  unes,  on  consei-ve  les  autres.  Je  ne 
sais  quelle  vanité  fait  quelque  temps  trouver 
du  plaisir  à  mettre  en  défaut  la  pénétration 
de  ses  amis  et  de  ses  ennemis,  à  duper  les 
premiers,  à  s'amuser  des  seconds;  il  semble 
que  par  là  on  fasse  preuve  à  ses  propres  yeux 
d'une  certaine  supériorité  d'esprit  et  de  ta- 
lents, et  que  l'on  trouve  de  la  douceur  à  en 
faire  chaque  jour  un  nouvel  essai. 