

Ch\pitbe  VllI.  —  De  L'honnêteté  des  femmes. 

Une  femme  est  à  l'égard  des  hommes  ce 
qu'est  à  regard  d'une  armée  ennemie  un 
général  chargé  de  garder  une  ville  ou  un 
pays.  Ne  sachant  quand  ni  comment  il  sera 
attaqué,  il  doit  toujours  être  prêt  à  se  défen- 
dre. Il  a  affaire  à  des  gens  dont  il  ne  connaît 
ni  les  plans  ni  les  desseins^  qui  prennent  leur 
temps,  qui  temporisent,  qui  précipitent,  suivant 
les  circonstances;  s'il  n'est  bien  retranché, 
bien  approvisionné,  bien  armé,  et  surtout 
bien  attentif  aux  manœuvres  dirigées  contre 
lui,  sa  défense  ne  pourra  être  ni  proportionnée 
ni  relative  aux  moyens  d'attaque  qui  seront 
employés  contre  lui.  Il  ne  sera  plus  temps  de 
recourir  aux  conseils,  de  demander  des  or- 
dres supérieurs  quand  la  place  sera  battue  en 
brèche. 

De  même,  si  une  femme  n'est  de  bonne 
heure  armée  de  principes  solides  et  retran- 
chée dans  des  mœurs  modestes,  si  elle  a  be- 
soin de  réflexions,  de  conseils  pour  résister 
aux  premières  entreprises  d'un  homme,  elle 
est  perdue.  La  moindre  hésitation  de  son  hon- 
nêteté en  est  le  sacrifice.  L'audace  de  l'en- 
nemi s'accroit  et  wdouble  dès  qu'il  espère  ;  et 


ses  moyens  de  triompher  se  proportionnent  à 
son  audace. 

Je  pourrais  aller  plus  loin,  et  vous  dire 
que  si  une  femme  n'a  pas  prévenu  par  sa  bonne 
contenance  et  sa  bonne  réputation  les  entre- 
prises de  l'ennemi ,  elle  est  en  grand  danger 
dès  sa  première  tentative.  Il  n'est  pas  vrai  que 
les  hommes  soient  toujours  feméraireseiat^- 
dacievx  dans  leurs  premières  poursuites  en- 
vers les  femmes.  Ce  sont  toujours  eux,  sans 
doute,  qui  font  les  attaques  en  formes  ;  mais 
s'y  hasardent-ils  sans  avoir  quelques  intelli- 
gences dans  la  place?  Ils  font,  j'en  conviens, 
les  soniMations  et  pi*oposentles  capitulations  ; 
mais  les  provocations,  d'où  sont-elles  venues, 
et  les  signaux  de  détresse  par  qui  sont-ils 
donnés? 

Les  entreprises  des  hommes  naissent  de 
leurs  désii^s,  et  il  n'y  a  pas  de  déair  sans  es- 
pérance, non  plus  que  d'espérance  sans  quel- 
que raison.  Les  premiers  billets  d'un  homme, 
ses  premiers  discours ,  même  ceux  où  il  s'ac- 
cuse A' audace,  de  témé/ité,  ne  sont  pas  ou  sont 
rarement  les  premiers  préliminaires  d'une  in- 
trigue ;  les  regards  de  la  femme  à  qui  il  écrit,  * 
quelques  mots  furtifs  et  à  double  sens,  mais 
qu'elle  a  prononcés  avec  un  accent  très-signi- 
ficatif, voilà  presque  toujours  l'origine  des 
aventures  galantes;  et  tel  homme  qui  exa- 
gère extrêmement  sa  témérité  et  son  audace 
à  l'égard  de  la  femme  divine  dont  il  n'ose  es- 
pérer un  coup  d'crily  se  disait  en  lui-même  le 
moment  d'avant  :  Allotis,  ayons  un  peu  de  pi- 
tié pour  cette  belle  gui  se  meurt  d*amour. 