


c'est  favoriser  la  paresse  ou  la  mauvaise  con- 
duite des  premiers,  t^'est  inviter  tous  ceux  qui 
sont  dans  leur  secret  à  faire  le  même  métier 
qu'eux,  c'est  par  conséquent  contribuer  à  la 
corruption  du  peuple.  Je  ne  sache  rien  de 
mieux  que  de  donner  du  travail  aux  pauvres 
valides,  leur  ouvrage  vous  fût-il  inutile  et  dus- 
siez-vous  le  payer  au  double  de  sa  valeur.  De 
bons  salaires  sont  toujours  de  bonnes  au- 
mônes; ce  sont  même  les  seules  vraiment  pro- 
fitables aux  pauvres  valides,  parce  que  cette 
somme  entretient  en  eux  les  facultés  et  l'habi- 
tude du  travail,  qui  peut  seule  leur  assurer  une 
existence  constante,  indépendante  et  hono- 
rable. 

C'est  par  une  suite  de  ce  principe  qu'on  doit 
regarder  ses  domestiques  comme  ses  premiers 
pauvres  et  répandre  sur  eux  ses  premiers  bien^ 
faits;  mais  j'observe  qu'une  femme  vraiment 
digne  d'être  chef  de  maison  doit  veiller  sur 
leur  conduite,  non-seulement  pour  son  propre 
intérêt,  mais  principalement  pour  le  leur; 
qu'elle  doit  leur  faire  connaître  en  quoi  con- 
siste celui-ci,  le  leur  recommander  souvent  et 
les  préserver,  autant  qu'il  se  peut,  des  vices 
que  l'état  de  domesticité  engendre,  de  l'oisi- 
veté, de  la  vanité  des  beaux  habits,  du  goût  de 
la  bonne  chère,  etc.  Ce  ne  serait  rien  faire 
pour  eux  que  de  leur  donner  si  on  ne  leur 
inspirait  aussi  le  goût  de  conserver.  C'est  leur 
donner  doublement  que  de  leur  faire  prendre 
l'habitude  d'épargner  sur  ce  qu'on  leur  a 
donné.  Il  faut  souvent  leur  montrer  l'avenir, 
qu*ils  oublient  presque  toujours,  parce  que 
l'imprévoyance  est  le  défaut  de  tous  les  esprits 
incultes.  La  bonté  des  maîtres  envers  les  do- 
mestiques consiste  donc  essentiellement  à  les 
traiter  comme  des  enfants  mal  mstruits  et  mal 
préparés,  mais  j'ajoute  comme  des  enfants  de 
la  maison.  Ayez-en  peu,  n'en  ayez  que  de 
votre  goût,  et  regardez  leur  entrée  chez  vous 
comme  une  adoption  dont  vous  devez  remplir 
les  devoirs. 

Vous  avez  peut-être  été  surprises,  mes  chè- 
res filles,  de  voir  accolées  ensemble,  à  la  tête 
de  cet  article,  la  bienfaisance  et  l'économie; 
cependant,  rien  de  plus  naturel  :  pour  être  li- 
bérales il  faut  être  économes.  Rien  ne  rend  si 
avare  que  la  prodigalité.  Avec  des  goûts  dis- 
pendieux on  ne  peut  pas  satisfaire  des  inclina- 
tions généreuses.  11  n'y  a  guère  de  fantaisie 


Digitized  by 


Google 


13 


qui  ne  coûte  plus  que  dix  besoins,  pas  un  vice 
peut-être  qui  ne  coûte  plus  que  dix  vertus. 
Tout  vice  est  d'un  cher  entretien,  parce  qu'il 
faut  qu'il  achète  tous  ses  plaisirs;  et  après 
s'être  satisfait ,  il  faut  encore  qu*il  fasse  les 
frais  d'une  parure  ou  d'un  masque  pour  échap- 
per aux  yeux  d'autrui  ou  les  tromper. 