


nous  connaissons,  de  cet  instinct  qui  porte  le 
boiteux  à  se  faire  l'allure  la  plus  égtile  qu'il 
peut,  le  bossu  à  ne  se  montrer  que  par  devant. 
Il  peut  provenir  aussi  du  désir  d'être  tel  qu'on 
affecte  de  se  montrer,  de  sorte  que  l'apparence 
qu'on  se  donne  n*est,  si  on  peut  le  dire,  qu'un 
à-compte  pris  sur  le  mérite  qu'on  espère  avoir 
un  jour.  Tel  est  le  défaut  dont  je  voudrais  par- 
ler en  même  temps  que  de  la  franchise,  et  au- 
quel je  ne  sais  quel  nom  donner. 

Le  mot  de  fausseté  ne  lui  convient  pas.  Ce 
mot  paraît  ne  s'appliquer  qu'à  l'habitude  de 
fausses  démonstrations  d'attachement,  qu'à 
l'habitude  d'un  langage  affectueux  démenti 
par  le  cœur.  La  fausseté  est  l'opposé  de  la 
sincérité  et  de  la  franchise. 

Duplicité  convient  encore  moins;  c'est 
l'opposé  de  cordialité;  c'est  l'habitude  infâme 
d'exprimer  alternativement  les  sentiments 
d'affection  et  de  haine,  d'estime  et  de  mépris 
pour  la  même  personne,  selon  qu'on  lui  parle 
ou  qu'on  parle  d'elle. 

On  est  faux  quand  on  feint  pour  quelqu'un 
un  intérêt  qu'on  ne  sent  pas,  qu'on  lui  promet 
un  appui  qu'on  ne  veut  pas  lui  donner,  qu'on 
lui  montre  de  l'estime  et  de  l'amitié,  tandis 
qu'on  est  aussi  indifférent  à  sa  réputation  qu'à 
son  bien-être.  Mais  on  est  double  quand  après 
avoir  tenu  à  cet  homme  un  langage  amical 
on  en  tient  un  contraire  en  son  absence; 
quand  on  surprend  sa  confiance  et  qu'on  en 
abuse,  quand  on  flatte  tout  à  la  fois  la  haine 
de  ses  ennemis  pour  lui  et  sa  haine  pour 
eux. 

La  fausseté  trompe,  mais  la  duplicité  abuse. 
La  première  vous  inspire  une  confiance  qu'elle 
ne  justifie  pas;  mais  la  seconde  vous  l'inspire 
pour  la  trahir. 

Le  mot  imposture  ne  désigne  pas  un  carac- 
tère, mais  un  art,  et  un  art  qui  consiste  à  faire 
passer  des  faits  faux  pour  véritables  ou  de 
véritables  pour  faux. 

Le  mot  charlalanerie  ne  s'entend  que 
d'une  affectation  vaine  et  ridicule  à  faire  va- 
loir certains  avantages  médiocres  ou  supposés, 
dont  on  veut  tirer  un  grand  parti,  sans  être 
toujours  le  déguisement  des  défauts  qu'on 
aurait  intérêt  de  cacher.  J'observe,  en  passant, 
que  la  charlatanerie  consiste  quelquefois  à 
contrefaire  les  vertus  qui  lui  paraissent  les 
plus  opposées,  et  comme  il  y  a  l'ostentalion 


Digitized  by 


Google 


i^ 


CONSEILS  lyLNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


de  la  modestie,  il  y  a  aussi  Ja  charlatanerie 
de  la  simplicité. 

Simulation  n'est  d'usage  que  pour  certaines 
fraudes  pratiquées  dans  les  actes  civils. 

La  dissimulation  n'est  qu'un  défaut  néga- 
tif, qui  consiste  à  cacher  ce  qu'on  croit  avoir 
intérêt  à  ne  pas  laisser  voir,  mais  non  à  mon- 
trer autre  chose  à  la  place. 

\J  hypocrisie  y  enfin,  est  encore  autre  chose 
que  le  contraire  de  la  franchise.  C'est  pis.  Le 
manque  de  franchise  suppose  qu'on  se  con- 
naît quelques  défauts;  l'hypocrisie  suppose 
tous  les  vices.  Celle-ci  affecte  l'apparence  de 
toutes  les  vertus;  l'autre  est  le  simple  dégui- 
sement des  qualités  manquantes^  Le  défaut 
de  franchise  peut  être  passager  ;  l'hypocrisie, 
embrassant  le  système  entier  des  habitudes, 
des  idées,  des  passions,  dure  autant  que  la 
vie.  Celle-ci  est  aussi  plus  active,  plus  exi- 
geante. Elle  ne  prétend  pas  seulement  éloigner 
le  mépris,  elle  veut  encore  de  l'admiration  et 
du  respect.  L'hypocrisie,  masque  de  tous  les 
vices,  n'est  elle-même  qu'un  vice  de  scélérat; 
le  défaut  de  franchise,  commun,  à  la  vérité, 
chez  les  gens  de  peu  de  vertu,  n'exclut  ce- 
pendant pas  la  vertu. 