


montrer  telle  qu'on  est.  Le  moyen  pour  la 
médisance  de  s'exercer  sur  des  défauts  qui 
sautent  aux  yeux  de  tout  le  monde,  qui  s'ac- 
cusent eux-mêmes,  et  qui  s'humiliant,  pour 
ainsi  dire,  devant  l'amour-propre  des  autres, 
semblent  assez  en  droit  de  compter  sur  leur 
indulgence  !  Le  moyen  pour  la  calomnie  de 
faire  ^upçonner  des  défauts  secrets  derrière 
ceux  qui  se  laissent  voir  si  facilement,  je  di^ 
rais  presque  de  si  bonne  grâce,  s'il  pouvait  y 
avoir  de  la  grâce  à  un  défaut!  H  y  aurait  au- 
tant de  mauvais  ton  à  parler  de  défauts  que 
tout  le  monde  voit  qu'à  parler  de  nouvelles 
que  tout  le  monde  sait ,  et  à  prétendre  mon- 
trer des  défauts  que  personne  n'est  disposé  à 
soupçonner  qu'à  faire  écouter  des  nouvelles 
qui  n'intéressent  personne. 

H  semble  même  que  les  défauts  qui  se  lais- 
sent voir  éloignent  l'attention  de  la  malveil- 
lance, au  lieu  de  l'attirer;  car  leur  découverte 
ne  pouvant  ni  faire  une  preuve  de  sagacité, 
ni  délivrer  du  poids  d'une  estime  usurpée,  ni 
la  vanité,  ni  l'envie  n'ont  par  conséquent  rien 
à  gagner  à  leur  poursuite,  et  elles  courent, 
d'un  autre  côté,  le  risque  d'être  obligées  de 
remarquer  et  de  louer  la  franchise  du  carac- 
tère qui  les  met  à  découvert. 

Obsenez  aussi  qu'en  vous  laissant  voir  telles 
que  vous  êtes,  vous  donnez  à  vos  amis  le 
moyen  de  vous  avertir  de  vos  défauts  et  de 
vous  aider  aies  corriger.  D'ailleurs,  vous  faites 
bientôt  par  vous-mêmes  l'expérience  des  dé- 
sagréments auxquels  ils  exposent,  et  c'est  en- 
core là  un  moyen  d'amendement. 

Vous  êtes,  enfin,  plus  sûres  de  l'attachement 
de  vos  amis.  Ce  qu'ils  vous  disent  de^tisfai- 
sant  est  pour  vous;  ce  qu'ils  font  d'obligeant 
pour  vous  vous  regarde;  soyez  toujours  vous- 
mêmes,  et  toujours  vous  serez  en  droit  de 
compter  sur  eux;  soyez-vous  fidèles,  et  ils 
vous  le  seront» 

Combien  est  commode,  mes  chères  filles, 
l'unité  de  caractère  et  d'esprit  !  Comme  les  ac- 
tions découlent  facilement  d'un  principe  tou- 
jours simple  et  uniforme  I  Comme  toutes  les 
volontés  sont  d'accord  et  conséquentes,  quand 
elles  sont  toujours  soumises  à  l'énergie  d'un 
seul  ressort  qui  toujours  se  détend  dans  le 
même  sens  !  Comme  elles  se  mettent  en  or- 
dre !  L'esprit  gagne  pour  les  épurer  tout  le 
temps  et  toute  la  peine  qu'il  faut  mettre,  dans 


Digitized  by 


Google 


IG 


CONSEILS  DXNE  MÉHE  A  SES  FILLES. 


le  système  contnûrc,  pour  sauver  les  appa- 
rences ou  pour  les  concilier. 

Quand  je  vois  de  ces  gens  à  double  humeur, 
qui  en  ont  une  pour  leur  maison ,  une  autre 
pour  le  monde,  qui  sont  obligés  de  se  con- 
traindre une  moitié  de  leur  vie  pour  n'êlre  pas 
aussi  odieux  aux  étrangers  qu^ils  le  sont  à 
leur  famille,  je  me  figure  un  malheureux  qui , 
ne  marchaht  qu'à  reculons  dans  sa  maison , 
ne  marcherait  devant  lui  qu'en  présence  de 
témoins,  et  à  qui  l'habitude  de  ces  deux  mar- 
ches contraires  aurait  fait  perdre  la  faculté  de 
bien  marcher  de  Time  ou  de  l'autre  manière. 
Mes  chers  enfants,  marchez  toujours  au  môme 
pas,  sur  la  même  ligne,  la  tète  haute  et  en 
avant.  C'est  le  vrai  moyen  de  tirer  bon  parti 
de  la  faculté  de  marcher.  Si  vous  êtes  dans 
une  bonne  voie,  vous  arriverez  vite  et  sûre- 
ment au  but;  si  vous  êtes  dans  une  fausse 
route,  quelqu'un  vous  avertira  ;  vous  la  re- 
conntdtrez  bientôt  de  vous-mêmes  si  personne 
ne  vous  avertit,  et  vous  vous  remettrez  dans 
une  meilleure. 