

Je  dis  donc,  mes  chères  filles,  qu'une  femme 
qui  veut  conserver  son  honnêteté  doit  non- 
seulement  être  toujours  prête  à  repousser  les 
attaques,  mais  même  être  attentive  à  les  pré- 
venir. Il  lui  faut  donc  non-seulement  des 
mœurs  pures,  mais  encore,  comme  je  l'ai  dit, 
des  mœurs  modestes,  et  de  plus  une  répu- 
tation solide  de  bonnes  mœurs. 

Quand  je  dis  des  miœurs  modestes^  je  n'en- 
tends pas  un  ton  revêche  ou  farouche.  Je  ne 
me  suis  jamais  fiée  aux  dragons  de  vertu  ^  à 
moins  que  leur  laideur  ne  leur  servît  de  cau- 
tion. Mais  alors  j'ai  mis  bien  peu  de  prix  à  un 
mérite  plus  haïssable  que  le  vice  opposé.  Les 
mœurs  modestes  n'excluent  ni  la  gaieté,  ni 
1rs  gilices,  ni  l'aménité  des  manières  et  du 
discours;  elles  supposent  seulement  une-ré- 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈHE  A  SES  FILLES. 


serve  délicate  dans  ce  qu'on  fait  ou  dans  ce 
qu'on  dit,  et  un  dédain  froid  pour  les  choses 
malséantes  qu'on  voit  ou  qu'en  entend.  L'hon- 
nêteté doit  se  défendre  par  ses  propres  char- 
mes, pour  être  bien  défendue.  Il  en  est  d'elle 
comme  des  fleurs  d'un  parterre  :  ce  ne  sont 
pas  les  épines  qui  les  préservent,  c'est  leur 
beauté,  ce  sont  leurs  grâces  et  leur  parfum. 

Chapitre  IX.  —  De  Vindulgence. 

L'indulgence  n'est  pas  autre  chose  que  la 
douceur  de  l'âme  qui  s  exerce  dans  les  juge- 
ments portés  sur  les  actions  des  autres.  C'est 
une  qualité  composée  de  plusieurs  qualités  dif- 
férentes. Il  y  a  en  elle  de  cette  bonté  qui  craint 
de  faire  du  mal  par  un  jugement  rigoureux; 
de  cette  affection  pour  ses  semblables  qui  fait 
éloigner  ou  combattre  les  idées  qui  peuvent 
en  détacher;  de  celte  compassion  tendre  qui 
fait  regarder  les  défauts  d'autrui  comme  des 
infirmités  et  les  fautes  comme  des  malheurs; 
enfin,  de  cette  raison  éclairée  qui  trouve  le  prin- 
cipe des  unes  et  des  autres  dans  l'ascendant 
des  positions  et  des  circonstances  et  dans  la 
faiblesse  de  la  nature  humaine. 

L'indulgence  croit  difficilement  le  mal;  elle 
ne  le  trouve  jamais  assez  prouvé.  Elle  ne  croit 
pas  qu'il  soit  toujours  aussi  grave  qu'on  le  fait. 
Quand  elle  ne  peut  disputer  ni  sur  sa  réalité  ni 
sur  sa  mesure,  elle.se  retranche  dans  l'excuse 
ou  l'atténuation  des  motifs;  et  quand  encore 
elle  est  obligée  de  passer  condamnation  sur  ce 
point,  elle  dispute  pour  une  moindre  peine  et 
pour  adoucir  le  châtiment. 

L'indulgence,  au  reste,  ne  s'applique  ni  aux 
vices  ni  aux  crimes;  elle  ne  regarde  que  les 
fautes  et  les  défauts.  Elle  s'exerce  sur  les  ri- 
dicules, sur  les  légèretés,  et  surtout  sur  les 
faiblesses.  Elle  s'exerce  sur  les  fatites  plus  en- 
core que  sur  les  défauts,  parce  que  la  chose 
faite  est  sans  remède.  Elle  doit  s'exercer  aussi 
avec  plus  de  plénitude  sur  les  défauts  et  sur 
les  fautes  des  personnes  qui  nous  sont  étran- 
gères que  sur  celles  des  personnes  qui  dépen- 
dent de  nous  et  sur  lesquelles  nous  pouvons 
exercer  une  utile  influence. 