

Si  l'on  ne  trompait  que  ses  ennemis  par 
cette  imposture,  on  pourrait  s'applaudir  de 
son  succès  comme  d'une  ruse  de  guen^e; 
mais  tromper  ses  amis  !  c'est  une  infamie,  qui 
porte  sa  peine  avec  elle ,  car  elle  fait  évanouir 
tout  le  charme  de  l'amitié  pour  celui  qui  s'en 
rend  coupable,  et  elle  lui  fait  doublement  mé- 
riter ses  ennemis.  Quel  intérêt  peut-il  trouver 
au  nombre  et   aux  empressements  de   ses 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


aniis^  quand  il  est  obligé  de  s'avouer  que  ce 
qu'ils  aiment  en  lui  n'est  pas  lui. 

Je  pourrais  d'ailleurs  demander  si  c'est  une 
jouissance  bien  exempte  d'inquiétude^  que 
de  se  trouver  assez  d'esprit  pour  tromper  ses 
ennemis^  quand  on  sent  qu'il  ne  leur  en  fau- 
drait qu'un  peu  davantage^  ou  une  plus  lon- 
gue fréquentation,  pour  être  très-fondés  à 
mépriser  et  haïr  celui  qui  les  trompe!  L'illu- 
sion qu'opère  le  déguisement  tient  à  si  peu 
de  chose  !  On  ne  peut  se  dissimuler  même  que 
les  dangers  de  l'imposture  ne  s'accroissent 
|mr  ses  succès^  que  plus  on  a  trompé  degens^ 
mieux  on  les  a  trompés,  et  plus  aussi  il  y  a 
d'amours-propres  tout  prêts  à  se  venger  au 
moindre  éveil;  de  là  la  triste  nécessité  de 
redoubler  de  peines  à  mesure  qu'on  avance 
dans  cette  carrière,  de  s'appliquer  davantage 
à  l'art  de  tromper  à  mesure  qu'on  y  est  plus 
consommé,  et  de  prolonger  son  humiliant  ap- 
prentissage en  proportion  du  temps  qu'on  a 
passé  pour  acquérir  la  vétérance. 

Croyez  bien ,  mes  chers  enfants,  qu'il  en 
coûte  moins,  dans  la  jeunesse  surtout,  pour 
'réformer  un  défaut  que  pour  le  cacher;  qu'il 
est  bien  plus  commode  d'être  ce  qu'on  veut 
parattre,  que  de  travailler  à  paraître  ce  qu'on 
sent  devoir  être;  enfin,  qu'il  n'est  pasde  moyen 
plus  sûr  de  paraître  bien  que  d'être  bien.  Ce- 
lui-là manque  rarement  ;  tout  autre  est  équi- 
voque ou  précaire. 

Ajoutez  que  les  suffrages  d'autrui  ne  sont 
doux  à  notre  cœur  que  quand  ils  s'accordent 
avec  notre  conscience,  et  qu'autrement  ils 
nous  semblent  moins  une  approbation  des 
qualités  dont  nous  étalons  l'apparence,  qu'un 
reproche  de  ne  pas  être  aussi  bons  que  nous 
le  paraissons. 

Les  effets  de  la  franchise  sont  bien  diffé- 
rents ! 

D'abord  si  vous  vous  montrez  telles  que 
vous  êtes,  on  ne  vous  supposera  pas  pires, 
et  on  s'occupera  moins  de  ce  qui  sera  mal  en 
vous.  Avec  les  mœurs  légères  de  nos  sociétés, 
avec  la  malignité  répandue  dans  leurs  conver^ 
sations  pour  en  sauver  l'insipidité,  c'est  beau- 
coup gagner  que  de  n'offrir  aucune  matière 
à  la  conversation ,  ou ,  ce  qui  est  la  même 
chose,  aucune  prise  à  la  médisance  et  à  la 
calomnie.  Or,  c'est  une  manière  sftre  d^se 
tirer  des   sujets   de  conversation  que  de  se 