

La  franchise  ne  consiste  pas  non  plus  dans 
Vimpudence ,  Y  effronterie  ou  le  cynisme  ^  qui 
font  professer  le  mépris  de  l'opinion  et  procla- 
mer ses  fautes  ou  afficher  ses  défauts  comme 
des  distinctions  bonnes  à  faire  remarquer. 

La  franchise  avoue  ses  fautes,  laisse  voir  ses 
défauts,  mais  elle  ne  les  affiche  ni  ne  les  pu- 
blie à  son  de  trompe.  Se  livrer  à  la  critique  de 
bonne  foi  et  sans  affectation  avec  l'envie  d'en 
profiter,  ce  n'est  ni  provoquer,  ni  défier,  ni 
braver  la  censure;  ce  n'est  pas  sonner  sur  soi- 
même  le  tocsin  pour  affonter  ceux  qu'il  fait 
accourir  :  la  franchise  n*a  rien  de  commun 
avec  ces  méprisables  travers. 

Elle  n'a  même  rien  de  commun  avec  cette 
ridicule  ostentation  de  modestie  qui  porte  cer- 
taines gens  à  se  dénigrer  eux-mêmes  pour  faire 
naître  l'envie  ou  l'occasion  de  les  contredire, 
pour  faire  louer  leur  modestie  même. 

Enfin,  elle  n'a  rien  de  commun  avec  la  ma- 
nie puérile  d^  parler  m^l  de  soi  pour  avoir  un 
prétexte  d'en  parler. 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  DUNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


i3 


La  franchise,  qualité  d'un  caractère  libre ^ 
suppose  un  esprit  exempt  des  prétentions 
d'une  misérable  vanité  et  des  chaînes  d'un  sot 
amour-propre.  , 

Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  que  la  franchise 
est  encore  plus  étrangère  à  l'impudeur  auda- 
cieuse^ qui  affiche  le  vice  et  le  crime.  Le  titre 
de  franchise  ne  peut  s'appliquer^  comme  je  l'ai 
dit^  qu'à  la  bonne  foi  avec  laquelle  on  lainse 
voir  ses  défauts.  Si  Ton  donnait  cet  honorable 
nom  au  vice  exempt  de  retenue,  on  ferait,  sans 
le  vouloir,  Téjogc  des  plus  mauvaises  actions; 
car  c'est  par  les  mauvaises  actions  que  les  vices 
se  manifestent  :  la  franchise  du  vice,  c'est  le 
libre  exercice  du  crime.  Dans  cette  acception 
absurde,  recommander  la  franchise  ce  serait 
dire  à  Tivrogne  de  s'enivrer  en  compagnie 
comme  il  s'enivre  seul;  au  médisant,  au  ca- 
lomniateur de  médire,  de  calomnier  dans  les 
lieux  publics  comme  avec  leurs  amis.  Je  le 
répète  donc,  la  franchise  n^est  pas  la  manifes- 
tation éhontée  des  vices  qui  poussent  à  des 
actions  coupables^  mais  seulement  des  défauts; 
des  défauts  qui  font  tomber  dans  quelques 
Jautes;  des  défauts  capables  de  déplaire  et 
non  de  nuire,  qui  rendent  désagréables  sans 
rendre  odieux,  qui  rendent  ridicules  ou  fâ- 
cheux sans  rendre  criminels  ou  infâmes;  de 
ces  défauts  mal  définis,  quelquefois  mal  ca- 
ractérisés, qui  ne  portent  pas  de  signe  de  ré- 
probation bien  marqué ,  et  qui  ont  besoin 
d'être  essayés  à  la  pierre  de  touche  de  l'opi- 
nion pour  paraître  ce  qu'ils  sont. 

Par  quel  mot  exprimerai-je  le  défaut  opposé 
à  la  franchise  telle  que  je  la  conçois,  le  défaut 
de  cacher  ses  fautes,  ses  opinions,  ses  défauts, 
même  sous  Tapparence  d'une  conduite,  d'opi- 
nions et  de  qualités  contraires?  Ce  défaut  qui 
fait  qu'un  peureux  ne  parle  que  de  bravoure, 
un  lésineur  que  de  largesses,  un  caractère  sec 
et  dur  que  de  douceur,  une  àme  intéressée 
que  du  mépris  des  richesses,  un  amant  de  la 
vie  que  du  plaisir  de  mourir,  un  charlatan  que 
de  modestie,  un  dissimulé  que  de  franchise  ; 
de  ce  défaut  qui  n'est  pas  incompatible  avec 
des  qualités  essentielles,  même  avec  beaucoup 
de  bonne  foi  d'ailleurs,  qui  lui-même  n'est  pas 
toujours  sans  bonne  foi ,  car  il  peut  être  pro- 
duit par  un  conseil  secret  de  cette  sympathie 
en  vertu  de  laquelle  nous  avons  égard  à  la  réT 
pugnancc  des  autres  pour  les  défauts  que  nous 