

La  vertu ,  sans  doute,  a  son  émulation  comme 
le  vice  a  son  envie.  Mais,  vous  le  voyez,  mes 
enfants,  l'une  est  un  sentiment  doux,  frater- 
nel, bienfaisant,  qui  pénètre,  échauffe  l'âme 
et  la  fortifie;  au  lieu  que  l'autre  est  un  senti^ 
ment  pénible  et  douloureux;  ce  n'est  pas  un 
aiguillon,  c'est  un  trait  acéré  qui  traverse  le 
cœur  de  part  en  part  et  le  déchire.  L'émula- 
tion, aliment  des  vertus  qui  nous  font  aimer 
les  autres  et  nous  en  font  aimer,  est  elle-même 
une  vertu.  L'envie ,  stimulant  des  vices  qui 
nous  rendent  haineux  et  odieux,  est  aussi  un 
vice,  qui  prend  sur  lui  beaucoup  de  hi  tâche 
des  autres. 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES* 


il 


CuAPiTBB  VL  —  De  la  bienfaiiante 
et  de  Véeonomie. 

C'est  pour  vous-mêmes^  mes  chères  filles^ 
non  moins  que  pour  les  infortunés,  que  je  dé- 
sire de  vous  voir  bienfaisantes.  La  bienfaisance 
est  la  vertu  qui  rapporte  le  plus  sûrement^  le 
plus  promptement  et  le  plus  abondamment 
des  fruits  à  celui  qui  l'exerce.  Il  n'est  pas  de 
bonheur  que  n'augmente,  pas  de  malheur  que 
ne  soulage  la  satisfaction  d'avoir  adouci  ou 
consolé  l'infortune  d'autrui. 

11  y  a  longtemps  qu'on  Ta  dit,  mais  c'est 
aux  mères  à  le  redire  à  leurs  enfants  :  L'argent 
qu'on  emphie  à  faire  du  bien  est  placé  au 
plus  haut  intérêt.  Ce  n'est  pas  que  l'argent 
soit  le  seul  ou  même  le  principal  moyen  dont 
use  la  bienfaisance.  Cette  vertu,  mes  chères 
filles,  n'est  pas  un  privilège  réservé  à  la  ri- 
chesse :  on  est  bienfaisant  sans  donner  et  san» 
avoir  de  quoi  donner,  comme  on  est  souvent 
libéral,  fastueux  et  prodigue  sans  être  bien- 
faisant. La  femme  de  journée  qui  va  gratuite- 
ment soulager  sa  voisine  malade,  qui  lui  porte 
un  peu  de  vin  ou  de  bouillon,  exerce  plus  de 
bienfaisance  que  la  femme  du  grand  air  qui 
du  fond  de  son  boudoir  fait  distribuer  sans 
discernement  mille  écus,  qu'elle  doit  peut- 
être  depuis  un  an  à  sa  marchande  de  modes. 
Une  visite  faite  à  propos,  une  parole  conso- 
lante ou  encourageante  dite  avec  intérêt,  un 
bon  avis  dans  le  besoin,  cela  seul  vaut  souvent 
mieux  que  tout  l'or  de  votre  bourse.  Sans 
doute  avec  de  la  fortune  vous  devez  être  libé- 
rale, et  vous  ne  devez  pas  borner  votre  bien- 
faisance à  répandre  des  paroles;  mais  toujours 
aussi  des  témoignages  d'intérêt  et  d'affection 
doivent  accompagner  les  mouvements  de  la 
main  qui  donne.  Donner  sans  parler,  sans  se 
montî-er,  c'est  jeter  un  secours  comme  on  jette 
des  os  aux  chiens. 

La  bienfaisance  qui  s'exerce  sur  les  malades, 
sur  les  infirmes,  est  toujours  utile;  mais  elle 
est  exposée  à  des  méprises  fâcheuses  quand 
elle  s'applique  à  des  gens  valides  :  on  y  est 
souvent  trompé.  Souvent  la  paresse  ou  des 
vices  honteux  viennent  surprendre  dans  la 
main  du  riche  bienfaisant  l'aumône  destinée 
à  rindigence.  Donner  à  des  gens  sans  besoins 
ou  à  des  gens  crapuleux,  c'est  retrancher  aux 
ressources  des  malheureux  dignes  d'intérêt. 