

Le  goût  immodéré  de  la  parure  esr  Tobstacle 
le  plus  ordinaire  qui  s'oppose  à  la  bienfaisance 
des  femmes.  Leur  cœur  est  naturellement 
porté  à  faire  du  bien,  mais  la  frivoUté  de  leur 
esprit  les  en  distrait  oi*dinairement.  Elles  sont 
souvent  froides  pour  les  malheureux  par  inat- 
tention, comme  bien  des  hommes  par  dureté 
naturelle  ou  dépravation.  Des  infortunés  sont 
à  leur  porte,  mais  la  marchande  de  modes  est  à 
leur  toilette;  la  séduction  de  celle-ci  l'emporte 
sur  tout  autre  objet.  On  va  jusqu'à  se  refuser 
le  nécessaire  pour  se  donner  le  superflu  qui 
est  offert  à  la  fantaisie;  et  quand  on  a  fait 
taire  ses  propres  besoins,  on  se  croit  bien  fondé 
à  détourner  ses  regards  de  dessus  les  besoins 
des  autres.  Et  si  malheureusement  on  s'en^^ 
dette,  si  les  mémoires  arrivent  à  la  file,  si  les 
lettres  de  marchands  se  succèdent  et  pressent 
pour  le  payement,  alors  on  se  trouve  dans  une 
véritable  détresse;  on  est  pauvre  soi-jnéme; 
on  craint  les  reproches,  les  refus  d'un  mari, 
son  défaut  de  moyens;  on  est  prête....  oui, 
prête  à  tendre  la  main  à  un  étranger...  Com- 
bien de  maris  ont  été  quittés  par  des  calculs 
infâmes  auxquels  on  s'était  réduit  par  une  dis- 
sipation inconsidérée! 

Être  économes,  mes  chères  filles,  ce  n'est 
pas  seulement  se  refuser  à  ses  fantaisies  et  à 
un  luxe  immodéré,  c'est  aussi  savoir  conser- 
ver ce  qu'on  a,  tenir  sa  maison  en  ordre,  y 
empêcher  les  gaspillages  et  les  déprédations. 
L'esprit  d'ordre  et  de  conservation  est  lié  à 
toutes  les  vertus  qu'on  peut  désirer  dans  une 
femme;  il  a  surtout  cet  avantage  de  donner 
une  occupation  journalière^  qui  s'étend  ou  se 
resserre  suivant  le  loisir  que  laissent  les  autres 
devoirs  de  mère  et  d'épouse,  mais  qui  est  un 
préservatif  nécessaire  contre  l'ennui,  la  plus 
redoutable  de  toutes  les  maladies,  la  plus 
gangreneuse  pour  toutes  les  facultés  de  l'âme. 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 

Chapitre  VIL  —  De   la  franclûse 
et  du  déguisement  de  caractère. 


J'appelle  franchise  cette  qualité  qui  fait 
qu'on  ne  cache  ni  ses  actions  ni  ses  opinions, 
ni  ce  qu'on  a  fait  ni  ce  qu'on  veut  faire.  Ce 
mot  doit  venir  de  franc,  libre ^  ouvert. 

La  franchise  n'est  pas  cette  inconsidération, 
cette  intempérance  de  langue  qui  fait  avancer 
comme  des  opinions  bien  arrêtées  les  paroles 
les  plus  irréfléchies,  comme  des  sentiments 
profonds  les  aperçus  les  plus  superficiels, 
comme  d'anciennes  vues  et  des  projets  bien 
médités  des  idées  vagues  et  fortuites,  conune 
des  actions  consommées  des  rêves  mal  ébau- 
chés. Je  crois  même  que  cette  intempérance 
s*allie  assez  souvent  avec  la  dissimulation  et 
pis  encore^  Il  y  a  des  gens  qui  vous  disent  bien 
au  delà  de  ce  qu'ils  pensent  sur  quelques 
points,  mais  qui  ne  disent  jamais  un  mot  de 
ce  qu'ils  pensent  sur  la  plupart  des  choses; 
qui  sont  sujets  à  de  continuels  débordements 
de  paroles  et  n'ont  jamais  un  épanchement  de 
vérité.  Il  en  est  même  qui  ne  se  donnent  une 
réputation  d'étourderie  que  pour  tromper  plus 
à  leur  aise  et  plus  en  sûreté,  et  qui  s'en  ser- 
vent avec  plus  de  succès  que  d'autres  ne  se 
servent  de  la  réserve  la  plus  étudiée  et  de  la 
dissimulation  la  plus  profonde. 