

Secondement  :  ce  n'est  point  assez  de  ^le 
pas  souffrir  qu'on  tourne  voire  mari  en  rid  - 


cule,  il  faut,  autant  qu'il  est  en  vous,  le  faire 
honorer  dans  sa  maison. 

J'ai  vu  des  hommes  de  mérite  n'être  comp- 
tés pour  rien  dans  leur  propre  maison  par  les 
étrangers  qui  y  venaient.  C'est  la  faute  de  leur 
femme;  car  les  étiungers  suivent  toujours  la 
direction  que  donne  la  maitnssse  de  la  maison  : 
c'est  elle  qui  donne  le  ton,  qui  fixe  et  mesure 
l'attention  sur  les  choses  et  sur  les  personnes. 
On  s'occupe  volontiers  de  ce  qui  parait  lui 
plaire,  et  on  croirait  la  désobliger  de  remar 
quer  ce  qu'elle  ne  daigne  piis  voir  et  'le  s'oc- 
cuper de  ce  qui  ne  lui  coûte  pas  un  regard. 
Et  en  efl'et,  ne  serait-ce  pas  un  temp-i  malhon- 
nêtement <lérobé  à  l'extrême  importance  d'une 
parure  nouvelle,  d'un  meuble, de  nouveau 
goût,  d'une  dissertation  sur  la  pièce  nouvelle, 
enfin  du  chien  de  madame,  que  d'adresser  la 
parole  à  un  mari  dont  elle  ne  paraît  pas  soup- 
çonner l'existence  ? 

iMœurs  pitoyables,  mœurs  odieuses  (|ue  tout 
cela  ! 

C'est  souvent  par  un  travail  opiniâtre  et  d(»s 
soucis  de  douze  heures  par  jour  qu'un  mari 
fournit  aux  frais  de  l'impertinence  de  sa  femme 
pendant  quatre  heures  de  la  soirée  C'est  parco 
qu'il  travaille  sans  relâche  à  donner  à  sa  maison 
l'air  de  la  prospérité,  qu'il  faut  qu'il  s'en  exile 
ou  qu'il  y  soit  humilié  !  Où  est  la  justice,  où 
sont  l'honnêteté  et  la  décence  dans  de  sem- 
blables procédés  ?  Je  demande  surtout  ce  que 
devient  l'union  conjugale  entre  les  époux  qui  en 
offrent  le  spectacle?  De  quel  œil  un  mari  et 
une  fournie  se  regardent-ils  quand  la  foule 
est  retirée  et  qu'ils  se  trouvent  tête  à  tête  ? 
Comment  ce  mari  qui  tout  à  l'heure  n'était 
rien  aux  yeux  de  sa  femme  va-t-il  redevenir 
quelque  chose?  Quelles  prévenances  aura- 
t-elle  le  front  de  lui  faire,  quelles  avancesaura- 
t-il  la  lâcheté  de  recevoir?  Comment  passe- 
ront-ils en  un  instant  de  l'éloignement  h  U 
confiance,  des  froideurs  aux  caresses,  des  dé- 
dains et  de  l'humiliation  aux  douceurs  de 
l'amour?  Je  ne  connais  pas  de  désunion  plus 
impossible  à  raccx)mmoder  que  ces  séparations 
froides  et  muettes,  dont  les  époux  s'aperçoi- 
vent à  peine,  dont  ils  ne  peuvent  rendre  rai- 
son ,  qui  ne  datent  d'aucun  jour,  d'aucun  fait, 
qui  sont  une  dissolution  de  la  société  conju- 
gale sans  en  être  la  rupture  :  cammenl  réu- 
nir des  époux  absents  l'un  poiu'  l'autre  tout 


Digitized  by 


Google 


2i 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


en  leur  présence,  étrangers  Tiin  àPautre  sous 
un  nom  commun  et  dans  une  vie  commune, 
qui  se  sont  oubliés  sans  s'être  quittés,  se  re- 
gardent sans  se  voir,  ou  se  voient  sans  se  re- 
garder ?  J'ai  vu  des  essais  de  réunion  faits  sur 
des  époux  ainsi  disposés  par  des  tiers  officieux 
qui  se  félicitaienV^de  leurs  succès.  H  est  vrai 
qu'ils  avaient  réussi  comme  la  gelée  réussit  à 
joindre  deux  glaçons. 