

Je  vous  en  prie  donc,  mes  chères  filles,  gar- 
dez-vous d'embrasser  l'état  de  jolie  femme.  11 


offense  le  bon  sens  et  même  la  nature ,  car 
elle  tend  toujours  à  fortifier  les  princif>es,  la 
raison,  la  vertu,  h  mesure  qu'on  avance  en 
âge  ;  et  le  métier  de  jolie  femme  tend  aux  effets 
contraires.  Il  ne  prépare  que  des  humiliations 
pour  l'âge  de  la  maturité,  et  de  l'avilissement 
pour  la  vieillesse.  Une  femme  bien  favorisée 
du  côté  de  la  figure  peut  compter  tout  au 
plus  sur  dix  ans  de  beauté  :  elle  a  donc  encore 
la  grande  moitié  de  sa  vie  à  passer  quand  elle 
a  cessé  d'être  belle.  Dites-moi  si  c'est  faire  un 
bon  marché  que  de  sacrifier  le  bonheur  de  qua- 
rante années  à  une  sottise  de  dix  ?  Ne  vaut-il 
pas  mieux  se  faire  dans  sa  jeunesse  des  jouis- 
sances qui  en  préparent  d'autres  pour  la  ma- 
turité, que  d'en  tarir  à  jamais  la  source?  Ne 
vaut-il  pas  mieux  développer,  fortifier  et  orner 
sa  raison  que  de  la  dissiper  ou  la  corrompre , 
et  se  faire  des  amis  pour  la  vie  que  des  cour- 
tisans d'un  jour? 

Enfin,  si  j'avais  des  conseils  à  vous  donner 
pour  lintérêt  de  votre  figure  même,  je  vous 
dirais  encore  de  ne  point  vous  en  occuper. 

Étes-vous  laides,  si  vous  avez  le  malheur  de 
considérer  souvent  votre  laideur  au  miroir,  son 
idée  vous  poursuivra  partout,  et  le  tourment 
qu'elle  vous  causera  vous  enlaidira  encore  da- 
vantage. Si,  au  contraire,  vous  vous  occupez 
de  votre  esprit  et  de  votre  cœur,  à  défaut  de 
figure,  peut-être  gagnerez-vous  une  physiono- 
mie expressive,  animée ,  plus  agréable  que  la 
beauté  même. 

La  nature  vous  a-t-elle  accordé  des  char- 
mes, gardez-vous  de  les  gâter  par  l'art.  lUen 
ne  gâte  la  beauté  comme  d'y  travailler.  C'est 
à  la  nature  qui  la  donne  qu'il  appartient  de  la 
conserver. 

Chapitre  XI.  —  Du  moment  qu'il  convient 
de  prendre  pour  sa  toilette. 

L'objet  de  ce  chapitre  vous  paraît  futile! 
J'aurais  pu  l'intituler:  De  la  liberté  de  dis- 
poser de  soi. 

La  coiffure  d'une  femme  est  la  partie  essen- 
tielle de  sa  toilette,  c'est  aussi  la  plus  longue. 
Par  cette  raison,  il  n'est  pas  indiiférent  d'avoir 
une  heure  d'habitude  pour  la  faire  chaque 
jour  et  de  prendre  une  heure  ou  l'autre.  Si 
vous  n'avez  point  d  heure  fixe  ou  que  vous  en 
ayez  une  trop  avancée,  vous  ne  pouvez  pas  dis- 

2. 


Digitized  by 


Google 


^20    • 


CONSEILS  DUNE  AiÊRE  A  SES  FILLES. 


|)0S(  r  (le  vous-même  les  trois  quarts  du  tt'mps; 
vous  ne  pouvez  en  disposer  ni  pour  vos  affaires 
ni  pour  celles  des  autres^  ni  |)Our  obliger  un 
parent  ou  un  ami^  ni  pour  suppléer  ou  secon- 
der votre  mari  et  faire  votre  propre  affaire. 
Vous  ne  pouvez  disposer  de  vous-même  pour 
votre  propre  plaisir:  tantôt  vous  serez  obligée 
de  rompre  un  entretien  intéressant,  parce  que 
riieure  de  la  loilette  vous  pressera;  tantôt  vous 
manquerez  l'occasion  de  vous  donner  une  sa- 
tisfaction qui  ne  se  retrouvera  plus.  Vous  ar- 
riverez à  un  speiîlacle  commencé,  à  une  pro- 
menade dégarnie^  à  une  fête  finie,  après  un 
cortège  passé,  après  l'apparition  d'un  person- 
nage que  vous  étiez  curieuse  de  voir,  etc.  Sou- 
vent même  vous  renoncerez  à  chercher  ces 
jouissances,  parce  qu'après  avoir  différé  votre 
toiletle,  vous  ne  voudrez  pas  courir  les  risques 
d'une  toilette  précipitée  ;  et  quand  vous  aurez 
pris  la  résolution  de  faire  une  toilette  à  la  hàte^ 
que  vous  vous  serez  chiffonnée  ou  que  vous 
croirez  l'être,  alors  il  est  bien  à  craindre  qu'une 
inquiétude  maussade  sur  le^  irrégularités  de 
\  otre  coiffure  ne  dérange  beaucoup  plus  voire 
figure  et  même  votre  ton  et  votre  esprit 
que  le  chiffonnage  même. 