

Peut-être  que  poursuivi  par  quelque  idée  cha- 
grine, oppressé  parquelque  inquiétude  confuse, 
dont  il  ne  pourra,  dont  il  n'osera  peut-être  se 
rendre  compte  à  lui-même,  il  accourra  près  de 
vous,  et  cependant  ne  vous  dira  rien.  Vous 
trouverez  cela  bizarre.  Rien  de  plus  digne  d'é- 
gards. Il  vient  près  de  vous  pour  respirer,  il 
vient  chercher  du  calme  à  la  source  ordinaire 
de  son  bonheur;  vous  enfuirez- vous,  effarou- 
chée ou  feignant  de  l'être,  et  n'étant  qu'impor- 
tunée de  cette  figui-e  silencieuse  et  sinistre  ? 
Fuirez  vous,  offensée  ou  feignant  de  l'être  de 
sa  réserve  ou  plutôt  de  l'empêchement  que  le 
désordre  de  ses  pensées  met  à  son  épanche- 
ment?  Non;  sachez  attendre.  Ne  voyez-vous 
pas  dans  son  silence  la  seule  confidence  qu'il 
soit  en  étal  de  vous  faire,  celle  de  son  désor- 
dre. Si  par  votre  contenance  affectueuse  et 
amicale  le  calme  renaît  dans  son  esprit,  s'il 
reprend  de  la  sérénité,  il  vous  a  asez  prouvé 
sa  confiance  et  reconnu  vos  droits.  Le  lende- 
main, un  jour  plus  tard,  votre  curiosité  sera 
satisfaite  ;  mais  déjà  votre  cœur  doit  être  con- 
tent. 

Non-seulement  une  femme  ne  doit  rien  né- 
gliger pour  être  la  confidente  de  son  mari  ; 
mais,  de  plus,  elle  doit  le  prendre  pour  son 
plus  intime,  pour  son  unique  confident.  En 
est-il  de  plus  à  portée  d'elle,  de  plus  uni  d'in- 
térêt, de  plus  engagé  par  la  reconnaissance, 
de  moins  capable  de  la  tromper  ou  de  la  tra- 
hir? Si  elle  a  formé  quelque  projet,  conçu 
quelque  désir  qu'elle  ne  puisse  accomplir  sans 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  DXNE  MÈRE  A  SES  FfLLES. 


son  approbation,  par  quel  organe  plus  conve- 
nable que  sa  propre  bouche  peut-elle  faire  par- 
venir sa  demande  ?  Loin  tout  intermédiaire  ! 
Demander  par  un  autre,  c'est  douter  de  la  jus- 
tice ou  de  la  bonne  volonté  de  celui  à  qui  l'on 
«lemande;  c'est  lui  refuser  l'exercice  de  son 
droit  de  représentation;  c'est  lui  enlever  le 
plaisir  de  montrer  sa  tendresse;  c'est  dire 
qu'on  charge  un  étranger  de  la  n  connaissance 
si  Ton  obtient,  el  qu'on  l'associe  à  sarancunesi 
Ton  n'obtient  pas.  Demander  ainsi,  c'est  pres- 
que exiger;  c'est  du  moins  marquer  la  volonté 
de  ne  pas  donner  à  son  époux  un  gage  de  con- 
fiance et  de  n'en  pas  recevoir  un  de  tendresse 
ou  d'estime.  Aussi  cette  marche,  en  faisant 
perdre  au  mari  le  plaisir  d'accorder,  diminue- 
t-elle  pour  lui  l'embarras  de  refuser,  et  il  re- 
fuse presque  toujours,  et  il  refuse  avec  hu- 
meur. Que  s'il  se  croit  obligé  à  quelques  égards 
envers  Tintermédiaire  et  qu'il  accorde  à  ce  ti- 
tre ,  il  se  venge  de  cette  contrainte  par  plus 
d'humeur  encore  contre  sa  femme  ;  ainsi,  en 
dernier  résultat  celle-ci  a  fort  diminué  pour 
elle-même  le  plaisir  d'avoir  obtenu,  et  elle  a 
doublé  le  chagrin  d'être  refusée. 