

Les  moyens  de  se  faire  aimer,  estimer  d'un 
mari,  et  d'exciter  sa  reconnaissance  se  rédui- 
sent à  deux  :  avoir  une  bonne  conduite,  et  tra- 
vailler sans  cesse  à  son  bonheur. 

Cette  dernière  condition  n'est  point  une 
tâche  servile;  c'est  l'exécution  d'un  engage- 
ment très-légitime.  Le  mari  porte  tout  le  poids 
des  intérêts  communs;  il  a  la  peine  et  le  souci 
des  affaires  domestiques.  C'est  lui  qui  donne 
en  grande  partie  h,  sa  femme  la  considération 
dont  elle  jouit  ;  c'est  sur  lui  que  repose  la  des- 
tinée (le  ses  erfants.  Les  soins  «pie  sa  femme 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D  UNE  WÈBK  A  SKS  FILLLS. 


il 


lui  rond  no  sont  donc  qu'un  retour  bien  ac- 
(|nis.  Elle  ne  peut  s'acquitter  que  par  ces  atten- 
tions de  tous  les  moments^  par  cette  douceur^ 
cette  complaisance  soutenue  qui  s'étend  à  tout. 
Qu'importent  pour  le  bonheur  d'un  homme 
les  grandes  qualités  de  sa  femme^  sa  généro- 
sité, sa  haute  prudence,  sa  sublime  vertu,  si 
elle  n'a  la  douceur  qui  fait  le  charme  de  la  vie? 
Oîi  sont  les  occasions  dans  lesquelles  une 
femme  peut  sij^naler  une  vertu  héroïque?  Il 
s'en  présenfe  à  peine  une  dans  -  la  vie.  Les 
vertus  modestes  et  domestiques  sont  d'usage 
tous  les  jours,  dans  tous  les  lieux,  dans  toutes 
les  circonstances.  Elles  sont  à  la  vie  morale  ce 
que  le  pain  est  à  la  nourriture,  il  en  faut  h 
tous  lesrepa^.  Je  vous  parlerai  séparément  de 
la  douceur,  delà  complaisance , de.  \à déférence. 
Ici,  je  veux  seulement  vous  présenter  quelques 
observations  de  pratique  qui  m'ont  paru  essen- 
tielles. , 

Premièrement  :  une  femme  ne  doit  pas  souf- 
frir qu'on  tourne  son  mari  en  ridicule;  elle 
doit  prendre  comme  dit  à  elle-même  tout  ce 
qu'on  se  permettrait  contre  lui.  Si  le  mari 
prête  aux  mauvaises  plaisanteries,  l'intérêt 
(|ue  sa  femme  prendra  à  lui  sera  une  preuve 
qu'il  la  rend  heureuse^  qu'il  a  des  qualités  es- 
sentielles, et  le  fera  absoudre  de  ses  défauts 
extérieurs. 

Songez  que  votre  mari  est  lu  père  de  vos 
enfants;  que  si  vous  détruisez  sa  considération, 
non-seulement  vous  retranchez  à  la  vôtre, 
mais  encore  vous  ôlez  des  ressources  à  votre 
famille  pour  son  établissement  ou  son  avan- 
cement, et,  ce  qui  est  pis  encore,  vous  obligez 
vos  enfants  à  prendre  parti  entre  leur  père  et 
vous,  à  mépriser  et  à  haïr  l'un  ou  l'autre  ;  vous 
faites  des  enfants  ingrats  et  insolents  pour  l'un 
des  auteurs  de  leurs  jours.  Si  c'est  de  vous 
que  vos  fils  s'éloignent,  de  deux  choses  l'une: 
ou  ils  resteront  dans  le  célibat,  par  la  crainte 
de  rencontrer  une  femme  qui  vous  ressemble, 
ou  s'ils  se  marient,  ils  auront  soin  d'éloigner 
leurs  femmes  de  vous,  dans  la  crainte  qu'elles 
ne  suivent  votre  exemple.  Vous  deviendrez 
ainsi  odieuses  et  étrangères  à  tout  ce  que 
vous  avez  de  plus  cher,  aux  derniers  amis, 
aux  seuls  appuis  qui  devaient  vous  rester  dans 
votre  vieillesse. 