

Chapitbe  X.—  De  la  parure. 

Il  ne  faut,  mes  chères  tilles,  ni  trop  ni  trop 
peu  de  toilette.  Il  ne  faut  ni  attirer  ni  choquer 
les  regards;  il  ne  faut  ni  s'occuper  de  plaire 
par  sa  figure,  ni  être  indifférente  au  danger 
de  déplaire.  Pour  trouver  le  point  convenable, 
vous  n'avez  qu'à  laisser  aller  vos  soins  jusqu'où 
la  société  exige  qu'une  femme  les  porte,  et 
vous  arrêter  quand  vous  sentirez  que  c'est  vous 
qui  allez  exiger  de  la  société.  Tout  ce  que  vous 
ferez  pour  l'approbation  sera  bien,  tout  ce  qui 
prétendra  à  l'admiration  sera  mal. 

Trop  d'affectation  est  bien  plus  à  craindre 
que  trop  de  négligence.  Je  ne  m'arrêterai  donc 
que  sur  les  dangers  de  l'excès. 

Savez-vous ,  mes  enfants,  ce  que  c'est  que 
de  prétendre  à  la  beauté  et  à  tous  ses  préten- 
dus avantages?  C'est  prendre  un  métier.  Et 
quel  métier?  Un  métier  pénible,  après  lequel  il 
ne  reste  à  une  femme  que  le  regret  et  la  honte 
de  l'avoir  fait. 

Quand  une  femme  a  une  fois  pris  l'habitude 
de  travailler  à  être  belle,  elle  ne  peut  plus  faire 
autre  chose.  Pendant  quelques  années  ses  pré- 
tentions peuvent  passer;  non  qu'elles  ne  com- 
promettent sa  beauté  même,  en  l'exposant  à 


Digitized  by 


Google 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


19 


un  examen  sévère^  à  Tenvie  des  unes^  à  la  mé- 
disance des  autres,  mais  parce  qu'elles  trou- 
vent ce  qu'elles  ambitionnent^  des  adulateurs, 
des  adorateurs. 

Mais  bientôt  la  fleur  de  la  jeunesse  disparait; 
tout  le  mondi^  s'en  aperçoit  ;  tout  le  monde , 
excepté  soi  :  je  me  trompé,  et  surtout  soi- 
même;  mais  on  croit  pouvoir  quelque  temps 
déguiser  aux  autres  cette  fatale  vérité.  Alors  la 
toilette  devient  une  pénible  étude,  une  sérieuse 
affaire,  une  entreprise  critique.  Alors,  il  faut 
qu'elle  ait  ses  secrets,  ses  laboratoires,  sa  phar- 
macie. Alors,  il  faut  se  cacher  à  tous  les  yeux 
pour  y  travailler,  y  songer  longtemps  à  l'a- 
vance, s'en  tourmenter  longtemps  après;  se 
creuser  l'esprit  comme  un  alchimiste...  Etl'on 
est  à  peu  près  dans  le  même  cas  :  avec  un  teint 
de  cuivre  ou  de  plomb  on  veut  faire  un  teint 
de  rose ,  ce  qui  n'est  pas  moins  difficile  que 
de  faire  de  l'or  avec  l'un  ou  lautre  de  ces 
métaux. 

Et  quel  est  le  fruit  de  tant  de  peines?  C'est 
que  les  yeux  malins  de  vos  anciens  admira- 
teurs voient  tout  votre  art,  et  ne  vous  voient 
pas  plus  de  charmes;  ils  vous  voient  un  ridi- 
cule déplus,  pas  une  ride  de  moins.  Vous  avez 
eu  beau  écrire  sur  voire  figure  :  Je  suis  fou- 
jours  la  Même,  leurs  regards  caustiques  im- 
priment sur  le  pastel  qui  la  couvre  ces  mots 
cuisants  :  Que  vous  êlt^s  changée  I 

Vous  vous  apercevez  enfin  de  la  perte  de 
votre  puissance.  Alors  qu'arrive-t-il  ?  Le  besoin 
d'hommages,  contracté  par  l'habitude  d'en  re- 
cevoir, vous  fait  mendier  ceux  qu'auparavant 
vous  commandiez.  A  chaque  charme  de  moins, 
vous  faites  une  avance  de  plus.  Et  je  n'ai  pas 
besoin  de  vous  dire  que  si  la  Ûgure  ne  gagne 
rien  à  ce  métier,  sinon  peut-être  un  air  de  bas- 
sesse, l'esprit,  le  bonheur,  la  considération  y 
gagnent  bien  moins  encore.  Tout  se  dégrade 
dans  cette  men'Hcité  de  la  coquetterie  aux 
abois;  et  comme  on  ne  voit  dans  les  gueux 
des  rues',  qui  se  mutilent  ou  se  difforment  pour 
attirer  la  pitié,  que  des  imposteurs  dignes  de 
mépris,  on  ne  voit  de  même  qu'une  ridicule 
imposture  dans  la  femme  imbécile  qui,  après 
s'être  fait  des  appas  pour  retenir  l'amour  qui 
fuyait,  s'est  fait  des  mœurs  et  des  manières  in~ 
fûmes  pour  le  rappeler. 