

Un  autre  inconvénient  des  toilettes  relar- 
dées, c'est  qu'elles  sont  cause  qu'on  se  fait  at- 
tendre aux  rendez-vous  d'affaires,  comme  pour 
les  engagements  de  société.  Gardez- vous  bien, 
mes  enfants,  de  jamais  vous  faire  attendre 
quelque  part  que  ce  soit.  En  affaires^  c'est  dis- 
siper le  temps  d'hommes  utiles,  et  par  consé- 
quent violer  une  propriété  publique.  En  so- 
ciété, c'est  une  impertinence;  c'est  une  excep- 
tion qu'on  fait  en  sa  faveur  à  la  convention 
commune.  Dans  tous  les  cas, c'est  une  sottise; 
car  les  gens  qu'on  impatiente  s'en  vengent 
sur  l'objet  de  leur  impatience,  et  c'est  toujours 
sur  ses  travei*s  qu'on  fait  les  frais  des  mo- 
ments d  attente  auxquels  on  condamne  l'a- 
mour propre  d'autrui. 

Enfin,  la  coifiure  étant  non-seulement  un 
embellissement,  mais  une  propreté,  une  femme 
doit  à  son  mari,  qui  en  fait  la  dépense,  de  ne 
pas  retarder  chaque  jour  l'arrangement  de  ses 
cheveux  jusqu'au  moment  où  elle  se  montre 
dans  la  société. 

J'ai  toujours  élé  coiffée  de  bonne  heure; 
assez  mal  à  la  vérité,  et  peut-être  que  c'a  été 
un  tort  dans  ma  jeunesse  que  d'avoir  autant 


négligé  ma  toilette  que  je  l'ai  fait.  Ce  tort  je 
me  le  reproche  pour  mon  mari,  et  nullement 
pour  le  monde.  Je  reviendrai  peut-être  sur  ce 
sujet  ;  mais  ici  je  veux  seulement  observer 
qu'à  toute  heure  du  jour  j'ai  pu  disposer  de 
moi  et  sortir  de  chez  moi  ;  que  jamais  je  n'ai 
eu  besoin  de  plus  de  temps  pour  m'habiller 
qu'il  n'en  fallait  à  mon  cocher  pour  mettre 
mes  chevaux,  et  que  j'ai  toujours  été  prête  à 
marcher  aussitôt  que  mon  mari  a  désiré  que  je 
tisse  quelque  démarche  ou  que  quelqu'un  a  eu 
l>esoin  de  moi  et  que  j'ai  su  pouvoir  être  utilt». 

Vous  ne  sauriez  croire  aussi  combien  j'ai  dû 
d'agrément  et  de  plaisir  à  celte  habitude;  com- 
bien j'ai  satisfait  de  mouvements  de  curiosité 
utile,  qui  ont  été  pour  moi  des  principes  d'ins- 
truction ou  l'occasion  de  souvenirs  agréables  ; 
combien  j'ai  pu  me  partager,  et  pour  ainsi  dire 
me  multiplier  entre  diverses  occupations  et  di- 
vers plaisirs  dans  un  même  jour. 

Je  compte  aussi  pour  quelcfue  chose  la  sji- 
tisfaction  que  j'ai  toujours  eue  à  savoir  faite 
la  chose  qui  était  à  faire,  à  me  sentir  peignée 
au  lieu  de  sentir  que  j'avais  besoin  de  l'être  ; 
et  je  pense  que  l'habitude  de  se  coiffer  le  ma- 
tin et  de  lionne  heure  tient  d'assez  près  h  l'ha- 
bitude, fort  agi*éable  et  fort  utile,  de  faire  cha- 
que chose  en  son  temps  et  d'arranger  chaque 
chose  à  sa  place. 

Chapitbe    XII.    —  De   la    conduite   qu'une 
femme  doit  tenir  envers  $on  mari» 

Une  femme  doit  tâcher  de  plaire  à  son  mari 
et  de  s'en  faire  aimer,  mais  surtout  de  se  con- 
cilier son  estime  et  sa  reconnaissance.  On  ne 
réussit  pas  toujours  à  se  faire  aimer  ;  mais  il 
dépend  de  soi  de  se  faire  estimer  et  d'obtenir 
de  la  gratitude.  Le  vice  même  est  forcé  de  re- 
connaître l'empire  de  la  vertu  et  de  la  bonté. 