

Il  est,  au  reste,  une  certaine  mesure  à  gar- 
der dans  les  égards  qu'une  femme  a  pour  son 
mari  en  société.  Il  ne  faut  ni  qu'elle  tyrannise 
l'attention  des  étrangers  en  la  contraignant  de 
se  porter  sur  lui,  ni  qu'elle  lui  en  donne  elle- 
même  une  exclusive.  Les  étrangers  ne  sont  pas 
chargés  d'acquitter  votre  dette  envers  votre 
mari;  ils  sont  moins  obligés  encore  d'être  les 
spectateurs  de  vos  témoignages  d'affection  mu- 
tuelle. C'est  une  indécence  assez  ordinaire  aux 
jeunes  époux  de  se  permettre  des  tête-à-tête, 
souvent  même  des  caresses  dans  de  nombreu- 
ses assemblées.  Parce  qu'ils  ont  entendu  ap- 
plaudir aux  marques  d'intérêt  que  des  époux 
bien  unis  se  donnent  en  toute  occasion,  ils 
se  persuadent  qu'on  admire  de  même  ces 
abandons  presque  lascifs  qu'ils  se  permettent, 
et  qui  dans  une  femme  surtout,  annonçant 
peu  de  retenue,  sont  bien  plutôt  la  preuve 
d'une  grande  facilité  et  le  présage  d'une  pro- 
chaine défaite  qu'un  gage  de  tendresse  et  de 
fidélité.  On  en  a  vu  ne  caresser  leurs  maris 

que  pour  échauffer  les  désirs  d'un  amant 

Loin  de  vous,  mes  enfants,  ces  oublis  des  bien- 
séances. 

Ce  que  vous  devez  à  vos  maris,  c'est  de  leur 
adresser  la  parole  comme  à  tout  autre  ami  qui 
se  trouve  dans  la  même  société  ;  c'est  de  les 
écouter  et  de  leur  répondre  avec  le  même  ton, 
le  même  langage;  c'est  de  ne  pas  rompre  leurs 
entretiens  avec  les  autres,  de  ne  pas  vous  en 
éloigner.  Si  votre  mari  a  du  mérite,  votre  tâ- 
che se  borne  à  ce  peu  de  soins.  S'il  manque 
d'esprit  ou  de  facilité  à  se  produire,  vous  avez 
quelque  chose  de  plus  à  faire:  il  faut  montrer 
une  grande  estime  pour  les  qualités  du  cœur 
qu'on  lui  connaît,  pour  celles  de  l'esprit  que 
rien  n'empêche  de  lui  supposer  ;  lui  donner 
des  occasions  favorables  de  se  montrer  avec 
quelque  avantage,  et  de  suppléer  par  des  signes 
d'intelligence  et  d'amitié  variés,  et  répétés  sans 
afteclation,  aux  marques  d'accord  et  d'union 


qu'aurait  pu  vous  fournir  une  conversation  à 
laquelle  il  aurait  pris  part. 

Troisièmement  :  j'ai  remarqué  que  deux 
choses  contribuent  puissamment  à  l'union  des 
époux.  La  première  est  que  la  femme  soit  tou- 
jours disposée  aux  entretiens  que  son  mari  dé- 
sire avoir  avec  elle;  la  seconde,  qu'elle  soit 
toujours  disposée  à  lui  parler  elle-même  de 
tout  ce  qui  peut  l'intéresser. 

S'il  a  besoin  d'épanchements,  de  consola- 
tions, d'encouragements,  de  conseils,  et  qu'il 
vienne  les  chercher  près  de  vous  dans  un  en- 
trelien amical ,  n'allez  pas  le  remettre  à  un  au- 
tre moment,  le  presser  d'abréger,  le  quitter 
avant  qu'il  ait  tout  dit  :  vous  glaceriez  sa  con- 
fiance, et  elle  ne  renaîtrait  plus.  Rejeter,  dé- 
daigner, négliger  la  confiance,  c'est  peut-être 
l'offenser  plus  que  de  la  trahir. 