

Gardez-vous,  mes  chères  filles,  de  ce  tra- 
vers; prenez  garde  qu'il  ne  vous  gagne  sans 
que  vous  vous  en  doutiez.  C'est  une  vieille 
maxime  dont  l'expérience  vous  fera  sentir  la 
sagesse ,  qu'il  tant  frapper  le  vice  et  épargner 
le  vicieux. 

C  e^t  en  effet  l'unique  moyen  de  ramener 
celui-ci  à  la  vertu  et  de  faire  haïr  l'autre. 

C'est  encore  un  travers  d'accorder  son  in- 
dulgence aux  choses  et  aux  personnes  qui  en 
méritent  peu,  et  de  la  refuser  à  celles  qui  en 
sont  dignes  ;  d'être,  par  exemple,  inexorable 
pour  un  ridicule,  et  très-charitable  pour  un 
vice  ;  de  régler  sa  sévérité  sur  les  circonstances 
de  la  position  où  l'on  vit,  sur  l'incommodité 
des  défauts  qu'on  rencontre  dans  sa  société,  et 
non  sur  une  appréciation  juste  et  morale  des 
choses  et  des  personnes.  Cette  manière  de  me- 
surer l'indulgence  annonce  un  égoïsme  qui  n'en 
mérite  guère . 

L'indulgence  en  société  est  d'autant  plus  un 
devoir,  que  dans  la  vérité  le  droit  déjuger  au- 
trui n'y  appartient  à  personne  ;  que  rarement 
les  fautes  des  autres  nous  regardent  ;  que  plus 
rarement  encore  leurs  défauts  nous  intéres- 
sent; que  les  personnes  accusées  ne  sont  pas 
appelées  pour  se  défendre  avant  leur  juge- 
ment ;  que  les  apparences  sont  souvent  fort 
trompeuses  ;  que  les  motifs  des  actions  ne  sont 
jamais  bien  connus;  qu'entin  un  jugement, 
tout  injuste  qu'il  peut  être,  dès  qu'une  fois  il 
a  gagné  dans  l'opinion,  est  sans  appel  et  pro- 
duit des  maux  sans  remède. 

D'ailleurs,  on  est  soi-même  exposé  à  subir 
de  pareils  jugements.  Tel  qui  condamne  au- 
trui est  condamné  au  moment  même  par  ceux 
qu'il  a  cités  à  son  tribunal. 

Chacun  est  donc  intéressé  à  faire  régner  l'in- 
dulgence au  lieu  de  la  bannir  de  la  société;  et 
je  crois  si  utile  de  la  maintenir  et  de  l'accré- 


diter, que  je  place,  sans  hésiter,  les  vices  con- 
traires à  la  tête  de  ceux  à  l'égard  desquels  elle 
cesse  d'être  une  vertu. 

Je  finis  en  remarquant  que  l'indulgence  est 
un  attribut  ordinaii'e  de  la  vertu,  et  le  défaut 
d'indulgence  un  attribut  ordinaire  du  vice.  Je 
vous  l'ai  dit  plus  haut,  les  vices  sont  exclusifs, 
envieux  les  uns  des  autres;  c'est  une  raison 
pour  qu'ils  se  poursuivent  avec  acharnement. 
La  vertu,  au  contraire,  cherche  toujours  à  ai- 
mer et  à  se  faire  aimer,  et  c'est  une  raison  pour 
qu'elle  interprète  toujours  favorablement  les 
actions  d'aulrui.  D'ailleurs,  les  vices  prétendent 
toujours  aux  honneurs  de  la  vertu  sans  renon- 
cer à  leurs  propres  plaisirs,  et  par  conséquent 
ils  doivent  s'efforcer  de  s'établir  une  réputa- 
tion de  vertu  en  poursuivant  les  vices  des 
autres  et  en  se  rendant  très-difficiles  sur  leurs 
vertus.  La  vertu,  au  contraire,  ne  cherche  à 
se  montrer  que  par  ses  œuvres;  ou  plutôt 
elle  ne  cherche  point  à  se  montrer,  moins  en- 
core à  exercer  sur  les  autres  une  odieuse  in  - 
quisition. 