

Si  Tindulgonce  allait  au  delà  des  bornes  que 
nous  venons  de  marquer,  elle  serait  évidem- 
ment corruptrice  ou  corrompue,  elle  serait  une 
odieuse  complicité  avec  le  vice,  ime  méprisable 
complaisance  pour  les  défauts. 

VIII. 


C'est  à  hi  clémence  de  l'autorité  publique 
qu'il  appartient  de  modérer  ou  de  remettre  la 
peine  des  crimes.  L'indulgence  ne  doit  pas 
môme  solliciter  \yom  eux.  Il  y  a  des  choses 
que  la  loi  peut  laisser  impunies ,  et  que  la 
morale  ne  permet  pas  de  renvoyer  absoutes  ; 
que  la  loi  peut  épargner,  mais  sur  lesquelles 
l'opinion  ne  peut  se  relâcher;  sur  lesquelles 
l'indignation  de  la  justice,  sollicitée  par  Thu- 
manité,  peut  retenir  ses  coups,  et  à  l'égard 
desquelles  la  justice  sans  indignation  ne  serait 
plus  amie  de  l'humanité,  ne  serait  plus  la 
justice. 

^  Je  vais  plus  loin,  et  je  dis,  sans  détour,  que 
l'indulgence  doit  toujours  aller  en  sens'con- 
traire  de  la  clémence ,  pour  que  celle-ci  soit 
plus  exempte  de  dangers  et  d'inconvénients 
Mais  je  répète  qu'il  est  dans  la  nature  de  l'in- 
dulgence de  n'avoir  rien  de  commun  avec  le 
crime.  Encore  une  fois,  elle  procède  de  la 
bonté  :  or,  la  bonté  n'est-elle  pas  l'horreur  du 
crime? 

Elle  diffère  de  la  patience  en  ce  que  celle  ci 
souffre  toujours  des  choses  dont  l'autre  n'est 
souvent  que  s|^ectatrice  désintéressée;  en  ce 
que  la  patience  se  tait  et  reste  immobile  au 
heu  que  l'indulgence  parie  et  agit;  en  ce  que 
la  patience  s'étend  à  tous  les  maux,  et  que  Tin- 
dulgence  ne  s'étend  qu'aux  incommodités  ré- 
sultant des  défauts  qu'on  tolère  ;  en  ce  que 
la  patience  remet  la  vengeance,  au  lieu  que 
l'indulgence  est  exempte  de  ressentiment;  en 
ce  que  la  patience  souffre  sans  accuser  et  ^ns 
se  plaindre,  au  lieu  que  l'indulgence  excuse 
ramène,  tend  la  main  et  quelquefois  corrige  • 
ce  qui  fait  que  l'indulgence  qui  s'étend  aux  ac- 
tions ou  aux  défauts  dont  on  souffre  a  plus 
de  mérite,  plus  de  charme  et  d'utilité  que  la 
patience. 

Si  l'indulgence  est  l'ignorance  ou  l'abdica- 
tion du  droit  de  la  censure  ou  de  la  satire 
sur  les  défauts  de  la  société,  elle  s'accorde 
en  revanche  très-bien  avec  une  sévérité  tem- 
pérée, qui  n'est  pas  autre  chose  que  la  dignité 
de  la  vertu;  elle  en  tire  même  une  partie  de 
son  prix. 

Au  reste,  mes  chères  enfants,  l'indulgenre 
est  faite  pour  les  personnes  et  non  pour  les 
actions  ou  les  défauts;  ou,  si  Ton  veut,  elle 
est  flûte  pour  les  fautes  et  les  défauts,  à  cause 


Digitized  by 


Google 


IH 


CONSEILS  DX\NE  MÈKE  A  SES  FILLES 


des  personnes ,  et  non  sans  égard  aux  per- 
sonnes. 

Je  fais  celte  remarque  parce  qu'il  n'y  arien 
de  si  ordinaire  que  de  voir  de  bonnes  âmes 
Irès-indulgentes  pour  toutes  espèces  d'actions 
(it  d'une  austérité  très-âpre  pour  toutes  espèces 
de  personnes;  qui  ne  trouvent  jamais  d*actions 
criminelles  ni  de  cœurs  innocents  ;  qui  ont  un 
fonds  inépuisable  d1ndulgenc«  abstraite  tou- 
jours ouvert ,  pourvu  qu'aucun  individu  ne  se 
présente  pour  y  puiser. 