

Je  n'ai  jamais  employé  d'intermédiaire  au- 
près de  mon  mari.  Outre  les  raisons  que  je 
viens  de  vous  dire,  j'ai  eu  l'amour-propre  de 
croire  que  nul  n'avait  plus  de  droits  à  sa  com- 
plaisance que  moi;  que  c'était  à  moi  à  agir 
près  de  lui  pour  les  autres,  et  non  aux  autres 
à  agir  pour  moi  ;  que  jB  présenterais  ma  de- 
mande d'une  manière  plus  favorable  et  plus 
décente  que  personne  ;  j'ai  réfléchi  aussi  que 
s'il  y  avait  quelque  chose  d'humiliant  à  un  re- 
fus, il  était  plus  sage  de  l'essuyer  sans  témoin 
et  sans  confident  que  d'en  prendre  sans  né- 
cessité ;  enfin,  qu'un  tiers  pouvait,  après  avoir 
gauchement  transmis  ma  demande,  cruel- 
lement travestir  la  réponse,  et  m'indisposer 
contre  un  refus  très-raisonnablement  motivé, 
dont  j'aurais  eu  le  mérite  de  tomber  d'accord 
si  je  l'avais  directement  entendu. 

Si  une  femme  se  trouve  dans  une  position 
délicate  et  qu'elle  ait  besoin  de  conseils  sur  la 
conduite  à  tenir  envers  son  mari  même ,  il  est 
une  manière  assez  simple  d'en  prendre  sans  ap- 
peler des  tiers  dans  le  secret  du  ménage.  Voici 
la  méthode  que  je  conseillerais. 

Ce  serait  de  s'adresser  à  quelque  personne 
raisonnable  el  expérimentée;  de  hii  présenter, 


23 

par  forme  de  conversation  et  d'une  manière 
impartiale,  la  question  dont  on  serait  embar- 
rassée; de  la  mettre  en  discussion  comme  une 
question  étrangère  à  soi,  de  présenter  les  ob- 
jections qui  viendraient  à  l'esprit  dans  tous  les 
sens  indifféremment ,  et  de  recueillir  avec  at- 
tention toutes  les  réponses.  Par  ce  moyen,  on 
entendra  des  opinions  franches ,  formées  sans 
complaisance  ou  sans  dureté  ;  et  on  les  rece- 
vra sans  humeur.  11  m'est  quelquefois  arrivé 
de  consulter  ainsi  sur  mes  opinions,  de  les  en- 
tendre critiquer,  et  de  les  réformer  sans  que 
personne  sût  que  je  les  avais  eues. 

Remarquez  que  je  vous  recommande  des 
personnes  expérimentées;  et  ce  n'est  pas  sans 
motif.  On  voit  continuellement  des  femmes 
embarrassées  sur  la  conduite  qu'elles  ont  à 
tenir  avec  leurs  maris,  consulter  des  filles,  des 
garçons,  des  époux  séparés  ou  qui  n'ont  ja- 
mais été  unis;  tous  gens  ou  qui  manquent  do 
principes  ou  qui  n'en  ont  que  de  mauvais. 
Choisir  ainsi  ses  conseillers,  c*est  moins  cher- 
cher des  conseils  que  vouloir  être  confirmé 
dans  ceux  qu'on  a  pris  de  sa  passion;  c'est 
moins  recourir  à  la  sagesse  d'autrui  que  vou- 
loir des  approbateurs  de  sa  folie. 

Puisque  nous  sommes  sur  le  chapitre  des 
conseils,  mes  chères  filles,  je  vous  dirai  en 
passant  que  le  mérite  de  les  bien  donner  a  son 
utilité  comme  celui  de  les  bien  prendre.  Quand 
quelqu'un  m'en  a  demandé,  au  lieu  de  pronon- 
cer d'une  manière  tranchante  et  capable  de 
roidir  l'amour-propre  contre  mon  avis,  j'ai 
montré  seulement  l'envie  de  bien  connaître 
l'état  de  la  question  afin  d'être  à  même  d'y  ré- 
fléchir; et,  comme  pour  éclaircir  mes  doutes, 
je  me  suis  mise  à  la  place  de  la  partie  adverse  ; 
j'ai  proposé  ses  raisons,  je  lésai  fait  valoir  sans 
avoir  l'air  toutefois  d'y  donner  de  l'assenti- 
ment ;  et  j'ai  plusieurs  fois  eu  le  plaisir  de  voir 
que  la  personne  qui  me  consultait  se  jugeait, 
se  condamnait  d'elle-même  sans  attendre  mon 
opinion,  et  avait  à  ses  propres  yeux  lo  mérite 
de  son  changement. 