

(1)  Voyez  à  ce  sujet  la  Grammaire  universelle  de 
Court  de  Gébelin,  p.  363  et  354.  Voyez  la  table  des 
matières  do  la  grammaire  de  Sicard,*au  mot  inter- 
jection. 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMiMAIRlEN  DOMERGUE- 


29 


Une  autre  absurdUé  du  système  qui  dans 
toute  proposition  place  un  judieande,  un  ju- 
dicateur  et  un  judicat,  c'est  qu'il  n^est  pas 
vrai  que  toute  proposition  soit  un  jugement. 
J'observe  que  par  proposition  il  ne  faut  pas 
entendre  seulement  une  thèse  posée,  avancée, 
mais,  comme  le  dit  Diimarsais ,  qu'il  faut  en- 
tendre aussi  tout  assemblage  de  mots  expri- 
mant un  regard  de  l'esprit  qui  considère  un 
objet  avec  ttlle  ou  telle  modification,  ce  qu'il 
faut,  dit-il,  biendistinguer  (pag.  M ,  premier  en). 
Quand  je  dis  :  Soyez  sage,  ou  Si  vous  êtes  sage, 
ou  Afin  que  vous  soyez  sage,  ou  Êtes-vous  sage, 
ma  proposition  n'ebt  pas  du  même  genre  que 
celle-ci  :  Vous  êtes  sage.  Il  n'y  a  point,  dans  ces 
premières  décisions,  de  locution,  de  décision 
qui  affirme  ou  qui  nie,  il  n'y  a  donc  point  de 
jugement,  il  n*y  a  donc  pas  lieu  à  l'application 
du  judicande ,  du  judicateur  et  du  judicat. 

Douiergue  s'est  avisé  d'un  singulier  expé- 
dient pour  introduire  cette  heureuse  famille 
dans  ces  phrases  même  où  rien  n'est  disposé 
pour  les  recevoir.  11  met  avant  elles  toutes  une 
autre  phrase,  qu'il  suppose  être  dans  l'esprit 
de  celui  qui  parle  ;  et  c'est  sur  cette  phrase  qui 
n'est  pas  qu'il  dépose  les  joyeux  judicande, 
judicateur  et  judicat.  Par  exemple,  voici  com- 
ment il  traduirait  cette  question  :  Éies-vous 
sage/*  Il  y  trouverait  ces  propositions  :  Moi  être 
voulant^  moi  être  sachant,  cela  être  douteux 
pour  moi  vous  être  iage;  moi  (judicande), 
é/rc  (judicateur),  voulant  (judicat);  vtoi  être 
sachant  (proposition  complétive  prochaine, 
directe);  moi  (judicande),  ^/re  (judicateur), 
vous  sachant  (judicat);  cela  être  douteux 
(proposition  complétive  prochaine,  directe); 
pour  moi  (complément  éloigné  indirect);  vous 
être  sage,  vous  (judicande),  être  (judicateur), 
sage  (judicat),  proposition  complétive  di- 
recte, prochaine. 

Deux  observations  sur  tout  ce  verbiage  :  la 
première,  c'est  que  Domergue  fait  faire  à  la 
pensée  des  opérations  qu'elle  ne  fait  point; 
c'est  qu'il  réduit  tous  ses  actes  à  des  juge- 
ments, tandis  qu'ils  sont  souvent  des  vœux, 
des  hésitations,  des  doutes.  La  seconde,  c'est 
que  le  grammairien  chargé  de  donner  la  théo- 
rie des  formes  qu'a  prises  la  pensée  humaine 
dans  le  langage  doit  employer  des  mots  ap- 
plicables aux  formes  qui  les  désignent  et  les 
i-appellent,  et  n'a  pas  le  droit  de  les  dénaturer 


pour  les  rendre  susceptibles  de  recevoir  Tap- 
plication  de  ces  mots. 