

Gardez-vous  donc,  mes  chères  filles,  d'é- 
couter certaines  femmelettes,  petits  régents 
empanachés  de  corruption  et  de  sottise,  pe- 
tits docteurs  profonds  en  impertinences  et  en 
légèretés,  qui  vous  diront  gravement  :  .Si  vous 
cédez  en  un  point  à  votre  mari  y  il  faudra  lui 
céder  en  tout.  Si  vous  ne  l'habituez  à  vws 
laisser  les  coudées  franches,  vous  en  ferez  un 
despote.  Il  faut  en  mariage  commenter  comme 
on  veut  finir ^  etc.  Vous  voyez  par  ce  que  je 
vous  ai  dit,mes  chères  enfants,  qu'au  contraire 
la  déférence  et  la  complaisance  vous  donne- 
ront un  double  empire  sur  le  cœur  et  sur  l'es- 
prit de  votre  mari.  On  règne  toujours  sur  ceux 
qu'on  rend  heureux,  et  on  n'est  janMiis  sûr  de 
régner  autrement. 

Sans  doute  que  si  vous  cédiez  par  une  légè- 
reté coupable,  ou  par  une  indifférence  imbé- 
cile dans  quelque  chose  d'important,  votre 
mari  pourrait  devenir  un  despote  ;  mais  en  ce 
cas  il  ferait  bien  de  le  devenir,  car  un  être 
qui  se  montrerait  aussi  futile  ou  aussi  nul  que 
vous  aurait  besoin  d'un  maître.  Si  vous  cé- 
diez avec  humeur  et  âpre  té  après  avoir  dis- 
puté avec  rage,  en  ce  cas  encore  votre  mari 
pourrait  devenir  un  despote;  car  avec  une 
femme  d'un  semblable  caractère  le  mari 
courrait  grand  risque,  s'il  n'était  maître,  de 
devenir  valet.  Mais  je  ne  puis  trop  vous  le 
dire,  si  vous  cédez  sans  contrariété  sur  les  pe- 
tites choses,  ou  après  des  représentations  fran- 
ches, amicales  ou  confiantes  sur  les  grandes, 
vous  aurez  pour  garant  d'un  doux  empire  la 
raison  et  la  sensibilité  de  votre  mari,  son  es- 
prit et  son  cœur. 

Chapitre  XIV.  —  De  la  douceur, 

La  déférence  et  la  complaisance  i)euvent 
être  l'ouvrage  de  la  raison  ou  bien  d'un  atta- 
chement tendre ;,  mais  elles  peuvent  aussi  être 


Digitized  by 


Google 


RÉFUTATION  D'UN  OUVRAGE  DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


25 


un  heureux  fruit  de  la  douceur ,  précieuse 
qualité  que  peut-être  la  nature  n'a  pas  accor- 
dée à  tout  le  monde^  et  qui  me  parait  dépen- 
dre à  beaucoup  d'égards  du  tempérament^ 
mais  que  Ton  peut  aussi  -créer  en  quelque 
sorte  en  soi-même  par  la  contemplation  de  ses 
charmes  et  par  celle  des  inconvénients  atta- 
chés à  Tâpreté  des  mœurs  et  des  manières.  La 
déférence  et  la  complaisance,  dont  la  douceur 
fait  le  fonds,  sont  les  plus  solides,  les  plus  ai- 
mables et,  si  je  puis  employer  ainsi  ce  mot,  les 
plus  gracieuses.  La  douceur  a  Favantage  de  se 
mêler  à  toutes  les  actions,  à  toutes  les  paroles^ 
à  tous  les  mouvements  de  la  physionomie,  au 
son  de  la  voix  et  aux  regards,  je  dirais  volon- 
tiers au  silence  et  au  sommeil  même. 

Combien  d'utilité  et  d'agrément  sont  atta- 
chés à  la  douceur  !  combien  elle  fait  passer  de 
défauts  !  combien  elle  embellit  les  bonnes  qua- 
lités! Elle  fait  écouter  les  conseils  qu'elle 
donne;  elle  fait  même  provoquer  ceux  qu'elle 
ne  donnait  pas.  Elle  rend  la  vertu  pénétrante 
et  la  fait  opérer  comme  par  enchantement  sur 
les  esprits  les  plus  résistants. 