

La  proposition,  dit  l'auteur,  est  nécessaire- 
ment composée  de  trois  termes,  le  judicande, 
le  judicateur  et  le  judicat  ;  mais  elle  renferme 
souvent  ui^  complément.  Le  judicande  n'est 
jamais  qu'un  substantif.  Ainsi  Fauteur  met  les 
coHipléments  hors  des  termes.  Ainsi,  dans  cette 
proposition  :  Je  préfère  une  honnête  pauvreté 
à  utie  richesse  coupable,  je  préfère  forme  toute 
la  proposition  ;  une  homiéte  pauvreté  et  ce  qui 
suit  n'est  qu'un  complément.  Ainsi  dans  je  pré- 
fère, Tauteur  trouve  le  judicande  j>,  pronom 
qui  représente  le  substantif  à  juger;  le  judica- 
teur suis;  le  judîcat  préférant.  Arrêtons-nous 
d'abord  ici,  et  conférons  les  mots  aux  idées, 
pour  voir  comment  ils  s'y  ajustent.  Les  trois 
mots  judicande,  judicateur  et  judicat  présen- 
tent les  idées  de  chose  ou  de  personne  à  juger, 
de  juge  ou  d'action  de  juger  et  de  jugement. 
L'auteur  a  fait  ces  trois  mots  par  analogie,  dit- 
il,  avec  les  mots  de  multiplicande,  de  multi- 
plicateur, et  comme  le  mot  le  multiplicat  est 
un  root  barbare,  dont  ne  se  sont  pas  encore 
avisés  les  mathématiciens,  quoiqu'ils  aient  eu 
la  force  d'inventer  les  deux  autres,  il  a  fait  par 
droit  de  filiation  (mot  qui  fait  ici  contre-sens , 
car  il  fallait  dire  au  contraire  par  droit  de  pa- 
ternité) son  judicat.  Nous  observerons  d'abord 
qu'il  est  assez  étrange,  quand  on  veut  faire  des 
mots,  de  les  composer  par  analogie  avec  d'au- 
tres mots  que  les  maîtres  de  la  science  qui 
les  emploient  regardent  comme  défectueux  et 
travaillent  à  en  éliminer.  Autant  aurait  valu 
aller  chercher  les  mots  de  la  vieille  chimie, 
qui  dans  quelque  temps  ne  seront  plus  même 
dans  le  souvenir  de  personne. 

Mais  ce  ne  sont  là  que  des  critiques  d'acces- 


soires ;  voici  pour  le  fond  :  lorsque  vous  vou- 
lez peindre  l'idée  propre  à  chacun  des  trois 
termes  d'une  proposition  par  les  images  de 
choses  ou  de  personnes  mises  en  jugement,  de 
juge  et  de  jugement  par  le  tableau  de  l'ordre 
judiciaire  en  fondion,  on  doit  s'attendre  que 
de  l'examen  des  trois  termes  ainsi  représentés 
résultera  pour  l'esprit  la  comfiaissance  parfaite 
d'un  jugement  complet  et  de  l'objet  auquel  il 
s'applique;  cependant  rien  de  moins  vrai  que 
cela.  Dans  la  phrase  :  Je  préfère  une  honnête 
pauvreté  à  une  richesse  coupable,  le  judicande, 
le  judicateur  et  le  judicat,  c'est-à-dire  le  pré- 
venu, le  tribunal,  l'arrêt  de  tout  cela  sont  réu- 
nis dans  je  préfère,  on  je  suis  préférant,  et  ne 
s'étendent  pas  au  delà.  Ainsi  le  tribunal  a  dé- 
claré que  je  suis  préférant,  sans  dire  quoi  et  à 
quoi  ;  certes  voilà  un  judicat  bien  précis,  bien 
Clair,  voilà  un  grand  œuvre  de  jugement.  Un 
acte  judiciaire  qui  se  bornerait  à  ces  mots  : 
Pierre  est  déclaré....  serait-il  un  jugement? 
Déclaré  s'appellerait-il  la  chose  jugée?  Com- 
ment donc  dans  :je  suis  préférant,  préférant 
s'appelle-t-il  un  judicat? 