

Nous  avons  promis  de  faire  voir  que  hélas^ 
hai,  et  d'autres  mots  de  celte  nature,  appelés 
interjections,  ne  sont  nullement  des  proposi- 
tions abrégées  ou  implicites,  à  moins  que  par 
le  mol  de  proposition  on  ne  se  borne  à  en- 
tendre pensée  ou  sentiment  mis  en  avant ,  et 
qu'on  en  éloigne  l'idée  de  jugement,  de  judi- 
cande et  de  judicat.  Je  dis  que  Texpressîon 
d'un  sentiment  n'est  pas  celle  d'un  juge- 
ment, et  que  l'interjection  est  une  chose  égale 
à  la  proposition,  niais  non  pas  semblable.  Les 
interjections,  dit  Gondillac ,  chap.  XXIl,  sont 
des  expressions  Tdipidesêquivalant  quelquefois  à 
des  phrases  entières.  Elles  n'ont  point  de  places 
marquées^  et  n'en  sont  que  plus  expressives  .. 


Aux  accents  naturels  du  langage  d'action,  les 
langues  ont  ajouté  des  mots,  tels  que  :  Hêlas  ! 
Ciel!  Dieu!  La  grammaire  n'a  rien  à  remar- 
quer sur  ces  espèces  de  mots,  c'est  au  senti- 
ment à  les  proférer  à  propos.  Dans  toutes  les 
langues,  dit-il  ailleurs,  les  accents  communs 
aux  deux  langages  (le  langage  parlé  et  le  lan- 
gage d'action)  ont  sans  doute  été  les  premiers 
noms;  c'est  la  nature  qui  les  donne,  et  ils  suf- 
fisent pour  indiquer  nos  besoins,  nos  cmintes, 
nos  désirs,  tous  nos  sentiments  susceptibles 
de  différents  mouvements  et  de  différentes 
inflexions;  ils  seml>lent  se  modeler  sur  toutes 
les  cordes  sensibles  de  notre  âme ,  et  leur  ex- 
pression varie  comme  nos  besoins  (  pages  ?3 
et  54). 

J'ai  donc  raison  de  le  dire,  l'interjection 
est  une  partie  du  discours  distincte  de  toutes 
les  autres,  et  qui  n'a  jamais  été^ confondue 
avec  aucune,  ni  par  l'usage  ni  par  les  théo- 
ries grammaticales.  Ce  mot  est  exempt  de  la 
sujétion  des  règles;  il  entre  dans  le  discours 
où  Ton  veut  et  comme  l'on  veut;  il  ouvre,  il 
termine,  il  coupe  la  phrase  au  gré  de  celui 
qui  l'emploie  ;  il  s'y  place  sans  éprouver  au- 
cune tinnsmutation,  sans  fléchir  sa  terminai- 
son. L'interjection  est  Vaecent  perfectionné, 
c'est  le  cri  de  l'âme  qui  en  peint  les  senti- 
ments ;  il  est  commun  au  langage  d'action  et 
au  langage  articulé  ;  c'est  le  commencement 
de  l'art  de  la  parole  qui  se  trouve  de  toute 
antiquité  dans  le  langage  d'action,  qui  ne  peut 
jamais  se  perdre  ni  s'efTacer  dans  le  langage 
de  la  parole  (1). 

Vous  dites  que  hélas  est  une  proposition 
implicite,  qui  renferme  en  soi,  par  sa  propre 
vertu,  le  judicande,  le  judicateur,  et  équivaut 
kfen  suis  fâché;  vous  appelez  cela  aussi  une 
proposition  implicite,  pourquoi  n'est-ce  pas 
l'expression  naturelle,  et  fen  suis  fâche  l'ex- 
pression allongée?  Elle  eA  implicite  pour  ce- 
lui à  qui  l'esprit  de  système  fait  trouver  par- 
tout le  judicande,  le  judicateur  et  le  judi- 
cat; mais  elle  est  l'expression  pleine  et  com- 
plète pour  celui  qui  ne  demande  au  langage 
que  les  mots  nécessaires  à  l'intelligence  de  la 
pensée. 