

Prenons  un  autre  exemple  de  l'auteur.  Les 
têtes  que  vous  avez  vues  tomber  étaient  pré- 
cieuses; les  têtes  sont,  selon  lui,  le  judicande; 
étaient  est  le  judicateur  ;  précieuses  est  le  judi- 
cat. Certes  voilà  un  appareil  de  justice  en  ac- 
tion encore  bien  perdu;  \e  jugement  et  le  juge 
s'exercent  sur  quoi  ?  Sur  un  justiciable  indé- 
terminé !  I^s  têtes  étaient  précieuses;  quelles 
têtes?  S'agit-il  de  celle  de  Robespierre  ou  de 
celle  de  Malesherbes?  Sur  quoi  tombe  votre 
jugement,  puisque  vous  me  parlez  de  juge- 
ment? 

Nous  pourrions  montrer,  par  l'application 
du  système  d'Urbain  Domergue  aux  trois 
quarts  des  phrases  d'un  livre  quelconque,  que 
ce  qu'il  entend  par  judicande  n'est  pas  )u- 
geable,  n'est  pas  une  idée,  et  que  ce  qu'il  ap- 
pelle judicat,  ou  jugement,  ne  juge  point. 
Nous  jugeons  donc ,  nous ,  que  ces  trois  mots 
barbares,  formés  par  analogie  avec  des  mots 
barbares  eux-mêmes,  ne  conviennent  nulle- 
ment aux  idées  qu'Urbain  Domergue  veut  leur 
faire  exprimer,  et  sont  de  toute  fausseté. 

Il  est  évident  que  pour  que  les  trois  termes 
d'une  proposition  puissent  être  appelés  judi- 
cande, judicateur  et  judicat,  il  ne  faudrait  les 
considérer  qu'à  la  manière  des  logiciens,  sans 


Digitized  by 


Google 


28 


HÉFUJ  ATION  D  UN  OUVRAGE 


(lislinguer  les  termes  simples  énoncés  par  un 
seul  mot  des  termes  complexes  ou  multiples, 
c'est-à-dire  composés  soit  de  plusieurs  mots' 
adjectifs,  soit  de  propositions,  et  qui  présen- 
tent diverses  circonstances  du  sujet  ou  du 
verbe  ou  diverses  modifications  de  l'attribut; 
pai'ce  qu'alors  l'objet  à  juger  serait  certain  et 
le  jugement  précis.  Par  exemple,  si  je  dis  : 
Plusieurs  des  têtes  que  vous  avez  vut^s  tomber 
pendant  Van  ii  auraient  été  dans  d'autres 
temps  respectées  de  la  république,  et  que  je 
prenne  tous  ces  mots  :  Plusieurs  des  têtes 
que  vous  avez  vues  tomber  pendant  Van  ii, 
pour  premier  terme  ;  auraient  été  dans  d^ au- 
tres temps,  pour  second  ferme  ;  respectées  de 
la  république,  pour  troisième  terme  :  en  ce 
cas  mes  trois  termes  seront,  à  la  barbarie 
près,  des  mots  assez  bien  nommés  judicande, 
judicateur  et  judicat;  car  il  y  aura  eu  une 
chose  déterminée  à  juger  et  un  jugement  ap- 
pliqué à  cette  chose.  Mais  en  ce  cas  que  de- 
viendra tout  le  cortège  des  compléments 
complets  et  incomplets,  des  compléments  pro- 
chains,  éloignés,  directs,  indirects,  légitimes, 
illégitimes,  explicites,  implicites,  elleptiques 
et  pleins?  Que  deviendront  les  propositions 
complétives,  complètes,  prochaines,  éloignées 
et  autres,  en  aussi  grand  nombre  que  les  com- 
pléments simples?  En  ce  cas,  que  deviendra 
surtout  le  reproche  que  Domergue  fait  à  Du- 
marsais  et  à  Ck)ndillac  de  n'avoir  parlé  de  la 
proposition  qu'en  logiciens,  quand  il  s'agis- 
sait d'en  parler  comme  grammairiens ,  et  de 
n'avoir  pas  mis  assez  de  logique  dans  leurs 
grammaires,  pour  n'avoir  vu  dans  la  gram- 
maire que  la  logique? 