

Voyons  si  ces  obligations  ont  été  remplies 
par  Urbain  Domergue,  dans  le  livre  qu'il  a  pu- 
blié sur  la  proposition  grammaticale  et  dans 
la  théorie  qu'il  en  donne. 

Voici  une  notice  abrégée,  mais  exacte ,  de 
son  système. 

L^expression  ,  renonciation  d'une  «^ma^'ow, 
d'un  jugement  y  se  nomme  proposition ,  chose 
mise  en  avant.  La  proposition  est  donc  un  ju- 
gement écrit  ou  parlé  (page  il).  La  proposi- 
tion est  nécessairement  composée  de  trois  ter- 
mes, le  judicande,  k  judicaieur,  le  judicat 
(ibid.).  Le  judicande ,  c'est  la  chose  à  juger, 
res  jndicanda;  le  judicateur,  c'est  le  moyen  de 


Digitized  by 


Google 


â6 


RÉFUTATION  D'UN  OUVRAGE 


juger,  la  chose  par  laquelle  je  juge  ;  le  judicat 
peint  \h  chose  jugée  y  resjudicata. 

La  proposition  renferme  d'ordinaire,  outre 
ces  trois  partier.  nécessaires ,  une  partie  inté- 
grante, qu'on  nomme  complément.  Par  com- 
plément, dit  l'auteur,  j'entends  un  ou  plusieurs 
mots  qui  servent  à  Tachèvement  d'un  judi- 
cande,  d'un  judicat,  ou  même  d'un  romplé- 
ment  incomplet  {psi{^e  47).  Ainsi  ilya  \ecomplé' 
ment  complet  et  \e  complément  incomplet. 

Le  judicande  est  toujours  un  substantif;  le 
judicateur  rejette  tout  complément,  excepté  la 
négation.  (S'il  admet  la  négation,  pourquoi  pas 
la  modification?) 

Il  y  a  deux  sortes  de  compléments,  le  com- 
plément prochain  et  le  complément  éloigné. 

Le  complément  prochain  est  direct  ou  in- 
direct. 

Il  y  a  aussi  le  complément  légitime  et  le 
complément  illégitime  (  page  43 ). 

Il  y  a  des  propositions  d'une  seule  parole  ; 
elles  se  nomment  implicites. 

il  y  en  a  de  trois  termes,  elles  sont  explicites. 

Il  y  en  a,  enfin,  de  primordiales, 

De  complétives  prochaines, 

Et  de  complétives  éloignées. 

On  trouve  de  tout  cela,  selon  Domergue,  et 
quelquefois  tout  cela  réuni  dans  une  phrase. 

Pour  mettre  le  lecteur  à  portée  d'embrasser 
d'un  seul  coup  d'oeil  toutes  ces  circonstances, 
nous  allons  lui  présenter  un  petit  nombre  de 
phrases  qui  les  rassemblent.  Si  les  choses  sont 
bien  nommées  par  Domergue,  elles  doivent 
appeler  les  noms  qu'il  leur  donne,  et  chaque 
nom  doit  s'y  appliquer  si  juste,  qu'il  soit  im- 
possible de  les  méconnaître  et  de  les  con- 
fondre. 

Proposition  :  La  rose  est  brillante.  La  rose, 
chose  à  juger,  res  judicanda,  judicande;  est^ 
moyen  de  juger,  la  chose  par  laquelle  je  juge, 
judicateur  ;  brillante  peint  la  chose  jugée,  res 
judicata  :  c'est  \e  judicat. 

Je  préfère  une  honorable  pauvreté  à  une  ri- 
chesse honteuse. 

Je  suis  préférant  :  judicande,  judicateur  et 
judicat;  une  honorable  pauvreté,  complément 
prochain  direct;  à  une  richesse  coupable,  com- 
plément prochain  indirect. 

Nota.  Le  prochain  direct  est  celui  vers  le- 
quel l'expression  se  dirige  nécessairement, 
mais  sans  le  secours  d'un  autre  mot.  L'indi- 