

Condillac  dit  à  la  page  90,  «  qu'il  ne  faut 
a  que  quatre  espèces  de  mots  pour  le  disrx)urs  : 
a  des  substantifs  pour  nommer  ce  dont  nous 
«  voulons  parler,  des  adjectifs  pour  en  expri- 
<i  mer  les  qualités,  des  prépositions  pour  en 
a  indiquer  les  rapports,  et  le  seul  verbe  être 

a  pour  prononcer  tous  nos  jugements Tous 

c(  les  éléments  du  discours  se  réduisent  à  ces 
«  quatre  espèces.  » 

Cela  est  de  toute  évidence. 

Opendant  Domergue  ne  veut  pas  qu'une 
phrase  incidente ,  qui  n'est  que  la  péri- 
phrase d'un  adjectif  ou  d'un  substantif  même, 
soit  traitée  comme  partie  essentielle  de  la  pro- 
position ,  et  il  se  fonde  sur  ce  qu'on  ne  doit 
pas  confondre  la  logique  et  la  grammaire,  et 
que  la  grammaire  doit  nommer  et  expliquer 
toutes  les  formes  reçues  dans  le  discours,  et 
non  les  réduire  toutes  d'après  la  logique.  Par 
quelle  contradiction  ne  voulant  pas  qu'on  les 
abrège,  prétend-il  qu'on  les  allonge  pour  as- 
sortir son  système  ? 

Ce  que  je  vais  dire  est  dur  pour  un  homme 
qui  croit  avoir  employé  sa  vie  entière  à  s'éle- 
ver par  la  pensée  aux  vérités  grammaticales 
et  déclaré,  en  conséquence,  qu'il  ne  descen- 
dra pas  jusqu'à  ceux  qui  ne  pensent  pas 
(page  i5  et  16),  phrase  dont  vous  ne  trouve- 
rez rien  qui  approche  ni  dans  Condillac,  ni 
dans  Locke,  ni  dans  Bacon,  ni  dans  Cicéron,  ni 
dans  Quintilien,  ni  dans  Aristote  ;  mais  il  faut 
pourtant  que  je  le  dise,  il  n'y  a  dans  le  sys- 
tème du  judicande,  du  judicateur  et  du  judi- 
cat, qu'une  traduction  défectueuse  d'une  pro- 
position très-juste,  répétée  par  cinq  ou  six 
grammairiens,  et  mal  entendue  par  Urbain 
Domergue. 

c(  Tout  discours,  a  dit  Condillac,  dfius  sa 
a  grammaire,  page  71,  édit.  in-8%  est  un  ju- 
«  gement  ou  une  suite  de  jugements.  Un  juge- 
«  ment  exprimé  avec  des  mots  est  ce  qu'on 
«  nomme  proposition...»  a  Puisqu'une  propo- 
«sition,  ajoute-t-il,  page  78,  est  l'expression 
a  d'un  jugement,  elle  doit  être  composée  de 
a  trois  mots  :  d'un  sujet,  d'un  attribut  et  d'un 
«  verbe.  Le  sujet  et  l'attribut  sont  les  signes 
a  des  idées  que  l'on  compare  ;  le  verbe  est  le  si- 
a  gne  de  l'opération  de  l'esprit  qui  a  comparé.  » 

Voilà  le  texte  sur  lequel  Domergue  a  bâti 


Digitized  by 


Google 


30 


RÉl  UTATION  D'UiN  OUVRAGK 


son  système',  et  l'on  voit  d'abord  qu^il  n'est 
pas  inventeur  du  principe  qui  en  fait  la  base^ 
c'est-à-dire  que  toute  proposition  est  un  juge- 
ment, et  par  conséquent  composée  de  trois 
termes ,  dont  deux  représentent  les  idées  que 
Ton  compare,  et  le  troisième  l'acte  de  com- 
paraison. En  se  bornant  à  cet  aperçu  de  la 
proposition ,  en  s'attachant  servilement  à  ce 
texte,  en  rampant  humblement  sur  ces  mois, 
sans  en  peser  le  sens,  sans  remonter  à  ce  qui 
précède  ou  attendre  ce  qui  suit,  il  suffit  d'avoir 
dans  la  tête  des  idées  de  tribunal  pour  appli- 
quer ici  le  trope  de  justiciable,  de  juge,  de  ju- 
gement, et  ensuite  d'arithmétique  vulgaire 
pour  travestir  le  justiciable  en  judicande,  le 
juge  en  judicateur,  et  le  jugement  en  judicat. 
L'effort  n'a  rien  de  merveilleux  ;  ce  qui  est 
étonnant  en  cela,  c'est  que  l'auteur  croie  avoir 
trouvé  dans  les  hautes  régions  de  la  science 
ce  qu'il  doit  à  la  servile  traduction  des  mots. 
Mais  avançons,  et  remarquons  les  méprises 
faites  sur  les  mots  mêmes. 