


rect, c'est  celui  vers  lequel  l'expression  se  di- 
rige nécessairement,  mais  à  l'aide  d'un  mot  in- 
termédiaire quilui  fait  prendreunevoieoblique; 
tels  sont  les  mots  :  à,  de,  pour,  avec  (page  20) . 

L'Angleterre,  usurpatrice  des  mers,  perdra 
sa  puissance  par  t excès  de  srm  ambition. 

Usurpatrice  des  mers,  complément  éloigné 
direct  ;  par  l'excès  de  son  ambition,  complé- 
ment éloigné  indirect. 

Il  s'en  va  II  va,  il  est  allant  :  judicande, 
judicateur,  judicat;  en,  de  cet  endroit,  corn- 
plénent  prochain  indirect  de  iV  va;  se  {s'en), 
complément  illégitime  de  va  ;  idiotisme.  // 
pleut,  fly  judicande  illégitime. 

Les  têtes  que  vous  avez  vues  tomber  étaient 
précieuses.  Les  têtes  étaient  précieuses  :  pro- 
position primordiale. 

On  sait  que  la  vertu  triomphe  à  la  fin  de 
l'envie.  On  sait  que  ,  on  est  sachant  ceci,  judi- 
cande, judicateur,  judicat,  complément  pro- 
chain direct,  proposition  primordiale.  La  pro- 
position primordiale  est  la  première  dans  l'ordre 
grammatical  dans  renonciation  analytique  de 
la  pensée  (page  67). 

La  vertu  triomphe  à  la  fin  de  l'envie;  la 
vertu  est  triomphante  à  la  fin  de  l'envie,  pro- 
position complétive  prochaine. 

Le  sort,  qui  toujours  change,  ne  nous  a  pas 
promis  un  bonheur  sans  métnnge.  Qui  toujours 
change,  est  une  proposition  qu'on  peut  déta- 
cher de  la  phrase  sans  nuire  au  sens  gramma- 
tical. C'est  une  proposition  complé/ire  éloignée. 

J'en  suis  fâché,  proposition  explicite.  Hé- 
las, ah  ah,  ô,  hé,  oh,  ouf,  ti,  propositions 
implicites  qui  renferment  en  elles,  par  leur 
propre  vertu,  le  judicande,  le  judicateur  et  le 
judicat,  sans  qu'aucune  de  ces  parties  soit  ex- 
primée (page  68). 

Tel  est  le  système  Domergue. 

Je  m'engage  à  prouver  qu'il  n'y  a  pas  une 
seule  notion  de  juste  dans  tout  ce  système  ; 
qu'il  ne  renferme  rien  de  neuf,  qu'il  se  réduit 
à  être  un  commentaire  vicieux  des  idées  de 
Dumarsais  et  de  Condillac,  et  que  la  nomen- 
clature qu'il  présente  ne  renferme  pas  un  mot 
qui  ne  soit  ou  vague,  ou  impertinent,  ou  ab- 
surde, ou  faux  et  trompeur,  et  en  outie 
barbare. 

Ck)mmençons  notre  examen. 

D'abord  il  y  a  défaut  de  vérité  et  défaut  de 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


27 


logique  dans  ce  que  l'auteur  dit  de  la  nature 
de  la  proposition;  il  dit  que  l'expression,  re- 
nonciation d'une  sensation,  d'un  jugement,  se 
nomme  proposition  ;  et  il  ajoute  :  la  proposi- 
tion est  donc  un  jugement  écrit  ou  parlé. 

i*"  Il  est  faux  que  l'expression  d'une  sensa- 
tion soit  une  proposition.  Hélas,  hai,  sont  des 
expressionsdedouleur  ;  ce  ne  sont  pas  des  pro- 
positions, comme  nous  le  verrons  dans  un 
moment. 

â<^  Il  est  absurde  en  logique  de  conclure  de 
cette  thèse  fausse  que  l'expression  d'une  senn 
saiion  se  nomme  proposition;  il  est,  disons^ 
nous,  absurde  d'en  conclure  que  la  proposi- 
tion est  donc  un  jugement. 