

Chapitbb  XIU.  —  De  la  complaisance  el  de  la 
déférence  d'une  femme  pour  son  mari. 

La  vie,  mes  chères  enfants,  est  composée 
d'actions  importantes  et  d'une  foule  d'autres 
qui  ne  le  sont  pas,  sans  être  pourtant  tout  à 


Digitized  by 


Google 


24 


CONSEILS  D'UNE  MÈRE  A  SES  FILLES. 


fait  indiffcrcnles.  Les  femmes  doivent  beau- 
coup de  déférence  à  leurs  maris  pour  les  pre- 
mières, et  beaucoup  de  complaisance  pour  les 
secondes. 

Je  ne  confonds  pas,  comme  vous  voyez,  la 
déférence  avec  la  complaisance. 

J'appelle  complaisance  cette  habitude  de 
Tesprit  et  plus  encore  du  cœur  qui,  plaçant  no- 
tre satisfaction  dans  celle  des  personnes  avec 
qui  nous  vivons,  nous  porte  à  leur  sacrifier 
sans  contestation  et  sans  murmure,  même 
avec  joie,  nos  goûU?,  nos  idées,  nos  projets 
particuliers  dans  le  cours  ordinaire  de  la  vie. 
C'est  cette  habitude  qui  rend  certaines  gens  si 
agréables  à  tout  le  monde,  qui  fait  leur  charme 
dans  la  société  conjugale,  qui  leur  fait  y  trou- 
ver leur  propre  bonheur,  car  on  retire  tou- 
jours plus  de  bonheur  des  sacrifices  qu'on  fait 
en  ce  genre  qu'on  n'en  trouve  à  satisfaire  ses 
fantaisies. 

J'appelle  déférence  cette  habitude  de  l'esprit 
qui,  fondée  sur  le  respect,  on  au  moins  sur  la 
confiance  et  l'estime,  fait  que  dans  les  affaires 
importantes,  après  avoir  exposé  et  motivé  son 
avis  avec  douceur  et  modestie,  on  cède  sans 
humeur  à  un  avis  contraire  quoique  non  con-r 
vaincu  qu'il  soit  le  meilleur. 

Ainsi  ce  qui  distingue  essentiellement  la 
déférence  et  la  complaisance,  c'est  que  la  pre- 
mière se  fait  toujours^récéder  de  représenta- 
tions, et  c'est  en  cela  qu'elle  convient  aux  in- 
térêts importants  qu'il  n'est  pas  permis  à  une 
femme  raisonnable  de  négliger  ou  de  mécon- 
naître, et  que  la  seconde  évite  toujours  les 
discussions,  ce  qui  me  fait  croire  qu'elle  con- 
vient pour  ces  actions  ordinaires  de  la  vie  où 
l'acquiescement  d'une  femme  serait  pire  pour 
un  mari  que  l'opposition ,  si  toujours  il  était 
précédé  de  discussions  fastidieuses,  et  si  on 
lui  donnait  l'air  d'un  sacrifice. 

Observez,  mes  chères  enfants,  comme  la  dé  - 
férence  et  la  complaisance  se  font  valoir  réci- 
proquement aux  yeux  d'un  mari.  La  défé- 
rence, en  raisonnant,  et  la  complaisance,  en 
ne  raisonnant  pas,  annoncent  dans  la  femme 
qui  les  réunit  qu'elle  sait  très-bien  distinguer 
les  grandes  choses  des  petites;  qu'elle  est  ca- 
pable de  se  former  une  opinion  sur  les  unes  et 
sur  les  autres,  et  qu'elle  donne  à  chacune  un 
intérêt  justement  mesuré.  La  complaisance  ha- 
bituelle avertit  le  mari  de  l'attention  que  mé- 


rite une  contradiction  inattendue;  elle  lui 
prouve  qu'elle  n'a  pour  objet  ou  pour  motif 
ni  la  domination  ni  l'indépendance,  et  que  la 
déférence  dont  elle  est  suivie  n'est  pont  une 
soumission  contrainte  et  pénible,  mais  une 
marque  d'estime  et  de  confiance.  La  défé- 
rence raisonnée  prouve  à  son  tour  que  la 
complaisance  habituelle  n'est  ni  insouciance, 
ni  aveuglement,  ni  faiblesse,  mais  témoi- 
gnage ou  plutôt  gage  d'affection. 