

La  douceur  tient  quelque  chose  de  la  timi- 
dité, mais  beaucoup  plus  encore  de  la  modes- 
tie. Elle  s'avance  plus ,  elle  agit  plus  que  la 
timidité  ;  mais  elle  ne  s'avance  et  n'agit  qu'a- 
vec la  réserve  de  la  modestie.  Elle  n'est  pas  la 
bonté ,  mais  elle  en  est  toujours  l'image ,  très- 
souvent  l'expression,  et  elle  en  est  essentielle- 
ment composée.  Bonté,  timidité,  modestie, 
voilà  donc  les  éléments  de  la  douceur  :  doit- 
on  s^étonner  qu'elle  ait  tant  de  charmes?  Cet 
assemblage  n'est-il  pas  à  la  vertu  ce  que  les 
trois  grâces  sont  à  la  beauté  ;  n'est-il  pas  les 
grâces  mêmes? 

Je  dois  vous  dire,  mes  enfants,  que  née  avec 
un  sang  très-vif ,  peu  exercée  dans  mon  en- 
fance à  adoucir  mes  mouvements,  et  plus  sen- 
sible que  tendre,  je  ne  puis  pas  me  flatter 
peut-être  d'avoir  la  douceur  du  langage  et 
celle  des  manières.  Mais  demandez  à  votre 
père,  à  nos  domestiques,  demandez-vous  à 
vous-mêmes,  si  j'ai  le  droit  de  vous  recom- 
mander la  douceur  des  mœurs.  Je  crois  avoir 
eu  de  celle-là  pour  toutes  les  personnes  avec 
qui  j'étais  destinée  à  vivre  ;  du  moins  je  fie  me 
reproche  pas  d^en  avoir  manqué  à  leur  égard. 
Peut-être  altribué-je  à  la  douceur  ce  qui  n'aura 
été  en  moi  que  reffel  de  Paffection  et  de  la 


tendresse.  Je  n'insisterai  pas  beaucoup  contre 
cette  opinion,  si  on  veut  me  contester  la  dou- 
ceur; je  conviens  qu'à  l'égard  de  mon  mari 
surtout  le  cœur  peut  m'avoir  bien  conduite , 
malgré  les  défauts  du  caractère,  et  les  avoir 
vaincus.  Il  est  vrai  que  je  n'ai  pas  cessé  un 
moment  d'avoir  son  bonheiu*  devant  les  yeux. 
Je  me  suis  dit  :  Ce  bonheur  est  comme  un  édi- 
fice que  je  suis  chargée  de  bâtir  :  chaque  jour 
j'y  ai  mis  une  pierre,  et  n'en  ai  jamais  ôté. 
L'estime,  la  confiance  de  votre  père  m'ont  ap- 
pris que,  sans  m'en  apercevoir,  j'avais  eu  le 
bonheur  de  remplir  ma  tâche.  Si  ce  n'est  pas 
là  Pheureux  effet  d^une  douceur  qui  me  fut 
naturelle,  c'est  celle  d*une  douceur  acquise. 
Vous  voyez  donc,  mes  chères  filles,  que  les 
bons  principes  trouvent  bien  des  ressources 
dans  les  cœurs  qui  savent  s*en  nourrir. 


RÉFUTATION  DE  LA  THEORIE 
DE  LA  PROPOSITION  GRAMMATICALE, 

Publiée  par  Urbain  Dombrgub. 

Mémoire  lu  à  la  classe  des  sciences  morales  cl  poli- 
tiques de  PJnstUut  national,  dans  ses  séances  des 
7  et  a  floréal  an  vu  (2ô  et  30  avril  1799). 

Par  RoBDRRBR,  membre  de  Flnstitut. 

La  grammaire  étant  Part  qui  enseigne  à  pein- 
dre fidèlement  les  idées,  il  faut  qu'elle  peigne 
elle-même  fidèlement  les  idées  de  l'art.  Si  elle 
enseigne  à  s'entendre  et  à  se  faire  entendre  , 
elle  doit  se  faire  entendre  et  s'entendre  elle- 
même.  Elle  doit  joindre  l'exemple  au  pré- 
cepte, ou  plutôt  faire  que  le  précepte  soit 
exemple. 