

La  condition  du  sens  fini  étant  donnée,  non 
comme  élément  de  la  définition»  mais  cx>mm6 
circonstance  ordinaire  de  la  proposition  prin- 
cipale, il  importe  peu  qu'elle  ne  se  rencontre 
pas  toujours  et  que  l'observation  soit  quelque- 
fois en  défaut  comme  dans  l'exemple  cité  par 
Domergue. 

Comme  le  judicande,  le  judicateuret  le  judi- 
cat  sont  un  abus  de  quelques  mots  de  Con- 
dillac, le  système  des  compléments  et  des 
complélifs  prochains,  éloignés,  directs  et  indi- 
rects est  l'abus  d'un  mot  de  Dumarsais.  Du- 
marsais a  appelé  en  général  coippléments  tous 
les  accessoires  nécessaires  d'une  proposition  ; 
mais  û  a  respecté,  augmenté  même  la  nomen- 
clature spéciale  et  caractéristique  des  diffé- 
rentes formes  de  compléments.  Le  novateur  a 
cru  faire  preuve  d'invention  en  surchargeant  ce 
mot  de  complément,  qui  ne  représente  qu'une 
idée  très-générale  de  mots  encore  plus  géné- 
raux, tels  que  directs  et  indirects  et  même 

3. 


Digitized  by 


Google 


30 


UÉFUTATION 


vagues^  tels  qiie  prochnta  el  éloigné.  Il  s'est 
persuadé  que  la  quantilé  des  mots  suppléerait 
h  leur  précision,  et  que  personne  ne  lui  con- 
testerait Phonneur  dé  l'invention  lorsqu'il  au- 
rait remplacé  les  mots  qui  peignent  Tidée  par 
des  mots  qui  la  noyent. 

Une  comparaispn  curieuse  à  faire,  c'est  celle 
de  l'analyse  que  Dumarsais  d'un  côlé  et  Do- 
mergue  de  l'autre  ont  faite  de  l'idylle  de  ma- 
dame Di'shoulières ,  qui  commence  par  ces 
vers  : 

Hélas  !  petits  moutons,  que  vous  êtes  heureux  I 
Vous  paissez  dans  nos  champs,  sans  soucis,  sans  alar- 
Aussiiôt  aihiés  qu'amoureux,  fmes; 

Oa  rie  vous  force  point  à  répandre  des  larmes. 

Dans  l'analyse  de  Dumarsais,  tout  est  clair, 
simple ,  facile.  Domergue  est  inintelligible. 
Qu'on  en  jiige  par  la  ti*aduction  qu'il  fait  des 
deux  derniers  vers  :  Au^silôi  aimes  qu'awou- 
revXy  etc. 

«  On  n'est  point  forçant  vous,  dit-il,  aimés 
tôt,  à  un  degré  égal  au  degré  auquel  vous  êtes 
amoureux,  à  ceci  :  vous  êtes  répandant  quel- 
ques larmes  venant  de  les  larmes.  »  Et  l'analyse 
qui  suit  est  digne  de  cette  interprétation  pré- 
tendue grammaticale. 

Si  c'était  là  éclaircir  l'art  de  parler  et  faire 
ressortir  tout  ce  qu'il  y  a  de  déguisé  par  Fu- 
sage  dans  le  système  des  constructions  gram- 
maticales, nous  serions  réduits  à  invoquer  un 
peu  d'obscurité  pour  y  connaître  quelquecbose. 

Nous  ne  finirons  pas  l'examen  de  l'ouvrage 
de  Domergue  sans  relever  Terreur  vraiment 
dangereuse  qui  a  couronné  toutes  ses  erreurs  : 
je  dis  couronné,  quoiqu'elle  paraisse  en  avoir 
été  le  fondement  ;  et  ma  raison  est  qu'il  ne  l'a 
trouvée,  saisie,  embrassée  que  par  le  besoin 
d'appuyer  ses  autres  erreurs  :  cette  erreur  con- 
siste dans  une  manière  tout  à  fait  fausse  de 
distinguer  la  logique  et  la  métaphysique  deJa 
grammaire  générale.  Certainement  ces  trois 
branches  des  qpnnaissances  humaines  sont  dif- 
férentes; mais  les  caractères  que  leur  assigne 
à  chacune  Urbain  Domergue  ne  sont  nullement 
exacts  ;  et  le  résultat  de  son  système  serait  de 
séparer  de  la  grammaire  générale,  non  la  lo- 
gique et  la  métaphysique,  mais  le  bon  sens  ; 
non  Tart  de  raisonner,  mais  Tart  d'énoncer 
raisonnablement  sa  pensée. 