

L'attribut  ne  porte  pas  la  livrée  d'un  servi- 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMtRGUE. 


31 


teur  du  sujet  ;  on  pourrait  dire  tout  au  plus 
que  c'est  le  vêtement  du  sujet  même,  et  alors 
on  verrait  pourquoi  il  doit  suivre  ses  in- 
flexions. L'attribut  est  la  qualité  que  le  juge- 
ment remarque  sur  le  sujet,  co-existante  avec 
lui,  et  non  un  être  distinct  que  Tesprit  y  joint. 
Domergue  a-t-il  vu  comment  Siéard  faisait  en- 
tendre à  ses  élèves  cette  proposition  :  Ce  pa- 
pier est  rouge.  Il  commençait  par  écrire  les 
lettres  du  mot  rouge  entre  celles  du  mot  pa- 
pier, pour  figurer  que  l'attribut  est  inhérent  à 
la  chose  ;  ensuite  il  abaissait  les  lettres  rouge  y 
et  mettait  ainsi  l'attribut  hors  du  sujet  ;  en- 
suite il  unissait  ces  deux  mots  par  le  verbe  est^ 
et  alors  l'opération  du  discours  était  faite;  elle 
avait  divisé  ce  que  l'esprit  avait  vu  en  même 
temps,  mais  ne  pouvait  montrer  que  succes- 
si\ement.  Voilà  l'analyse  de  la  proposition 
rendue  sensible  aux  yeux  et  matériellement 
exécutéti.  C'est  la  décomposition  par  la  parole 
d'une  opération  simple  ,  une  de  Tesprit,  ou 
plutôt  dune  seule  et  unique  perception.  En- 
fin, dans  le  langage  grammatical,  Jti/e(  répond 
à  Vatiribui,  comme  substantif  à  adjectif; 
l'un  veut  dire  qui  est  jeté  dessous,  subjeclusy 
comme  l'autre  ce  qui  se  tient  debout  dessous, 
subMtans  ;  il  est  tout  simple  que  le  fond  soit 
censé  être  sous  la  forme,  la  substance  sous  la 
modification,  le  principe  sous  l'accessoire,  la 
chose  que  l'on  fixe  sous  la  modification. 

En  un  mot,  sujet  veut  dire  mis  sous  l'atten- 
tion, ou  déclaré  sous  une  qualification,  ou, 
dans  les  deux  sens,  ce  mot  est  juste  subjicere 
sub  oculos;  mettre  sous  les  yeux,  est  une  ex- 
pression de  Quintilien  ;  et  je  demande  au  ci- 
toyen Domergue  s'il  veut  renoncer  à  l'expres- 
sion d'être  au-dessous  de  son  sujet,  sous 
prétexte  que  le  sujet  désignant  toujours  ce  qui 
est  dessous,  on  ne  peut  s'en  servir  pour  dési- 
gner qu'il  est  au-dessus  de  quelqu'un. 

Au  fond,  Domergue  objecte  contre  le  mot 
sujet  que  proprement  il  signifie  ce  qui  est  mis 
dessous,  u  Or,  dit-il,  je  ne  vois  là  qu'une  eœ- 
a  pression  matérielle,  et  c'est  de  l'idée  que 
«  doit  découler  une  détermination  que  puisse 
il  avouer  la  raison  :  celle  de  sujet  pèche  don# 
a  contre  la  logique.  » 

Qui  pourra  nous  expliquer  ce  que  c'est  qu'une 
expression  matérielle^  ce  que  c'est  qu'une  dé- 
nomination qui  découle,  et  comment  c'est  de 
Vidée  que  doit  découler  une  dénomination  que 


puisse,  etc.  L'auteur  a  voulu  dire  sans  doute 
qu'il  ne  voit  dans  le  mot  de  sujet  que  l'expres- 
sion d'une  idée  physique,  et  que  c'est  d'une 
idée  métaphysique  que  doit  découler  une  dé- 
nomination que  puisse,  etc.  Mais  l'auteur  ne 
sait-il  pas  que  nos  idées  abstraites  se  forment 
d'idées  physiques,  et  qu'il  est  impossible  d'ex- 
primer les  premières  autrement  qu'avec  des 
mots  empruntés  ou  composés  des  secondes? 
Ce  n'est  pas  sans  raison,  ce  semble,  que  Fau- 
teur place  un  si  grand  intervalle  entre  le  gram- 
mairien d'une  part  et  le  logicien  et  le  méta- 
physicien de  l'autre,  et  qu'il  reproche  aux 
grammairiens  reconnus  pour  les  plus  éclairés 
d'avoir  porté  la  faux  dans  la  moisson  d'autrui. 
Il  n'a  pas  à  se  reprocher  une  pareille  usurpa- 
tion, a  Ce  qui  est  mis  au-dessous,  reprend 
a  IK>mergue,  a  pour  coiTélatifcequi  est  mis 
a  au-dessus,  et  attribut  ne  réveille  pas  l'idée 
a  de  position  supérieure.  Sujet  ci  attribut  pè- 
a  chent  donc  contre  la  symétrie.  » 