

C'est  pourtant  à  la  suite  de  ces  belles  phra- 
ses que  l'auteur,  prêtant  un  moment  une  oreille 
dédaigneuse  aux  clameurs  de  ceux  qui  objec- 
tent Phabitude  des  préjugés  contre  son  ordre 
judiciaire  constitué  dans  la  proposition  gram- 
maticale, dit  :  «  Ceux  qui  parlent  ainsi  peuvent 
«  se  dispenser  de  me  lire ,  je  n'écris  pas  pour 
a  eux  ;  je  n'ai  pas  employé  ma  vie  entière  à 
«  m'élever  par  la  pensée  aux  vérités  gramma- 
«  ticales,  pour  descendre  jusqu'à  ceux  qui  ne 
«  pensent  pas.  » 

Nous  passons  à  la  famille  des  compléments. 
Par  complément,  comme  nous  Pavons  vu,  l'au- 
teur entend  «  un  ou  plusieurs  mots  qui  ser- 
«  vent  à  Tachèvenient  d'un  judicande,  d'un 
«  judicatcur  ou  d'un  judicat,  ou  même  d'un 
«  complément  incomplet  ». 

Je  demande  d'abord  s'il  y  a  un  galimatias 
pareil  à  celui  d'un  complément  qui  sert  à  l'a- 
chèvemenl  d'un  complément  incomplet?  ie  de- 
mande dans  quelle  sorte  d'esprit  peut  entrer 
une  semblable  définition,  ou  seulement  la  cu- 
riosité de  l'expliquer,  ou  seulement  la  patience 


de  la  relire?  Dire  qu'un  complément  est  l'a- 
chèvement d'un  complément ,  dire  Taché ve- 
mentd'un  complément  incomplet,  n'est-ce  pas 
faire  à  plaisir  des  non-sens  et  des  contre-sens? 

Quant  aux  compléments  qui  achètent,  dit 
l'auteur,  le  judicande  et  le  judicat,  et  qui  en 
effet  achèveront,  mais  autrement  qu'il  ne  pense, 
le  judicande  et  le  judicat ,  nous  observerons 
d'abord  que  ces  mots  :  compléments  du  judi- 
cande et  du  judicat,  accusent  la  dénominalion 
de  judicande  et  de  judicat,  et  prouvent  très- 
bien  que  ce  que  l'auteur  appelle  la  chose  à  ju- 
ger n'est  pas  énoncé  par  ce  qu'il  appelle  son 
judicande,  n\\9,  chose  jugée,  parson  judicat. 
C'est  la  confirmation  de  ce  que  nous  avons  dit. 

Mais  en  considérant  la  nomenclature  en  elle- 
même  ,  nous  y  remarquerons  :  i"  qu'elle  man- 
que de  justesse  ;  ^  qu'elle  n'a  rien  de  précis, 
de  caractéristique,  de  propre  à  éclaircir  ou  à 
fixer  l'idée  ;  3«  qu'elle  ne  détermine  aucune 
distinction  entre  les  diverses  formes  de  pro- 
positions, et  ne  s'accommode  à  aucune  des 
divisions  connues;  4« qu'elle  ne  peut  s'appli- 
quer sans  cacophonie  à  toute  espèce  de  modi- 
fication de  l'attribut  ou  du  sujet,  c'est-à-dire 
qu'elle  ne  cflhvient  pas  aux  modifications  sur- 
ajoutées; 5*  qu'elle  est  fort  inférieure  en  jus- 
tesse, en  simplicité  et  en  clarté,  aux  déno- 
minations dont  Domergue  prétend  qu'elles 
prennent  la  place  ;  6«  enfin ,  qu'elle  n'est  que 
la  fausse  interprétation  ou  l'abus  volontaire 
d'un  mot  de  Dumarsais.  Donnons  quelques  dé- 
veloppements à  ces  propositions. 

Que  veulent  dire  les  mots  de  compléments, 
de  prochain,  d'éloigné,  de  direct ,  d'indirfCl? 