


Dans  ce  tableau,  très-court,  on  voit  d'un 
coup  d'œîl  un  système  complet  et  lié;  chaque 
mot  porte  un  sens,  fixe  une  idée,  indique  ses 
rapports  avec  les  autres,  et  ainsi  remplit  très- 
bien  la  fonction  analytique  qui  est  l'objet  du 
discours,  et  exécute  régulièrement  le  service 
des  mots  que  le  discours  unit. 

Domergue  a  fait  quelques  vaines  critiques 
du  mot  proposition  principale.  Dumarsais  Ta 
définie  :  celle  qui  contient  ordinairement  ce 
que  l'on  veut  principalement  faire  entendre. 
La  définition  est  vicieuse,  et  Domergue  n'a  eu 
ni  grande  peine  ni  grand  mérite  à  le  faire 
sentir.  (Cependant  comme  ici  la  critique  était 
bien  placée,  il  ne  Ta  faite  qu'à  moitié.)  Hais 
de  ce  qu'une  définition  d'un  mot  n'est  pas 
bonne,  il  ne  s'ensuit  pas  que  le  mot  soit  mau- 
vais. D'ailleurs,  il  y  a  d'autres  définitions  que 
celle  de  Dumarsais;  il  y  a  celle  de  Condillac. 
Condillac  entend  par  proposition  principale 
celle  à  laquelle  se  rapportent  toutes  les  autres 
propositions  d'une  phrase,  soit  pour  la  déve- 
lq)per  ou  la  modifier  (page  7 1).  A  la  page  72, 
il  dit  :  Une  proposition  est  faite  pour  une  autre 
qu*elle  développpe,  ou  elle  est  faite  pour  un 
mot  qu'elle  modifie,  ou  enfin  c'est  à  elle  que 
tout  le  discours  se  rapporte.  Les  propositions 
sont  donc  nécessairement  ou  principales ,  ou 
subordonnées,  ou  incidentes.  Domergue  con- 
naissait ces  définitions,  pourquoi  ne  les  atta- 
que-t-il  pas,  puisqu'il  voulait  détruire  le  mol? 
Mais  Ck>ndillac  ayant  ajouté,  quelques  lignes 


plus  bas,  ces  propres  mots  :  a  ce  qui  caractérise 
une  proposition  principale,  c'est  quelle  a  par 
elle-même  un  sens  fini  »,  Domergue  se  hasarde 
contre  ce  complément  de  la  définition,  et  à 
Faide  d'une  légère  altération  dans  les  paroles 
de  Condillac  il  les  critique  très -bien;  voici 
comment  il  s'exprime  :  a  La  proposition  prin- 
a  cipale,  dit  Condillac  y  est  celle  qui  présente 
a  un  sens  fini<..D  a  Quelle  liaison,  reprend 
Domei^ue,  Fhabile  métaphysicien  a-t-il  pu 
trouver  entre  ce  qui  est  principal  et  ce  qui  est 
fini?...  et  dans  cet  exemple  :  Je  chante  le  hé- 
ros qui  régna  sur  la  France^  je  chante  le  hé- 
ros n'est  pas  un  sens  fini.  »  Je  n'ai  que  deux 
petites  remarques  à  faire  sur  ce  sujet,  c'est 
que  Condillac  dit  autre  chose  que  ce  que  Do- 
mergue lui  fait  dire.  Domergue  donne  pour  la 
définition  ce  que  Condillac  ne  donne  que 
comme  un  accessoire  de  la  définition  qui  pré- 
cède. Principal  n'a  pas  de  rapport  à  sens  fini 
sans  doute,  mais  avec  objei  auquel  se  rappor- 
tent tous  les  accessoires.  Le  fond  de  l'idée  ex- 
primée par  le  mot  de  proposition  principale 
n'est  pas  qu'elle  a  par  elle-même  un  sens 
fini  ;  mais  aussi  Condillac  se  borne-t-ii  à  dii'e 
que  c'est  là  le  caractère  ou  signe  auquel  on 
reconnaît  la  proposition  principale,  et  c'est 
Domergue  qui  lui  prête  cette  opinion  que  la 
proposition  principale  est  celle  qui  présente  un 
sens  fini. 