

Dans  cette  phrase  :  Je  préfère  une  honora- 
ble pauvreté  à  une  ricl^$$e  coupable,  pourquoi 
une  féonorable  pauvreté  est-il  un  complément 
direct,  et  à  une  richesse  coupable  un  complé- 
ment indirect?  Où  est  le  direct  et  l'indirect  en 
cela?  «  Le  complthnent  prochain  direct,  dit-il, 


if  est  o^lui  vers  lequel  l'expression  se  dirige  né- 
a  cessairement,  iwai.t  à  l'aide  d'un  mot  inter- 
«  médiaire  gvi  lui  fait  prendre  une  voie  obli- 
a  que;  tels  sont  les  mots  :  à,  de,  pour,  avec,  etc.  » 
Je  ne  vois  pas  que  le  mot  intermédiaire  fasse 
prendre  une  direction  oblique;  Je  préfère 
Pierre  à  Paul,  est  une  expression  aussi  directe 
à  regard  de  Paul  qu'à  l'égard  de  Pierre;  ma 
pensée  tombe  également  sur  Pierre  et  sur 
Paul,  malgré  l'intermédiaire  à  ;  Je  vais  à  Rome, 
n'est  pas  moins  direct  que  l'expression  /?o- 
mam  peto  :  mon  action  ne  tend  pas  moins  di- 
rectement à  Rome  dans  la  phrase  française 
que  dans  l'autre.  La  distinction  que  l'auteur 
pourrait  établir  ici  entre  le  complément  vers 
lequel  l'expression  se  dirige  nécessairement 
sans  secours  intermédiaire,  et  celui  vers  lequel 
elle  ne  se'dirige  qu'avec  le  secours  d'un  mot  in 
termédinire,  était  celle  du  complément  immc- 
diat  et  du  complément  médiat,  car  immédiat 
veut  dire  sans  intermédiaire,  médiat  veut  dire 
le  contraire;  ces  mots  eussent  du  moins  ré- 
pondu à  l'idée  de  l'auteur.  Mais  malheureuse- 
ment ils  auraient  été  difficiles  à  arranger  avec 
les  compléments  éloignés,  car  un  complément 
immédiat  éloigné  aurait  été  aussi  absurds  que 
le  complément  incomplet;  et  cette  dernière 
locution  était  assez  pour  Domergue. 

Dans  cet  autre  exemple  de  Domergue  : 
L Angleterre,  usurpatrice  des  mers,  perdra  sa 
puissance  par  fexcès  de  son  ambition^  je  ne 
vois  pas  ce  qu'il  y  a  de  plus  direct  dans  usur^ 
patrice  des  mers,  àPégard  de  l'Angleterre,  que 
dans  ces  mots  :  par  f  excès  de  son  ambition, 
à  l'égard  de  perdra  sa  puissance.  Les  idées  de 
direct  et  d'indirect  n'entrent  point  ici  dans  ma 
tête,  et  me  paraissent  ne  point  prendre  du  tout 
sur  ses  locutions  citées. 

Quant  au  prochain  et  à  V éloigné,  comment 
ces  mots  :  usurpatrice  des  mers,  sont-ils  un 
complément  plus  éloigné  de  l'Angleterre, 
qu'une  honorable  pauvreté  ne  l'est  de  je  pré' 
fère,  et  comment  à  une  richesse  coupable  est- 
il  un  complément  indirect  plus  prochain  de  je 
préfère,  que  par  V excès  de  son  ambition  ne 
Test  de  perdra  sa  puissance  ?  Où  est  dans  tout 
cela  l'échelle  de  proximité  et  celle  d'éloigne- 
ment?  Pour  employer  des  mots  correspon- 
dants à  ses  idé^s,  l'auteur  aurait  dû  dire,  à  la 
place  de  prochain,  indivisible,  et  à  la  place 
d'éloigné f  diviaible. 


VIII. 


