

11  paraît  que  si  Domergue  est  le  poète  de  la 
grammaire,  il  en  est  ausi  le  géomètre.  Com- 
ment donc!  dé  la  symétrie  dans  une  no- 
menclature grammaticale!  Ceci  serait  digne 
du  mathématicien  Lecamus ,  qui  n'aurait  pas 
écrit  un  billet  que  son  papier  ne  fût  coupé 
d'équerre. 

Mais  les  idées  de  symétrie  peuvent-elles  s'ap- 
pliquer au  rapport  du  sujet  et  de  l'attribut,  aux 
rapports  de  position  dessus  et  dessous?  L'ha- 
bit est  dessus,  le  moine  est  dessous  :  où  peut 
se  rencontrer  la  symétrie  entre  l'habit  et  le 
moine?  De  même  le  sujet  est  dessous,  l'attri- 
but en  est  l'enveloppe.  Quelle  symétrie  peut-il 
y  avoir  entre  ces  deux  choses  et  entre  les  mots 
qui  les  expriment? 

«  Lien  ou  copule,  continue  Domergue ,  est 
«  infecté  du  même  vice  que  sujet;  il  n'exprime 
<i  que  le  matériel  de  la  partie  de  la  proposition 
a  dont  il  devrait  faire  connaître  l'esprit.  ». 
Certes,  ce  mot  lien  ou  copule  est  assez  ex- 
pressif; il  annonce  assez  bien  l'opération  de 
l'esprit,  qui  lie,  accouple  dans  le  discours 
l'attribut  qu'il  doit  attacher  au  sujet,  et  il  se- 
rait difficile  de  trouver  une  expression  plus 
significative. 

Si  nous  entendons  bien  Domergue,  il  assure 
(à  la  page  15)  que  les  élèves  adoptent  avec 
beaucoup  de  facilité  les  judicande,  judicateur 
et  judicat.  A  cela  nous  répondrons  :  Tant  pis, 


Digitized  by 


Google 


32 


RÉFUTATION  D'UN  OUVRAGE 


c'est  un  malheur  que  cette  facililé  à  recevoir 
l'erreur;  mais  peut-être  nous  trompons-nous, 
car  les  phrases  que  nous  avons  entendues  sont 
faites  d'une  manière  si  extraordinaire  que  leur 
sens  a  pu  nous  échapper.  Les  voici  :  «  Pourquoi 
a  veut-on  que  le  jeune  grammairien  éprouve 
a  une  extrême  difficulté  à  nommer  judicande 
a  la  chose  à  juger  ?  D'ailleurs,  ce  n'est  pas  ici 
a  une  vaine  théorie ,  l'expérience  y  a  mis  le 
a  sceau.  Le  vague,  le  faux  produisant  les  té- 
«  nèbres  ou  un  jour  trompeur,  le  jour  pur  de 
«  la  science  naît  de  la  précision  et  de  la  vé* 
«  rite.  »  Ce  nest  pas  ici  wte  vaine  théorie. 
Cette  phrase  n'est  pas  finie;  il  faut  quelque 
chose  à  la  suite  de  théorie  pour  former  un  sens. 
Il  faut  dire  :  Ce  n'est  pas  une  vaine  théorie  que 
j'expose  ici,  ou  bien  :  Ceci  n'esi  pas  une  vaine 
théorie.  Uexpérience  y  amis  ie  sceau;  a  mis  le 
sceau  à  quoi?  A  ce  n'est  pas?  A  ici?  A  une 
vaine  théorie?  Et  puis  qu'est-ce  que  le  vague, 
le  faux,  produisant  les  ténèbres  ou  un  jour 
trompeur  ?  Le  vague  et  les  ténèbres,  le  faux  et 
le  jour  trompeur,  tout  cela  n'est-il  pas  la  môme 
chose?  Que  signifie,  enfin,  le  jour  qui  naît  de  la 
précision,  la  science  qui  nait  de  la  vérité?  La 
science  ne  nait  pas  de  la  vérité  ;  elle  en  est 
l'exposition  ou  la  connaissance  ;  et  le  jour  naît 
tout  simplement  de  la  lumière. 