

Complément  veut  dire  ce  qui  complète , 
mais  sans  être  partie  nécessaire,  a  C'est,  dit  le 
a  Dictionnaire  de  l'Académie,  ce  qui  s'ajoute  à 
«  une  chose  pour  lui  donner  la  perfection  :  on 
(c  dit  en  théologie  complément  de  béatitude, 
«  pour  le  comble  de  la  béatitude...  De  même, 
a  ajoute  l'Académie,  on  appelle  complément 
a  en  grammaire  ce  qui  sert  à  compléter  une 
«  proposition;  exemple  :  Les  adverbes  sont  les 
a  compléments  des  verbes  et  des  adjectifs,  » 

Il  résulle  de  ces  notions  que  le  mot  complé- 
ment ne  convirut  nullement  aux  parties  néces- 
saires d'un  tout,  et  par  conséquent  aux  parties 
nécessaires  d'une  proposition .  Exemple  :  Je  suis 
siîicèremeni  attaché  à  votre  pè/e;  dans  cette 
phrase,  votre  père  est  partie  nécessaire,  parce 


Digitized  by 


Google 


DU  GHAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


33 


que  sans  ces  mois  attaché  n'aurait  pas  de 
sens.  Sincèremeni  est  complément  parce  qu'il 
met  le  comble  à  l'expression  de  ma  pensée^  et 
que  les  adverbes  ainsi  que  les  phrases  inci- 
dentes qui  tombent  sur  le  verbe,  et  que  Con- 
dillac  appelle  subordonnées  y  sont  des  corn* 
pléments.  Or^  Domergue  ne  reconnaît  pas 
qu*aucime  modification  puisse  tomber  sur  le 
verbe  ^  et  il  appelle  également  complément 
les  parties  nécessaires,  et  pour  la  désignation 
du  sujet»  et  pour  Fexpression  de  Tattribut.  Ce 
mot  est  donc  employé  sans  justesse  dans  son 
ouvrage. 

Les  mots  de  prochain  et  A'éloigné  sont  par 
eux-mêmes  très-vagues;  les  relations  de  proxi- 
mité et  d'éloignement  ne  peuvent  être  détermi- 
nées que  par  la  comparaison  de  deux  distances 
toujours  présentes  à  la  pensée.  Ainsi,  pour  re- 
connaître le  complément  prochain,  il  faudrait 
toujours  avoir  dans  l'esprit  un  complément 
éloigné,  et  vice  versa  y  c'est-à-dire  toujours 
deux  idées,  quand  on  n'en  a  besoin  que  d'une. 

Le  mot  A^éloifjné  appliqué  à  un  complé- 
ment forme  un  contre-sens.  (Comment  en* 
tendre  que  ce  qui  complète  une  cbose^  y  est 
uni,  incorporé,  en  soit  éloigné? 

Par  la  même  raison,  le  mot  de  complément 
prochain  forme  un  pléonasme ,  et  pis  qu'un 
pléonasme,  car  comment  ce  qui  est  ajouté  ne 
serait-il  pas  prochain  ? 

Direct  et  indirect  sont  deux  mots  absolu- 
ment inapplicables  à  quelque  partie  que  ce 
soit  d'une  proposition;  rien  dans  une  proposi- 
tion ne  peut  être  distingué  d'une  autre  chose 
par  le  direct  ou  Pindirect. 

Prochain  et  direct ^  éloigné  et  indirect,  atta- 
chés au  substantif  complément^  lequel  est  tou- 
jours lui-même  attaché  au  svjet  ou  attribut, 
sont  une  surcharge  de  mots  et  un  nuage  d'i- 
dées si  confuses,  que  la  nécessité  de  les  sup- 
poser pour  expliquer  le  système  de  la  propo- 
sition devrait  le  faire  rejeter. 

Appliquons  ces  notions  aux  exemples  que 
nous  fournit  Domergue,  et  elles  nous  en  pa- 
raîtront plus  évidentes. 