

Gttndillac  avait  dit  que  tout  discours,  c'est- 
à-dire,  tout  assemblage  de  paroles  suivies  est 
un  jugement.  Domergue  a  confondu  ces  mots  : 
tout  discours^  avec  ceux  de  toutes  paroles, 
toutes  syllabes  y  et  en  conséquence  il  a  cru 
qu'il  fallait  faire  de  toute  exclamation,  de  hof 
de  ha/  un  jugement  complet,  et  y  trouver  ju- 
dicande, judicateur  et  judicat.  Est-ce  là  s'é- 
lever ? 

Condillac  avait  encore  dit  que  l'expression 
d'un  jugement  doit  être  composée  de  trois 
mots,  c'est-à-dire  au  moins  de  trois  mots  ;  et 
faute  d'avoir  dit  au  moins,  Domergue  n'y  veut, 
lui,  jamais  que  trois  mots,  ces  trois  mots 
n'eussent^ils  jamais  de  sens,  étant  séparés  de 
ceux  qui  les  expliquent  ou  les  modifient.  De 
sorte  qu'il  nous  faut  trouver  partout  des  pro- 
positions qui  ne  proposent  point,  des  juge- 
ments qui  ne  jugent  point,  et  appeler  de  ces 
noms  des  mots  détachés  aussi  vides  de  sens 
que  le  seraient  des  syllabes  coupées  dans  cha- 
que mot  et  mises  à  la  suite  les  unes  des  au- 
tres. 

Urbain  Domergue  a  prouvé  qu'il  n'entendait 
pas  le  système  des  grammairiens  sur  la  propo- 
sition, non-seulement  en  appliquant  à  une  par- 
lie  de  ce  système  une  nomenclature  qui  ne 
pourrait  convenir  qu'au  tout ,  mais  encore  en 
employant  contre  la  nomenclature  reçue  les 


objections  les  plus  fausses  et  même  les  plus 
choquantes. 

Voici  ses  critiques  sur  le  mot  de  sujet, 
a  D'abord,  dit-il,  je  pourrais  dire  :  Le  mot  su- 
«  jet  et  son  influence  grammaticale  offrent 
«  à  l'esprit  une  contradiction  au  moins  appa- 
(c  rente  :  le  sujet  commande  à  l'attribut,  et 
a  l'attribut  docile  obéit  à  son  sujet  !  L'altri- 
«  but  reçoit  et  exécute  l'ordre  de  prendre  l  in- 
«  flexion  du  nombre  et  celle  de  la  personne  ; 
«  humble  serviteur,  il  porte  la  livrée  de  son 
a  maître,  qui  cependant  est  son  sujet.  » 

Par  quel  délire  d'imagination  poétique  le 
poète  de  la  grammaire  se  figure-t  il  que  la 
grammaire  a  voulu  flétrir  le  premier  terme 
d'une  proposition  par  la  dénomination  poli- 
tique de  sujet,  quoique  ce  sujet  soit,  dit  Do- 
mergue, le  maître  de  l'attribut,  qui  lui  com- 
mande et  lui  donne  la  livrée.  Comment  voit-il 
dans  l'attribut  un  serviteur  qui  porte  la  livrée 
de  son  maître  et  reçoit  de  lui  des  ordres  qu'il 
exécute?  Citoyen,  où  êtes-vous  donc?  Dai- 
gnez revenir  à  nous.  Eh  î  il  ne  s'agit  pas  ici 
d  un  souverain  offensé  et  d'un  vassal  à  faire 
rentrer  dans  le  devoir;  quand  on  a  appelé  la 
substantif  d'une  proposition  sujet ,  on  a  tou- 
jours voulu  dire  de  deux  choses  Tune,  ou  l'ob- 
jet soumis  à  l'attention,  placé  sous  les  yeux  de 
celui  qui  juge ,  ou  sous  l'attribut  par  ce  juge- 
ment existant  sous  la  qualité  que  l'on  consi- 
dère. Le  mot  de  sujet  est  toujours  entendu  de 
la  même  manière,  en  logique  et  en  littérature. 
C'est  par  extension  de  ce  sens  qu'on  dit  qu'un 
auteur  est  plein  de  son  sujet,  métaphore  qui 
assurément  ne  vient  pas  de  l'idée  d'un  tyran 
qui  mange  ses  vassaux.  C'est  dans  ce  sens 
qu'on  a  dit  qu'un  auteur  a  son  sujet  dans  la 
tête,  ou  qu'il  est  au-dessous  de  son  sujet,  quoi- 
que, suivant  la  racine  du  mot  sujet  (  subjec- 
tum),  le  sujet  soïi  jeté  dessous  l'auteur.  Le  su- 
jet, dit  bonnement  Condillac,  est  la  chose  dont 
on  parle  (page  82,  grammaire).  Le  sujet  est 
sous  l'attention,  comme  l'objet  devant.  On  suit 
son  objet  quand  on  travaille  son  sujet  ;  quand 
on  a  atteint  et  fixé  son  objet,  on  en  fait  le  sujet 
de  ses  peines  ou  de  ses  plaisirs.  Dans  le  lan- 
gage des  grammairiens,  sujet  veut  plus  dire 
la  chose  reconnue  sous  la  qualité  que  l'on  con- 
sidère ;  sujet,  a  dit  Sicard ,  c'est  tout  ce  dont 
on  affirme  une  qualité  quelconque. 