Digitized  by 


Google 


3.i 


UÊFUTATION  D  UN  OUVRAGE 


En  voilà  assez  sur  les  eoi))pléinen(s  adjectifs 
ou  substantifs  (4).  Venons  enfin  aux  proposi- 
tions dites  par  Domergue  compléiivet  et  pri- 
mardiales. 

L'auteur^  comme  nous  l'avons  vu,  donne 
pour  exemple  de  proposition  complétive  et  pri- 
mordiale (page  \  )  cette  phrase  :  IJes  têtes  que 
vous  avez  vues  tomber  étaient  précieuses  :  les 
têtes  étaient  précieuses  forment  la  proposition 
primordiale;  que  vous  avez  vues  tomber  est 
une  proposition  complétive. 

Primordial  veut  dire  premier  en  ordre  d'an- 
cienneté; mais  je  consens  qu'il  signifie  pre-^ 
mier  ourdi ,  puisque  Pauteur  aime  mieux  Té- 
tymologie  forcée  qui  fait  venir  ordial  de  or- 
diriy  que  de  ordo.  Ainsi  proprement  la  propo- 
sition primordiale  doit-elle  être  celle  qui  est  la 
première  en  ordre  ou  a  été  la  première  ourdie 
dans  la  phrase  qui  renferme  plusieurs  propo- 
sitions? 

Cela  posé,  n'est-ce  pas  un  contre-sens  dio- 
quant  de  dire  que  dans  cette  phrase  :  Les  têtes 
que  vous  avez  vues  tomber  étaient  précieuses, 
tes  têtes  étaient  précieuses  forment  une  propo- 
sition primordiale?  Elle  n'est  primordiale  en 
aucun  sens,  puisqu'elle  ne  vient  qu'après  que 
vous  avez  vues  tomber j  qu'elle  n'a  été  ourdie 
qu'après  celle-ci. 

Mais,  dit  l'auteur,  j'appelle  primordiale  la 
proposition  qui  est  la  première  dans  l'énoncia- 
tion  granmiaticale  de  la  pensée  (  page  61  ) .  Mais, 
répliquerai-je,  qu'est-ce  que  renonciation 
grammaticale  de  la  pensée  ?  Je  n'entends  pas  le 
moins  du  monde  ce  que  c'est  que  dénonciation 
grammaticale  si  différente  de  renonciation  lo- 
gique, habituelle  et  régulière,  qu'elle  mette  en 
premier  ordre  ce  que  celle-ci  met  au  dernier 
rang?  Je  ne  sais  ce  que  c'est  que  celte  éuon- 
ciation,  ni  où  sont  ses  règles,  à  moins  que 
vous  n'employiez  ce  mot  par  opposition  à  in- 
version; mais  ce  n'est  pas  de  cela  qu'il  s'agit 
ici,  puisque  dans  Texemple  cité  il  n'y  a  pas 
dinversion,.et  qu'au  contraire  il  y  en  a  une 
dans  votre  prétendue  énonciatian  grammati- 
cale :Ces  têtes  étaient  précieuses  que  vous  avez 
vues  tomler. 
Je  n'ai  pas  plus  le  bonheur  d'entendre  une 

(1)  On  lit  dans  la  Grammaire  de  Sicard,  1. 1,  p.  36, 
qu'il  n*a  pas  réussi  à  faire  entendre  à  ses  élèves  ce 
que  les  grammairiens  nouveaux  appellent  compté' 
ment  de  la  proposition. 


autre  définition  que  l'auteur  donne^  à  la  p.  67, 
de  la  proposition  primordiale.  C'est,  dit-il, 
celle  qui  est  la  première  dans  l'ordre  gramma- 
tical, dans  renonciation  analytique  de  la  pen- 
sée; dans  vos  dans,  dans,  je  ne  sais  lequel 
choisir  :  parlez-vous  de  l'un  ou  de  l'autre  ou 
de  tous  les  deux?  Mais  cela  m'est  égal,  car 
je  n'entends  pas  ce  que  vous  voulez  dire  par 
Yénonciation  analytique  de  la  pensée,  ni 
par  Yordre  grammatical,  L'énonciation  de  la 
penaée  est  une  phrase  bien  faite.  Si  l'auteur 
avait  dit  :  J'appelle  primordiale  la  proposition 
qui  est  venue  la  première  dans  la  pensée,  je 
l'entendrais,  mais  je  nierais  qu'il  y  eût  dans  la 
pensée  antériorité  d'un  terme  sur  un  autre. 
Dans  la  pensée,  le  jugement  est  un,  simultané, 
et  Domergue  l'a  reconnu  lui-même.  Quant  à 
Vordre  grammatical,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  dé- 
claré positivement  qu'il  veut  appeler  ainsi 
Vinversion  ou  le  renversement  de  l'ordre  di- 
rect comme  l'annonce  l'exemple,  je  préfére- 
rais croire  que  cet  exemple  est  un  lapsus  de 
sa  plume. 