

Ses  premières  noîions  à Tégard  delà  logique 


D'UN  OUVHAGE 

et  de  la  grammaire  générale  avaient  été  fort 
justes;  mais  à  force  de  se.tourmenter  pour  les 
ployer  à  son  système  ,  il  les  a  tout  à  fait 
altérées. 

a  La  logique,  avait-il  dit  à  la  seconde  page, 
est  uniquement  occupée  de  la  vérité  des 
pensées,  de  l'évidence  des  principes,  de  la 
justesse  des  conséquences.  La  grammaire  gé- 
nérale suit  les  opérations  de  l'esprit  dans  l'é- 
nonciation  de  la  pensée,  marche  sur  la  ligne 
analytique  tracée  par  le  langage  lui-même,  et 
considère  les  différentes  parties  de  la  proposi- 
tion, les  éléments  des  parties  de  la  proposi- 
tion, ou  les  mots,  les  rapports  des  mots  avec 
les  idées,  les  rapports  des  mots  entre  eux.  » 

Ces  notions  sont  exactes  ;  mais  quand  le 
judicat  et  les  compléments  le  forcent  de  cher- 
cher un  appui  contre  le  bon  sens  qu'ils  cho- 
quent, il  distingue  entre  lanalyse  grammati- 
cale et  i'analyse  logique,  qu'il  dit  être  simple 
accessoire  dans  une  grammaire. 

«  L'analyse  logique,  dit-il  (page  29),  ne  con- 
sidère que  deux  parties,  de  quelque  nombre  de 
mots  et  de  pro(>ositions  que  la  phrase  soit 
composée.  Exemple  :  Une  seule  journée  d'un 
sage  vaut  mieux  que  toute  la  vie  d'un  sot. 
Une  seule  journée  d'un  sage  y  sujet  ou  judi- 
cande,  vaut  mieux  que  toute  la  vie  d'un  sot, 
attribut  ou  judicat...  L'analyse  grammaticale 
distingue  trois  et  souvent  quatre  parties  dans 
la  proposition,  et  autant  de  propositions  dans 
la  phrase  qu'il  y  a  de  fois  le  judicateur,  le 
verbe  être  exprimé,  voilé  ou  sous-entendu. 

«  L'analyse  logique,  continue  l'auteur,  ne 
considère  que  les  grandes  masses.  L'analyse 
grammaticale  descend  dans  les  détails.  Pres- 
que aussi  rapide  que  la  pensée,  la  logique  fran- 
chit le  vain  obstacle  des  mots  et  ne  voit  que  la 
convenance  ou  la  disconvenance  de  deux  idées. 
La  grammaire,  tenant  en  main  le  flambeau  de 
la  logique,  suit  attentivement  le  méandre  des 
mots  partiels  dont  la  proposition  se  compose. 
Elle  en  examine  les  formes ,  les  accidents , 
Vincompletion.  La  logique  est  la  grammaire 
des  idées ,  la  grammaire  est  la  logique  des 
mots.  C'est  pour  n'avoir  vu  dans  la  grammaire 
que  la  logique,  que  Dumarsais  et  Beauzée  n'ont 
peut-être  pas  mis  assez  de  logique  dans  leurs 
ouvrages  de  grammaire. 

«  Cond.llac,  postérieur  à  ces  grammaires... 
a  pris  à  plusieurs  égards  un  sy^tème  mixîe  , 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMMAIUIEN  DOMERGUE. 


37 


moitié  logique  ,  moitié  grammatical^  entaché 
du  vice  des  deux  systèmes. 

«  La  vérité  grammaticale»  sous  le  rapport 
de  la  proposition  y  semble  avoir  été  reléguée 
au  fond  du  labyrinthe  ;  nul  grammairien  n'a- 
vait osé  Py  chercher...  Gérard^  Dumarsais^ 
Beauzée^  Court  de  Gébelin,  Gondillac>  se  sont 
égarés  dans  ses  détoui*s...  Ma  théorie  reste 
donc  entière,  etc.  »  (A  la  page  92,  au  sujet  de 
cette  locution  :  H  est  plus  siige  que  vous  ne 
pensez ,  il  dit  c|ue  le  ne  est  une  véritable  faute 
contre  la  loyiqve  grammaticale.) 