

Combien  de  recommandations  pour  ses  er- 
reurs ! 


Digitized  by 


Google 


40 


RÉFUTATION  D'UN  OUVRAGE  DU  GRAMMAIRIEN  LOMERGUE. 


J'ai  considéré  aussi  comme  un  danger  pour  la 
science  les  éloges  qu^il  se  donne  en  la  corrom- 
pant, le  dédain  qu'il  professe  pour  ceiix  de  ses 
prédécesseurs  qui  l'ont  avancée  davantage,  en 
un  mot,  la  supériorité  qu'il  s'arroge  oonune 
grammairien  sur  les  Dumarsais,  les  Girard  et 
les  Condillac.  Tout  cela  peut  tromper  la  jeu- 
nesse. Qu'il  nous  soit  permis  de  reproduire  ici 
quelques-unes  des  expressions  de  Domergue. 

Dans  ses  observations  préliminaires,  il  dis- 
tingue entre  «  le  vrai  grammairien,  qui  méprise 
les  petites  observations,  et  prend  pour  arriver  à 
la  science  qu'il  aime  le  seul  guide  qui  puisse 
l'y  conduire,  c'est-à*dire  la  raison,  qui  est  fœil 
du  talent,  comme  le  génie  en  est  l'aile,  et  le 
grammatiste,  qui,  ne  s'élevant  jamais  aux  prin- 
cipes  ,  borné  à  la  routine,  vient  bégayer 

c|uelque  règles  enfantines  sur  le  matériel  des 
mots...  La  poésie,  dit-il^  a  ses  froids  gramma- 
tistes,  et  la  granunaire  ses  poètes.  » 

Domergue  consent  bien  à  reconnaître  Gi* 
rard,  Ba.izée,  Dumarsais  pour  des  grammai- 
riens. Mais  c'est  pure  indulgence.  Dumarsais, 
Bauzée,  pour  n'avoir  vu,  dit-il,  dans  la  gram- 
maire que  la  logique,  n'ont  peut-être  pas  assez 
mis  de  logique  dans  leur  grammaire.  Ce  sont 
des  hommes  peu  corrects  dans  les  idées  f  pages 
29  et  30). 

a  Quant  au  métaphysicien  Condillac  (p.  60), 
«  C'est  un  savant  idéoiogiste;  mais  iln*a  qu^ef- 
«  fleuré  la  proposition  grammaticale;  et  qu'on 
a  ne  croie  pas  que  l'auteur  veuille  obscurcir 
a  un  peu  la  gloire  de  (Condillac...  chaque  muse 
«  est  une  divinité  jalouse  qui  veut  un  culte  et 
a  un  dévouement  exclusifs;  elle  n'ouvre  son 
a  sanctuaire  qu'à  la  persévérance  du  génie  ;  il 
a  n'y  a  pas  beaucoup  de  peine  ni  beaucoup 
«  de  mérite  à  être  superficiel  d^ans  plusieurs 
a  genres  (comme  Condillac  sans  doute),  il 
a  y  a  une  extrême  difficulté  et  une  gloire  bien 
<  pure  à  être  profond  dans  une  seule  »  (comme 
Domergue). 

Le  véritable  grammairien,  c'est  Urbain  Do- 
mergue :  c  La  grammaire  générale  appliquée 
a  à  la  langue  française,  tel  est,  dit-il,  l'objet  de 
a  cet  ouvrage,  où,  |)ensant  par  moi-même,  et 
«  m'élevant  par  une  analyse  qui  m'est  propre 
a  à  des  idées  vraiment  neuves,  j'expose  une 
«  doctrine  importante,  digne  de  l'attention  du 
«  philosophe...,  digne  des  études  de  l'écrivain, 
■  à  qui  elle  révèle  les  secrets  de  la  science 


«  grammaticale,  sans  lesquels  on  n'a  ni  la 
ff  pierre  de  touche  de  la  diction,  ni  le  fil  con- 
«  ducteur  qui  marque  les  issues  dans  le  dé- 
t  dale  des  périodes  (  page  4).  » 