

Des  douze  discours  que  je  me  propose  de 
lire  ici ,  trois  auront  pour  objet  la  propriété, 


trois  les  contributions^  trois  les  emprunts  pu- 
blics (1). 

Relativement  à  la  propriété  ^  j'examinerai 
quatre  choses;  savoir: 

i«  Le  droit  de  propriété; 

^  L'utilité  du  maintien  absolu  de  l'exercice 
de  ce  droit; 

3"*  L'action  de  la  propriété  dans  l'état  so- 
cial, à  raison  de  la  diversité  des  liiens  ou  ri- 
chesses qui  la  constituent; 

4"*  Les  droits  politiques  qui  naissent  de  la 
propriété. 

Ces  deux  derniers  objets  seront  traités  dans 
un  môme  discours. 

n  est  inutile  de  présenter  en  ce  moment  les 
subdivisions  des  autres  parties.  Parlons  de  suite 
du  premier  objet  que  nous  venons  d'annon- 
cer: du  droit  de  propriété. 

Quel  est  le  fondement  du  droit  de  propriété? 

C'est  l'intérêt  de  la  conservation  individuelle 
joint  à  la  propriété  des  moyens,  c'est-à  dire 
de  l'adresse  et  des  forces  que  l'homme  a  re- 
çues de  la  nature  pour  y  pourvoir. 

Dans  l'état  de  nature,  l'homme  est  incon- 
testablement libre:  qu'est-ce  à  dire,  libre? 
c'est-à-dire  qu'il  peut  disposer  seul  des  bras 
et  des  forces  que  la  nature  lui  a  donnés;  c'est- 
à-dire  qu'il  en  est  propriétaire. 

De  la  propriété  que  chaque  homme  a  de  ses 
forces  et  de  son  adresse  naît  la  propriété  mo- 
bilière. Le  sauvage  grimpe  sur  un  arture  et  y 
cueille  un  fruit:  ce  fruit  est  à  lui;  il  devient 
sa  propriété  par  la  peine  et  l'adresse  qu'il  a 
mises  à  le  cueillir. 

Si  un  autre  avait  le  droit  de  le  lui  prendre, 
ce  serait  comme  si  cet  autre  avait  eu  le  droit 
de  disposer  de  l'adresse  et  de  la  force  de  celui- 
ci;  ce  serait  comme  si  celui-ci  n'avait  pas 
été  propriétaire  de  sa  propre  force  et  de  sa 
propre  adresse.  La  propriété  mobilière,  ou  la  • 
propriété  des  fruits  de  la  terre,  est  donc  im 
premier  produit  de  la  propriété  des  propres 
moyens  de  l'individu. 

Mais  il  y  a  loin  de  la  propriété  mobilière  à 
la  propriété  foncière,  de  la  propriété  des  fruits 
à  la  propriété  du  fonds.  Comment  donc  naît 
la  propriété  foncière? 

Elle  naît  de  celle  des  fruits  acquis  par  le 

(1)  Cette  troisième  partie  du  plan  n'a  pas  ctc 
exécutée. 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBUQUE. 


travail;  elle  natt  aussi  immédiatement  du  tra- 
vail même. 

Pour  défricher  une  terre^  il  fiiut  deux  cho- 
ses :  du  travail  et  des  avances.  Pourquoi  des 
avances  ?  Parce  qu'il  faut  se  nourrir  pendant 
le  travail^  et  parce  qu'il  faut  ensemencer  la 
terre  après  l'avoir  défrichée. 

Puisqu'il  faut  du  travail  pour  défricher  la 
terre^  le  travail  devient  une  véritable  prise  de 
possession  :  car  si  un  survenant  pouvait  chas- 
ser de  son  champ  celui  qui  Ta  défriché^  ce  se- 
rait comme  s'il  avait  eu  le  droit  de  lui  com- 
mander le  travail  nécessaire  pour  Popérer  ;  ce 
serait  comme  si  celui-ci  n'avait  pas  la  pro- 
priété de  ses  bras  et  de  sa  force. 