


Digitized  by 


Google 


38 


RÉFUTATION  DTJN  OUVRAGE 


comme  de  deux  procédés  ayant  un  objet  com- 
mun; savoir^  l'examen  des  mots. 

La  logique^  avait-il  dit  au  commencement 
de  son  ouvrage^  est  uniquement  occupée  de  la 
vérité  des  pensées^  de  l'évidence  des  princi- 
pes^ de  la  justesse  des  conséquences.  L'ana- 
lyse logique^  d'après  cette  notion^  devait  d'a- 
bord avoir  pour  unique  objet  les  idées  et  non 
les  mots. 

Pourquoi  l'auteur  a-t-il  voulu  renvoyer  à 
l'analyse  logique  la  distinction  de  l'attribut  et 
du  sujet?  C'est  pour  éliminer  df.  la  grammaire 
une  énouciation  qui  l'embarrassait^  parce 
qu'elle  ne  s'accordait  pas  avec  son  judicande^ 
qui  devait  être  souvent  indéterminé  et  n'être 
point  un  sujets  et  son  jndicat,  qui  ordinaire- 
ment ne  jugeait  point  et  n'appliquait  point 
d'attribut.  C'est  ainsi  qu'une  idée  fausse^  jointe 
au  désir  de  la  faire  prévaloir  comme  idée  de 
génie^  oblige  l'esprit  à  la  recherche  et  le  pré- 
pare à  la  malheureuse  découverte  de  cent  au- 
tres idées  plus  fausses  encore. 

L'auteur  n'est  pas  plus  heureux  quand  il 
sépare  la  grammaire  générale  de  la  métaphy- 
sique que  quand  il  trace  sa  ligne  entre  elle  et 
la  logique. 

Il  est  impossible  de  comprendre  comment 
la  grammaire  peut  s'occuper  de  l'homme  ex- 
primant ses  pensées  et  ses  sentiments,  sans 
s'occuper  au  moins  à  quelques  égards  de 
l'homme  pensant  et  sentant.  C'est  comme  si 
l'on  disait  que  l'enseignement  de  la  peinture 
a  pour  objet  l'art  d'unir  des  couleurs  sans 
s'occuper  des  choses  qu'il  s'agit  de  représen- 
ter. La  grammaire  est  l'art  de  peindre  la  pen- 
sée ;  il  est  donc  nécessaire  qu'elle  enseigne  ce 
que  c'est  que  la  pensée  et  comment  les  signes 
la  représentent.  La  couleur  des  pensées^  ou 
ce  qu'on  appelle  les  mots,  ne  procède  même 
que  de  l'analyse  ou  de  la  composition  des 
idées  et  ne  représente  que  des  idées.  Com- 
ment en  régler  l'usage,  si  l'on  ne  connaît  ce 
qu'ils  sont  et  ce  qu'ils  peignent.  Et,  s'il  est  per- 
mis de  changer  ici  de  figure^  ne  pourrait-on 
pas  comparer  la  proposition  de  Domergue  à 
celle  d'un  homme  qui  proposerait  de  faire  l'art 
des  chiffres  sans  s'occuper  des  nombres? 

Domei^ue  dit  que  la  métaphysique  est  la 
raison  de$  choses ,  et  que  la  métaphysique  est 
la  raison  des  choses  grammaticales.  La  méta- 
physique, dans  le  sens  où  ce  mol  peut  être 


employé  ici^  est  la  science  des  opérations  de 
l'esprit^  et  c*est  dans  ce  sens  qu'il  est  vrai  de 
dire  avec  l'auteur  qu'elle  est  la  raison  des 
choses  grammaticales.  Et  c'est  pour  cela  qu*ii 
faut  qu'à  la  grammaire  générale  appartienne 
l'idéologie. 

Que  serait-o«  que  la  grammaire  générale 
réduite  à  tracer  des  règles  sans  savoir  com- 
ment Tesprit  procède  dans  l'acquisition  de  ses 
connaissances  et  dans  l'exposition  de  ses  idées? 