

Maintenant  quels  sont  les  rapports  de  la 
grammaire  générale  à  ce  qu'on  appelle  si  im- 
proprement la  métaphysique  y  et  qui  est  la 
science  de  la  pensée? 

Ils  sont  les  mêmes  que  ceux  de  la  logique.  La 
logique  et  la  grammaire  sont,  si  on  peut  le 
dire,  deux  connaissances  jumelles,  issues  de  la 
science  de  la  pensée. 

La  grammaire  s'occupe  de  la  copie  (m  pein- 
ture des  idées;  la  logique,  de  leur  vérification 
ou  de  leur  acquisition.  La  métaphysique  offre 
à  l'une  ses  modèles,  à  lautrc  ses  indications. 
En  observant  toutes  les  opérations  de  l'esprit, 
elle  découvre  toutes  ses  facultés;  par  la  con- 
naissance de  ses  opérations  et  de  ses  facnltés, 


39 
elle  parvient  à  mieux  discerner  toutes  ses  idées, 
à  m  mieux  saisir  le  caractère,  à  en  mieux  faire 
ou  en  mieux  entendre  les  signes,  à  en  faire  un 
meilleur  usage,  soit  pour  exprimer  la  pensée , 
soit  pour  la  traduire  avec  plus  de  certitude  et 
de  facilité. 

C'est  donc  mal  à  propos  et  au  détriment  de 
la  science  grammaticale  que  Domergue  tend 
à  séparer  ce  que  Locke,  Condillac  et  Dumar- 
sais  ont  eu  le  talent  de  si  bien  rapprocher;  il 
récuse  leur  autorité  d'après  les  cx)nsidérati6ns 
mêmes  qui  doivent  leur  en  assurer  davantage. 
Rapproc^ber  les  trois  sciences,  ce  n'est  pas  les 
confondre,  c'est  les  éclairer. 

J'ai  donné  une  grande  étendue  à  cette  réfu- 
tation et  j'y  ai  mis  une  longue  patience,  parce 
qu'une  foule  de  circonstances  m'ont  paru 
la  rendre  nécessaire. 

Le  traité  d'Urbain  Domergue  est  publié  sous 
le  titre  fastueux  de  Grammaire  générale  ana- 
lytique^ quoiqu'il  doive  seulement  faire  partie 
du  tome  I*'  de  cette  grammaire  qui  est  toute 
encore  dans  les  portefeuilles  de  Fauteur. 

Ce  traité  est  reproduit  pour  la  quatrième 
fois  depuis  dix  années. 

Ce  traité  est  imprimé  dans  la  collection  des 
Mémoires  de  l'Institut  national. 

L'auteur  assure,  au  frontispice  de  l'éditioil 
in-8«  qu'il  en  a  faite  sous  le  titre  de  Grammaire 
générale^  que  cette  grammaire  (encore  à  faire) 
ne  comprend  que  des  mémoires  lus  et  discu- 
tés à  l'Institut  national  de  France;  donc  ce- 
lui-ci a  été  lu  et  discuté  dans  l'Institut. 

L'introduction  suppose  qu'une  discussion 
solennelle  a  eu  lieu  pour  ce  traité,  et  que  l'o- 
pinion de  l'auteur  s'est  épurée  sous  l'influence 
amie  de  la  philosophie  et  de  l'érudition,  du 
génie  et  du  goût. 

Le  nom ,  les  titres  de  l'auteur  ajoutent  du 
poids  à  toutes  ces  circonstances. 

C'est  Urbain  Domergue,  grammairien  connu 
depuis  longtemps; 

Membre  de  l'InstKut  national; 

Professeur  de  grammaire  générale  à  l'école 
centrale  des  Quatre  Nations  ; 

Membre  du  conseil  d'instruction  établi  près 
du  ministre  de  l'intérieur; 

Habitant  du  palais  national  des  sciences  et 
des  arts. 