

Enfin,  Tauteur  ne  veut  pas  non  plus  que  l'on 
confonde  la  métaphysique  ou  l'idéologie  avec 
la  grammaire  générale.  Celui  qui.  combattant 
Malebranche  par  Locke,  dissejrte  dans  une 
grammaire  sur  les  sensations  et  les  idées,  s'é- 
carte du  cercle  traçai  au  grammairien  ;  il  porte 
la  faux  dans  la  moisson  d'autrui.  Ce  n'est  pas 
de  rhomme  sentant  et  pensant  que  le  gram- 
mairien s'occu()e,  mais  de  l'homme  exprimant 
ses  pensées  et  ses  sentiments  par  Forgane  de 
la  voix,  ou  fixant  sur  le  papier  la  parole  fugi- 
tive... Je  sais,  dit-il ,  que  sans  métaphysique 
il  n'est  point  de  vraie  grammaire;  mais  ne  ti- 
rons pas  d'un  principe  vrai  une  conséquence 
fausse.  Iji  métaphysigne,  dit-il,  eut  la  raison 
df*s  chosé^s,  La  métaphysique  de  la  gram- 
maire est  la  raison  des  choses  grammaticales 
(page  34).  Le  métaiihysicien  Condillac  n'a  bien 
apprécié  la  proposition  principale  qve  sous  le 
rapport  tdéologigtte.  C'est  un  savant  idéoto- 
giste,  mais  qui  n'a  qu'effleuré  la  théorie  de  la 
proposition  grammaticale. 

Si  Ton  séparait,  comme  le  veut  l'auteur,  la 
grammaire  générale  de  l'analyse  des  idées  et 
de  ce  qu'il  appelle  l'analyse  logique,  la  gram- 
maire générale  serait  la  plus  méprisable  des 
sciences,  elle  ne  serait  point  une  science;  elle 
se  réduirait  à  la  connaissance  et  à  l'observation 
de  certaines  formules  de  propositions  qui  se* 
raient  aussi  étrangères  à  l'usage,  qui  est  l'ob- 
jet des  grammaires  particulières,  et  aux  lois 
du  goût,  qui  sont  l'objet  de  la  science  dite  théo- 
rique ou  poétique,  qu'aux- règles  du  jugement 
et  aux  lois  de  la  raison.  Nous  serions  enchaV- 
nés  au  judicande,  au  }udicat,  au  judicateur, 
au  complément  complet  et  incomplet,  à  la 
proposition  implicite,  explicite,  etc. ,  et  nous 
n'aurions  à  répondre  qu'à  ces  ridicules  familles 
do  mots  barbares  qui,  avant  nu^uic  iVéirt*  parve- 


nues^ ontdéjà  la  prétention  d^éliminer cellesqui 
se  trouvaient  en  possession  d'un  crédit  mériti'. 

Mais  examinons  en  détail  le  système  de  Tau- 
teur  :  «L'analyse logique,  dit-il,  ne  considère 
dans  une  phrasjB,  quelque  composée  qu'elle 
soit,  que. deux  termes:  le  sujet  et  l'attribut; 
elle  ne  considère  que  les  masses.  Au  lieu  que 
l'analyse  grammaticale  distingue  trois  et  sou- 
vent quatre  parties  dans  la  proposition  et  au- 
tant do  propositions  dans  la  phrase  qu'il  y  a 
de  fois  le  judicateur  élre,  exprimé,  voilé  ou 
sous-entendu  ;  elle  descend  dans  les  détiiils, 
elle  suit  les  mots,  examine  les  formes  de  la 
proposition,  ses  accidents, son  iHcomplélion.» 

Je  ne  ferai  qu'une  réflexion  sur  ce  texte; 
c*est  qu'il  n'y  a  point  d\inaiyse  qui  consiste  à 
ne  considérer  que  les  masses  ^  que  cette  idée 
de  considérer  en  masse  est  précisément  l'op- 
posé de  l'idée  exprimée  dans  le  mot  d'analyse  : 
analyser  c'est  décomposer.  L'analyse  gramma- 
ticale de  la  proposition  est  dans  la  décompo- 
sition de  ses  parties,  c'est-à-dire  de  ses  mots, 
pour  les  considérer  séparément  et  dans  leurs 
rapports;  les  mots  de  sujet  et  d'attribut  ap- 
partiennent à  l'analyse  grammaticale  com- 
me les  mot^  de  substantif  et  d'adjectif.  La  lo- 
gique ue  les  emploie  que  par  emprunt.  Sui> 
vaut  Domergue,  l'analyse  logique  ne  serait 
qu*un  commencement  d*(kUd\yse  logique  ;  c'est 
la  décomposition  du  sens  des  mots,  c'esl-à-diic 
de  leur  rapport  avec  l'idée  qu'ils  expriment 
chacun  séparément,  et  du  jugement  ou  das 
sentiments  qu'ils  expriment  par  leur  ensem.- 
ble;  en  d'autres  mots,  l'analyse  grammaticale 
décompose  les  assemblages  de  signes  appelés 
phrases,  et  l'analyse  logique  décompose  les 
faisceaux  d'idées  rangées  sous  chaque  mot, 
ainsi  que  les  jugements  renfermés  dans  chaque 
proposition.  Il  n'y  a  rien  de  commun  dans 
l'objet  de  ces  deux  analyses;  mais  l'opération 
est  et  doit  être  la  même,  car  l'idée  de  décom- 
position est  une  idée. absolue,  et  on  ne  peut 
concevoir  une  décomposition  qui  ne  décom- 
poserait pas,  une  analyse  qui  n'analyserait 
pas  et  qui  serait  un  examen  de  masse.  Si 
Domergue  avait  bien  fait  le  tour  de  Tidée  at- 
tachée au  mot  logique^  ou  s'il  était  demeuré 
fidèle  au  sens  qu'il  a  attaché  un  moment  à  ce 
mot ,  il  n'eût  pas  parlé  d'une  analyse  l(»gi<|ue 
comme  d'une  analyse  grammaticale  impar- 
faite ;  il  n'eût  pas  parlé  do  l'un  ot  de  l'autre 