

J'ai  mis  peut-être  un  peu  d*amertume  dans 
cette  critique ,  c*est  que,  sans  doute,  il  m'a 
été  impossible  de  m'en  défendre;  et  com- 
ment endurer  avec  une  patience  toujours 
égale  que  l'ambition  d'innover  en  déprimant 
dans  1^  écoles  nationales  Dumarsais  et  Ck)n- 
dillac,  nous  fasse  perdre  encore  un  des  maî- 
tres les  plus  propres  à  enseigner  leurs  ex- 
cellents ouvrages,  et  le  maître  dont  je  parle  est 
U.  Domergue  lui-même  ?  S'il  s'était  consacré  à 
l'enseignement  au  lieu  de, s'adonner  au  tour- 
ment des  innovations,  peut-être  cent  grammai- 
riens distingués  seraient  déjà  sortis  de  son 
école.  Domergue  a  incontestablement  plus 
d'esprit  que  ne  le  supposent  les  éloges  qu'il  se 
donne;  il  peut  aisément  en  mériter  d'autres 
que  les  siens,  et  paria  s'acquérir  plus  de  con- 
sidération qu'il  ne  s'en  ête  par  ses  efforts  mal- 
adroits pour  s'en  donner.  Il  y  a  dans  l'intro- 
duction de  son  ouvrage  des  observations  judi- 
cieuses et  bien  écrites;  il  y  a  même  dans  l'ex- 
position de  son  système  une  marche  fort  ré- 
gulière et  de  très-bonne  didactique.  Nous 
n'attendons  que  le  moment  où  il  voudra  bien 
abandonner  sa  nomenclature  pour  aller  nous 
asseoir  sur  les  bancs  de  son  école,  y  i^ecueillir 
»  les  fruits  de  sa  longue  pratique  et  de  sa  lon- 
gue étude. 

(Noie  de  rédileur.)  Voir  à  la  page  215,  t.  IV,  une 
note  sur  Urbain  Domergue  ;  et  au  même  volume,  Bu- 
coliques  nouvelles^  U  lY,  p,  429  à  432. 

MéMOIEES 

sua  QCBLQUBS  POUITS  ^^ÊC^IVOMIK  PUBLIQUE, 

Lus  au  Lycée,  en.  1800  e^  1801. 

1"^  DISCOUBS. 

De  tous  les  cours  professés  en  rc  lyrér, 


celui  qui  exigerait  du  professeur  le  plus  de 
talent  serait  un  cours  d'économie  publique. 
Le  nooindre  malheur  de  la  science  économi- 
que est  d'être  embarrassée  de  préjugés,  entou- 
rée de  préventions,  dénuée  d'expériences  no- 
toires et  concluantes  ;  elle  est,  de  plus,  une 
science  abstrsMte  et  compliquée.  On  ne  peut 
y  attaquer  l'erreur  que  par  de  longues  ana- 
lyses^ les  vérités  ne  s'y  laissent  approcher  que 
par  l'étude  la  plus  obstinée.  L'amour  du  bien 
public  peut  seul  aujourd'hui  amener  ici  des 
auditeurs;  mais  par  cette  raison  même  com- 
bien il  est  désirable  pour  celui  qu*on  y  vient 
entendre,  de  pouvoir  s'y  faire  é^uter  quel- 
que temps!  quel  intérêt  que  celui  de  soute- 
nir l'attention,  quand  c'est  en  même  temps 
répondi-e  à  un  sentiment  respectable,  le 
nourrir  et  l'accroître!  La  littérature  a  par  elle- 
même  tant  de  charmes  >  les  sciences  natu- 
relles portent  avec  elles  tant  de  clarté,  qu'elles 
se  passeraient  presque  de  l'attrait  qu'y  ajou- 
tent les  maîtres  qui  les  enseignent  :  la  science 
économique  au  contraire,  ne  peut  avoir  que 
des  attraits  et  une  clarté  d'emprunt.  C'est  donc 
en  sens  inverse  du  besoin  des  sciences  que 
sont  répartis  dans  ce  Lycée  les  talents  qui  les 
professent  :  l'économie  publique  y  manquera  du 
nécessaire,  tandis  que  les  autres  connaissances 
y  seront  parées  d'un  immmense  superflu. 