

Toutefois  ce  n'est  pas  un  cotirs  complet  d'é- 
conomie publique  que  j'ai  eu  dessein  d'entre- 
prendre, mais  seulement  la  discussion  de  quel- 
ques questions  économiques  récemment  agitées 
dans  le  public.  Ne  pouvant  me  mesurer  à  la 
science  tout  entière ,  je  me  suis  borné  à  en  sai* 
sir  quelques  rameaux  qui  se  sont  trouvés  à  ma 
hauteur. 

L'objet  que  je  me  suis  particulièrement  pro- 
posé a  été  de  combattre  les  opinions  énoncées 
relativement  aux  emprunts  publics  et  aux 
contributions,  par  tes  deux  partis  opposés  qui 
se  sont  jusqu'à  présent  partagé  l'opinion  en 
France.  Les  uns,  ce  sont  les  économistes,  ont 
prétendu  que  tout  emprunt  public  était  une 
véritable  (^térioration  de  la  prospérité  natio- 
nale ,  et  que  tout  impôt  autre  que  l'impôt  fon- 
cier était  im  attentat  sur  la  liberté  et  la  pro- 
priété particulière.  Les  autres,  ce  sont  les 
/nancters  par  excellence,  ont  prétend^iet  sou- 
tenu que  l'impôt  direct  était  la  ruine  de  la 
nation,  que  le$  einpnmls  étaient  nécessaires 


Digitized  by 


Google 


42 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


pour  renrichir^  et  que  non-seulement  Targent 
emprunté  était  fort  utile ,  mais  même  la  dette 
contractée  par  l'emprunt;  de  sorte  qu'une  na- 
tbn  empruntant  cent  millions^  et  recevant 
cette  somme  dans  ses  coffres^  devrait  se  croire 
riche  d'abord  des  cent  millions  reçus  y  et  en 
second  lieu  de  ta  dette  de  ces  cent  millions. 

Je  voudrais  voir  s'il  serait  possible  de  sauver 
la  science  économique  du  ridicule  qu'ont -attiré 
sur  elle  et  la  ^%c\q  économiste  et  la  secte  finanr 
cière.  L'Assemblée  constituante  semble  avoir 
tenu  un  juste  mijieu  entre  les  deux  partis.  Elle 
a  partagé  le  i)oids  des  contributions  en  deux 
parts^qui  ont  paru  dans  les  temps  assez  propor- 
tiiHinées.  L'une  était  dans  le  système  direct^ 
l'autre  dans  le  système  indirect;  la  nation  ne 
s*est  plainte  et  n'a  souffert  de  ce  partage  que 
quand  les  taxes  additionnelles ,  et  les  emprunts 
forcés,  et  les  taxes  de  guerre^  ont  rompu 
Péqililibre  et  ont  rendu  accablante  la  contri- 
bution directe.  A  l'égard  des  emprunts^  elle 
n'a  pas  cru  nécessaire  d'en  ouvrir;  mais  en 
repoussant  la  banqueroute^  en  consolidant  la 
dette»  en  dispensant  même  de  la  contribution 
foncière  les  rentes  constituées  sur  le  trésor  pu- 
blic^ elle  a  fait  pour  le  crédit  tout  ce  qu'aurait 
conseillé  le  besoin  le  plus  urgent  d'un  emprunt^ 
et  tout  ce  que  demandait  l'équité.  Elle  a  donc 
tenu  le  juste  milieu  entre  les  opinions  oppo- 
sées. Tâchons  de  retrouver  les  principes  qui 
l'ont  guidée,  et  de  les  consacrer. 

En  considérant  avec  toute  l'attention  dont 
mon  esprit  et  surtout  ma  conscience  sont  ca* 
pables  les  questions  qui  intéressent  l'impôt  et 
l'emprunt;  j'ai  cru  reconnaître  que  toutes  les 
méprises  où  l'on  tombait  en  traitant  de  ces 
deux  objets  provenaient  de  l'ignorance  ou  de 
l'imparfaite  connaissaiice  des  vrais  principes 
et  de  la  véritable  nature  de  la  propriété,  ainsi 
que  de  Faction  qu'exercent  les  unes  sur  les 
autres  diverses  espèces  de  richesses  qui  sont 
la  matière  et  l'objet  de  la  propriété.  Oui^  tou- 
tes les  erreurs  de  finance  se  rapportent  ou  à  la 
méconnaissance  des  droits  de  la  propriété  ou 
à  l'ignorance  de  ses  ressorts;  pour  qui  connaît 
ses  droits  et  son  action  naturelle^  nécessaire^ 
bien  des  obscurités  sont  éclaircies,  bien  des 
sophismes  sont  dissipés,  bien  des  principes 
deviennent  évidents. 