

Que  serait-ce  donc  que  la  grammaire  géné- 
rale tellement  écartée  des  opérations  de  la  lo- 
gique qu'il  lui  soit  interdit  de  reconnaître, 
dans  un  jugement,  le  sujet  et  l'attribut,  et 
de  partir  de  cette  première  division  pour  faire 
toutes  les  subdivisions  propres  à  conduire  l'es- 
prit aux  éléments?  Elle  serait  donc  condamnée 
à  Texamen  d'un  mécanisme  de  phrases  dont 
elle  ne  saurait  rendre  aucune  raison,  et  à  l'éta- 
blissement ou  à  l'adoption  aveugle  de  formu- 
les barbares?  Il  ne  lui  serait  pas  permis  d'atta- 
cher ses  principes  aux  motifs  et  à  l'objet  de. 
l'art  de  te  parole,  aux  motifs  et  à  l'objet  de 
l'art  du  rais9nnement,  et  de  les  subordonner  à 
l'intérêt  de  la  communication  des  pensées  ou  de 
l'acquisition  des  connaissances  nouvelles,  eo  un 
mot,  d'embrasser  le  point  de  départ  et  le  but 
où  il  faudrait  arriver  !  Que  serait-elle  entre  la 
grammaire  particulière ,  qui  enseigne  les  usa- 
ges de  la  parole  chez  une  nation,  et  la  logique 
ou  la  métaphysique,  qui  enseignent  l'art  de 
conduire  le  raisonnement  et  la  pensée?  Elle 
n'aurait  ni  l'autorité  de  Tusage  ni  celle  du  rai- 
sonnement. 

Il  est  facile  de  faire  cesser  la  confusion  des 
idées  attachées  par  Domergue  aux  mots  gram- 
maire générale,  logique  et  métaphysique;  de 
tixer  la  ligne  qui  les  sépare,  et  de  montrer  les 
points  qui  les  unissent. 

La  grammaire  est  l'art  d'exposer  son  juge- 
ment ou  son  sentiment  avec  exactitude. 

La  logique  est  l'art  de  vérifiei'  la  justesse  de 
ses  jugements  et  de  n'en  porter  que  de  justes. 

Ainsi  la  grammaire  a  pour  objet  l'expres- 
sion ,  et  la  logique  a  pour  objet  la  pensée. 

La  grande  tâche  de  la  logique,  c'est  le  rai- 
sonnement. Raisonner,  c'est  lier  une  suite  plus 
ou  moins  longue  de  jugements  jusqu'à  ce  qu'on 
ait  transmis  à  un  jugement  final,  qu'on  nomme 
conséquence,  toute  la  lumière  d'un  premier 
jugement  qji'on  nomme  principe.  La  logique 


Digitized  by 


Google 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUE 

a  donc  pour  principal  objet  Tenchainement 
d'une  suite  de  jugements.  La  grammaire  a 
pour  objet  la  liaison  des  idées  renfermées  dans 
un  même  jugement.  La  logique  s'applique 
au^  rapports  de  plusieurs  touts  dont  la  gram- 
maire arrange  les  parties. 

Voilà  ce  qui  distingue  les  deux  sciences; 
voici  ce  qu'elles  ont  de  commun  : 

L'une  et  l'autre  concourent  à  former  le  ta- 
bleau de  nos  pensées,  soit  pour  les  arrêter 
dans  notre  esprit,  soit  pour  nous  mettre  à 
même  de  les  transmettre  aux  autres.  L'une 
fait  ses  tableaux  particuliers  de  chaque  juge- 
ment de  Tesprit;  l'autre  compose  de  ces  ta- 
bleaux un  tableau  général  représentant  un  ju- 
gement général. 

Ainsi  l'on  voit  que  Tune  et  l'autre  doivent 
concourir  à  un  même  but;  toutes  deux  de- 
mandent donc  un  même  esprit  pour  leur  di- 
rection. Chaque  phrase  doit  être  faite  par  la 
grammaire,  de  manière  qu'elle  puisse  bien 
remplir  sa  fonction  à  l'égard  de  l'ensemble. 
L'ensemble  doit  être  fait  de  manière  à  assurer 
à  chaque  partie  l'exercice  de  sa  fonction.  C'est 
la  perfection  de  cet  accord  qui  est  l'objet  de 
ces  autres  arts  qu'on  nomme  poétique  et  rhé- 
torique  ou,  en  un  seul  mot,  l'art  d'écrire. 
L'art  de  raisonner  serait  à  tout  moment  en 
défaut  si  la  grammaire  permettait  dans  chaque 
partie  du  raisonnement  des  solécismes,  des 
barbarismes,  des  amphibologies;  la  gram- 
maire serait  toujours  inutile  si  la  logique  n'a- 
vertissait de  rejeter  les  propositions  absurdes, 
et  n'invitait  aux  tournures  propres  à  faire  ré- 
fléchir de  l'une  sur  l'autre  la  lumière  dont 
elles  ont  besoin. 