

a  Le  premier  qui,  ayant  enclos  un  terrain, 
<¥  s'avisa  de  dire  :  Ceci  est  à  moi,  et  trouva  des 
a  gens  assez  simples  pour  le  croire,  fut  le 
«  vrai  fondateur  de  la  société  civile.  Que  de 
«  crimes,  de  guerres,  de  meurtres,  de  misères 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


a  et  d'horreurs  n*eût  point  épargnés  au  genre 
«  humain  celui  qui^  arrachant  les  pieux  ou 
«  comblant  le  fossé^  eût  crié  à  ses  semblables  : 
«  Gardez-vous  d'écouter  cet  imposteur;  vous 
a  êtes  perdus  si  vous  oubliez  que  les  fruits 
«sont  à  tous,  et  que  la  terre  n'est  à  personne  !  » 

Quel  étrange  abus  on  a  fait  de  ces  paroles  ! 
On  a  voulu  en  conclure  que  selon  Rousseau 
la  propriété  foncière  était  opposée  à  l'état  so- 
cial bien  ordonné;  et  tout  au  contraire,  Rous- 
seau voulait  prouver  qu'elle  en  était  le  principe  y 
et  à  ce  titre  il  l'opposait  à  la  vie  sauvage.  Tout 
le  monde  sait  que  son  discours  n'est  qu'une 
apologie  de  l'état  de  nature  contre  la  civilisa- 
tion, et  que  c'est  uniquement  comme  moyen 
de  civilisation  qu'il  déplore  la  propriété.  Ainsi 
la  bêtise  et  la  mauvaise  foi,  parlant  effronté- 
ment au  nom  de  Rousseau,  nous  ont  présenté 
comme  la  suprême  perfection  de  la  société  ci- 
vile l'abolition  de  la  propriété,  que  Rousseau 
regardait  comme  le  plus  sûr  moyen  de  réta" 
btir  tétai  sauvage^  et  d'empêcher  la  société 
d'exister. 

Ce  que  je  dis  ici  est  prouvé  non-seulement 
par  l'ensemble  du  discours,  mais  encore  par 
les  premières  lignes  du  morceau  même  dont 
on  argumente  :  Le  premier  qui  s'avisa  de  dire: 
Ceci  est  à  mai,  etc.,  fut  le  véritable  fondateur 
de  la  société  civile.  Ce  qui  suit  immédiatement 
le  passage  cité  est  aussi  très-concluant  pour 
mon  assertion.  «Mais  il  y  a  grande  apparence, 
a  dit  Rousseau,  qu*alors  (c'est-à-dire  quand 
«  un  homme  eut  dit  :  Ceci  est  à  moi)  les  cho- 
«  ses  en  étaient  déjà  venues  au  point  de  ne 
0  pouvoir  plus  durer  conmie  elles  étaient  :  car 
«  cette  idée  de  propriété  dépendant  de  beau- 
a  coup  d'idées  antérieures,  qui  n'ont  pu  nal- 
a  tre  que  successivement ,  ne  se  forma  pas 
a  tout  d'un  coup  dans  l'esprit  humain  ;  il  fal- 
o  lut  faire  bien  des  progrès,  acquérir  bien  de 
«  l'industrie  et  des  lumières,  les  transmettre 
«  et  les  augmenter  d'âge  en  âge,  avant  que 
c  d'arriver  à  ce  dernier  terme  de  l'état  de 
«  nature.  » 

U  est  assez  clair,  par  ces  paroles^  que  Rous- 
seau regardait  l'établissement  de  la  propriété 
comme  un  effet  nécessaire  des  dispositions 
déjà  prononcées  pour  l'état  de  société  et,  si 
je  puis  le  dire,  pour  la  clôture  de  l'état  de 
nature. 
Les  autres  ouvrages  que  Rousseau  a  com- 


47 