

Si  les  pétitionnaires  sont  nés  dans  l'État 
même,  je  leur  réponds  :  Que  le  survenant  qui 
aatt  dénué  de  toute  propriété  est  précisément 
dans  la  même  situation  que  les  premiers  ex- 
ploitants. 11  a  fallu  que  ceux-ci  travaillassent 
pour  exploiter  la  terre,  qu*ils  travaillassent 
pour  former  le  capital  nécessaire  à  cette  ex- 
ploitation. Eh  bien,  les  survenants  travaille- 
ront pour  gagner  de  quoi  acheter,  s'ils  le  veu- 
lent, de  cette  terre  défrichée.  Leur  position 
est  même  plus  favorable  que  celle  des  premiers 
colons,  puisqu'ils  trouvent  une  terre  en  valeur, 
et  garantie,  à  acquérir,  et  que  ceux-ci  cou- 
raient les  chances  de  leurs  essais,  chances  qui 
doiventétre  comptées  pourquelque  chose  dans 


leurs  droits  de  transmission.  Voilà  à  quoi  se  ré- 
duit ce  contraste  si  offensant,  au  premier  as- 
pect, des  gens  qui  naissent  avec  une  propriété, 
et  de  ceux  qui  naissent  indigents;  des  gens 
qui  naissent  dotés  par  les  institutions  sociales, 
et  de  ceux  qui  naissent  pour  être  délaissés  ou 
rebutés  par  elles. 

Mais  il  peut  arriver  superpopulation?  En  ce 
cas,  pourquoi  la  décima  tion  ou  déportation 
devra-t-eile  tomber  sur  l'un  plutôt  que  fur 
l'autre?  Et  pourquoi  y  aura-t-tl  des  pauvres 
dont  la  tête  appellera  la  déportation ,  tandis 
que  les  riches  en  seront  exempts?  —  Voilà  en- 
core une  fausse  supposition.  Il  n'y  aura  jamais 
de  superpopulation  dans  un  État  où  la  pro- 
priété sera  établie,  et  où  il  y  aura  des  riclies 
et  des  pauvres  :  car  les  mariages  s'y  propor- 
tionnerontaux  moyens  de  subsistance  qu'auront 
les  hommes. 

C'est  dans  le  cas  de  propriétés  communes 
que  la  superpopulation  peut  être  à  craindre, 
parce  que  là  nul  n'étant  obligé  à  plus  de  tra- 
vail quand  il  a  femme  et  enfants  que  quand  il 
est  seul,  et  la  société  garantissant  à  tous  la 
subsistance,  chacun  est  disposé  à  se  marier, 
sans  faire  attention  aux  moyens  de  la  société, 
qui  alors  est  obligée  de  faire  des  lois  pour  res- 
treindre les  nuiriages  dans  les  limites  jugées 
nécessaires,  de  violer  par  là  la  liberté,  et  de 
porter  une  autorité  vexatoire  dans  l'exercice 
des  facultés  de  l'homme  qui  obéissent  le  moins 
et  qui  commandent  le  plus. 

Voilà,  à  peu  près,  tous  les  arguments  que 
l'on  peut  faire  contre  la  propriété  accompa- 
gnée des  grandes  circonstances  qu'elle  sup- 
pose ,  savoir  l'hérédité  et  l'inégalité  des  for- 
tunes. 

Je  crois  les  avoir  réfutés.  Mais  il  me  reste  à 
venger  Rousseau  du  reproche  qu'on  lui  a  fait 
d'avoir  attaqué  la  propriété  dans  ses  ouvrages, 
et  du  malheur  d'avoir  été  cent  fois  cité  par  les 
scélérats  qui  l'ont  si  audacieusement  violée 
dans  ces  derniers  temps. 

Six  lignes  du  Discours  sur  VinégaUlé  des 
conditions  ont  servi  aux  uns  de  titre  d'accusa- 
tion, aux  autres  d'autorisation  au  crime. 