

Ici  on  m'arrête  encore,  et  l'on  me  dit: 
((  Mais  du  moins  votre  jouissance  n'est  pas, 
«  (lo  droit ,  héréditaire,  et  la  propriété  doit 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


a  avoir  %ih  terme.  Ce  terme  est  le  moment  où 
u  le  premier  colon  est  censé  indemnisé  de 
a  ses  avances.  Passons-lui  la  jouissance  pen- 
«  dant  toute  sa  vie^  mais  à  sa  mort  le  bien 
<i  doit  être  à  PÉtat.  x> 

Je  mets  de  côté  les  inconvénients  qui  résul- 
teraient d'une  semblable  disposition.  Je  mon- 
trerai ailleurs  qu'elle  serait  désastreuse.  Ici  « 
je  le  répète^  je  ne  parle  que  du  droit  et  je 
combats  encore^  sous  ce  rapport^  l'opinion 
qui  conteste  l'hérédité. 

Je  dis  d'abord  qu'il  y  aurait  lésion  pour  le 
premier  colon  si  l'on  établissait  cette  opi- 
nion. Je  dis  en  second  lieu  que  l'hérédité  ne 
lèse  les  droits  de  personne^  et  même  est  utile 
aux  droits  de  tout  le  monde. 

Ma  première  proposition ,  qu'il  y  aurait  in- 
justice à  ce  que  l'hérédité  ne  fût  pas  établie^  est 
facile  à  justifier.  Les  premiers  exploitants,  les 
premiers  {>ères  de  la  richesse  n'ayant  disposé  la 
terre  à  la  fécondité  que  par  leur  travail ,  à  quel 
titre  un  survenant  préten  Irait-il  obtenir  une 
propriété  sans  travail?  Les  premiers  agricul- 
teurs auraient-ils  donc  été  les  serviteurs  des 
générations  suivantes  ?  Quand  les  premiers  eu  l- 
tivateurs  des  pays  aujourd'hui  civilisés  ont  ex- 
ploité la  terre^  ils  l'ont  fait  sans  doute  en  pro- 
portion du  nombre  de  leurs  enfants;  il  était 
naturel  qu'ils  leur  transmissent  par  l'hérédité 
ce  qui  avait  été  fait  pour  eux.  Les  premiers 
agriculteurs  ayant  aussi  établi  des  ateliers  d'ex- 
ploitation^ des  fermes^  des  maisons  toutes  plus 
durables  qu'eux ,  il  était  naturel  que  cela  ne 
devînt  pas  après  eux  la  propriété  de  TÉtat  ou 
d*un  survenant* 

A  la  rigueur,  sans  doute,  l'hérédité  pouvait 
être  séparée  de  la  première  propriété.  Mais 
en  ce  cas  il  aurait  fallu  que  la  société  existant 
avant  le  défrichement  avertit  le  premier  cul- 
tivateur de  cette  séparation ,  et  qu'elle  se  ittt 
résignée  à  ne  voir  que  des  exploitations  im- 
parfaites et  improductives.  Car  alors  le  culti- 
vateur se  serait  dit  à  lui-même  :  Je  ne  plante- 
rai rien,  parce  que  je  ne  jouirais  pas;  je 
bâtirai  pour  ma  vie  seulement  et  sans  solidité^ 
pai-ce  que  personne  d'intéressé  à  se  souvenir 
de  moi  n*occupera  ma  maison  après  moi;  je 
défricherai  seulement  pour  me  nourrir^  moi  et 
mes  enfants  en  bas  âge,  puisque  je  ne  puis 
rien  leur  laisser  à  ma  mort;  je  réduirai  même 
ou  je  négligerai,  au  déclin  de  ma  vie,  la  culture 


du  terrain,  que  j'aurai  défriché,  car  mes  forces 
et  mes  besoins  étant  alors  diminués,  je  n'ai  rien 
de  plus  sage  à  faire  que  de  m'épargner  de  la 
peine  et  d'être  ménager  de  mes  avances.  Si , 
au  contraire,  le  premier  colon  a  planté,  a  bftti 
solidement ,  a  défriché,  amendé  son  terrain 
de  manière  à  le  faire  fructifier  bien  au  delà 
de  son  existence,  il  faut  qu'il  ait  le  droit  de 
le  transmettre  à  ses  enfants,  ou  bien  on  lui 
vole  le  fruit  d'un  travail  qu'on  n'avait  pas  le 
droit  de  lui  conunander,  et  d'avances  qu'on 
ne  pouvait  lui  contester;  on  viole  tout  à  la 
fois  sii  propriété  foncière  et  sa  propriété  mo- 
bilière. 