

Jai  dit,  en  second  lieu,  que  l'hérédité  ne 
blessait  les  droits  de  personne,  et,  au  con- 
traire, ser\'ait  les  droits  de  tout  le  monde. 
Quand  la  terre  ne  produit  que  des  fruits  spon- 
tanés ou  du  gibier,  il  en  faut  incontestable- 
ment davantage  pour  nourrir  un  homme  que 
quand  elle  est  cultivée.  Lors  donc  que  la 
chasse  ou  les  fruits  spontanés  sont  la  seule 
subsistance  des  hordes  sauvages,  et  que  la 
terre  est  en  conunun,  chaque  individu  jouit 
d'un  plus  grand  nombre  d'arpents  que  quand 
il  cultive.  Un  homme  qui  jouit  de  dix  mille 
arpents  de  terre  inculte,  en  commun  avec 
vhigt  autres  hommes,  ce  qui  fait  cinq  cents 
arpents  pour  chacun,  et  n'est  pas  trop,  cer- 
tainement, ne  fait  pas  tort  à  ses  compagnons 
lorsqu'il  se  renferme  dans  quatre  arpents 
qu'il  cultive,  et  qu'il  leur  abandonne  les  qua- 
tre cent  quatre-vingt-seize  autres. 

Mais  si  quelques-uns  se  partagent  tout  le 
terrain  et  rebutent  les  autres  ?  —  La  supposi- 
tion est  absurde.  Pour  devenir  propriétaire  il 
ne  suffit  pas  de  dire  :  Ceci  est  à  moi ,  il  faut 
pouvoir  en  prendre  possession  ;  or,  on  ne 
prend  possession  de  la  terre  que  par  le  tra- 
vail ^  puisque  le  travail  seul  la  rend  féconde, 
et  la  puissance  du  travail  ne  s'étend  pas  à 
tout  le  domaine  que  l'imagination  peut  enva- 
hir. En  second  lieu,  quand  les  facultés  du 
travail  seraient  illimitées ,  la  volonté  du  tra- 
vail serait  bornée  par  la  faculté  de  consom- 
mer et  de  jouir.  Or,  un  homme  ne  peut  pas 
jouir  au  delà  d*une  certaine  mesure  qui  est 
déterminée  par  ses  facultés. 

Mais  si  la  horde  est  si  nombreuse  qu'elle 
ait  besoin  pour  vivje  de  plus  de  terrain  que 
celui  qui  est  à  partager,  et  qu'ainsi  il  faille 


Digitized  by 


Google 


46 


DISCOURS  SUU  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOiMIE  PUBLIQUE. 


rebuter  quelque  mmuméraire?  —  Autre  sup- 
position absurde;  car  Je  le  répète,  un  terrain 
inculte  qui  suffit  pour  nourrir  la  borde,  étant 
cultivé,  pourra  nourrir  cent  fois  le  même  nom- 
bre d'hommes. 

Mais  ni  à  la  suite,  quand  tout  sera  cultivé, 
il  surment  des  hommes  nouveaux^  queferez- 
vous  de  ces  survenants  ?  —  Je  réponds  :  Ou 
ils  viennent  du  dehors,  ou  ils  sont  nés  dans 
rÉtat  même. 

Au  premier  cas,  il  faut  leur  répondre: 
«  Quand  les  lots  sont  faits,  tu  viens  nous  dire  : 
«  Je  suis  homme  comme  vous;  j'ai  deux  pieds, 
a  deux  mains ,  autant  d'orgueil  et  plus  que 
cr  vous,  un  esprit  aussi  désordonné  pour  le 
a  moins  que  le  vôtre. ...  Je  viens  vous  de- 
<c  mander  ma  part  de  terre.  Il  y  a  dans  notre 
«  hémisphère  connu  environ  cinquante  mille 
«  millions  d'arpents  à  cultiver,  tant  passables 
a  que  stériles.  Nous  ne  sommes  qu'environ  un 
a  milliard  d'animaux  à  deux  pieds,  sans  plu- 
«  mes,  sur  ce  continent.  Ce  sont  cinquante  ar- 
9  pents  pour  chacun.  Faites-moi  justice  ;  don- 
«  nez-moi  mes  cinquante  arpents.  —  Va-t'en 
«les  prendre  chez  les  Hottentots,  chez  les 
a  Cafres  ou  chez  les  Samolèdes. . .  Si  tu  veux 
«  avoir  ici  le  manger,  le  vêtir,  le  loger,  tra- 
«  vaille  pour  nous;  sers-nous,  amuse-nous.» 
(J'empnmte  à  Voltaire  cette  réponse,  aussi  ori- 
ginale dans  la  forme  que  judicieuse  au  fond.) 
En  effet,  la  terre  à  laquelle  chacun  a  droit  est 
la  terre  inculte^  couverte  de  ronces  et  d'épines. 
Demander  une  part  de  terres  défrichées  et 
labourées,  c'est  demander  le  fruit  du  tra- 
vail, et  des  épargnes  de  nos  pères  et  de  nous- 
mêmes. 