

Je  réponds  :  Le  besoin  que  j'ai  des  fruits  fait 
naître  pour  moi  le  besoin  de  la  terre.  Mon  be- 
soin n'est  pas  seulement  d'avow  auJaurd^/M 
de  quoi  manger,  mais  de  l'avoir  encore  demain; 
mon  besoin  est  non-seulement  dans  mon  es- 
tomac, mais  dans  ma  prévoyance,  qui  est  une 
faculté  de  l'esprit  d'où  l'homme  tient  plus  de 
maux  et  de  biens  que  de  ses  sensations  ma- 
rnes. Mon  droit  de  pourvoir  à  mes  besoins  éloi- 
gnés n'est  pas  un  droit  qu'on  puisse  appeler 
métaphysique.  U  est  exercé  par  la  fourmi  la- 
borieuse sur  laquelle  nous  marchons. 

Ce  que  je  cherche  dans  la  propriété  comme 
dans  la  liberté,  c'est  ma  sûreté.  Ce  que  je 
cherche  dans  la  sûreté,  c'est  la  sécurité  qui  en 
est  le  sentiment.  La  sécurité  est  donc  celui  de 
mes  besoins  qui  comprend  tous  les  autres.  Ce 
qui  est  absolument  nécessaire  à  ma  sécurité 
fait  donc  partie  de  mes  droits.  Si  donc  je  ne 
puis  avoir  de  sécurité  qu'autant  que  je  possède 
une  terre  qui  me  donne  des  moissons  an- 
nuelles et  une  maison  pour  serrer  mes  grains, 
le  droit  d'avoir  un  champ  et  une  maison,  c'est- 
à-dire  une  propriété  foncière,  est  donc  un  de 
mes  droits  naturels  et  essentiels. 

Mais,  me  dit-on ,  si  la  société,  après  s'être 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


formée^  peut  assurer  votre  nourriture  en  re- 
prenant votre  propriété^  et  qu'elle  veuille  la 
reprendre^  qu'avez- vous  à  lui  objecter  ? 

Je  réponds  :  i"*  que  si  ma  terre  m'est  acquise 
avant  que  la  société  se  soit  formée,  elle  ne 
peut  plus  m'en  dépouiller^  parce  que  mon 
droit  est  établi  avant  elle^  et  quelle  est  établie 
pour  garantir  mon  droite  non  pour  le  sacri- 
fier; 

^  Quand  je  contracte  une  société^  ce  n'est 
pas  pour  qu'elle  me  donne  du  pain,  mais  pour 
qu'elle  me  garantisse  la  faculté  d*en  acquérir 
par  mon  travail  ou  par  mon  industrie; 

3"*  Je  soutiens  que  la  société  n'a  pas  la  puis- 
sance physique  de  me  garantir  ma  subsistance, 
à  moins  qu'elle  ne  confie  la  terre  à  l'intérêt 
privé,  parce  que  des  exploitations  communes 
sont  toujours  mal  soignées;  parce  que  là  où 
elles  sont  établies  le  système  de  chacun  est 
de  vivre  avec  le  plus  d'abondance  possible,  en 
mettant  à  l'œuvre  commune  le  moins  de  tra- 
vail qu*il  pourra;  parce  qu'aussi  le  moindre 
échec  donné  à  l'organisation  sociale  arrête  tous 
les  travaux  de  la  culture  ou  fait  piller  les  gre- 
niers communs; 

4^  Je  dis  que  la  société  n'ayant  pas  et  n'é- 
tant pas  susceptible  d'avoir  la  puissance  phy- 
sique de  me  garantir  ma  subsistance,  elle  n'a 
pas  le  droit  d'exiger  que  je  lui  confie  le  soin  de 
me  la  donner,  et  que  je  me  dépouille  de  mes 
moyens  individuels  pour  les  paralyser  dans 
une  association  générale.  Je  dis  que  la  société 
n'ayant  pas  le  droit  d'ôter  arbitrairement  ta 
vie  à  un  citoyen,  elle  ne  peut  exiger  d'aucun 
qu'il  se  repose  pour  sa  conservation  sur  les 
soins  équivoques  que  peut  y  donner  la  société; 