

Quelques  personnes  estiment  qu'il  est  dan- 
gereux de  rechercher  publiquement  le  titre  de 
la  propriété  ;  je  le  crois  comme  eux ,  si  l'on 
n'est  pas  sûr  de  le  trouver.  Mais  quand  on  sait 
à  peu  près  où  il  est  caché,  et  sui  tout  quand  on 
le  tient  à  la  main,  ce  serait  laisser  suspecter  sa 
validité  que  de  ne  pas  le  mettre  en  évidence. 

Quelques  autres  estimeni  qu'il  est  inutile 
d'établir  la  légitimité  du  droit  de  propnété  : 
c'est,  il  y  a  sept  ans,  en  1793,  quand  j'essayai 
cette  tâche  ici,  dans  ce  Lycée  même,  tandis 
que  Marat  le  renversait  dans  la  Convention , 
c'est  alors  que  ce  travail  était  non-seulement 
inutile^  mais  dangereux,  et  pour  celui  qui  l'a- 
vait fait  et  pour  ceux  qui  avaient  le  courage  de 
l'écouter.  Aujourd'hui  il  doit  être  fructueux, 
et  il  est  peutrêtre  nécessaire.  Si  le  droit  de 
propriété  n'avait  jamais  cessé  d'être  reconnu 
comme  article  de  foi,  et  respecté  avec  une  sorte 
de  religion,  il  serait  sans  doule  inutile  d'étaler 
ses  preuves  aux  yeux  de  la  raison;  mais  l'épo- 
que dé  1793  lui  a  été  si  fatale  !  et  cette  épo(]ue 
a  laissé  tant  de  traces!  La  religion  de  la  pro- 
priété n'est  pas  de  celles  qui,  après  avoir  été 
interrompues,  peuvent  se  passer  d'une  dé- 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


moDstration  de  leurs  droits  pour  rentrer  dans 
leur  autorité.  Je  crois  les  recherches  sur  la 
propriété  utiles  non-seulement  pour  assurer  la 
propriété  en  elle-même,  mais  encore  pour  en 
tirer  des  principes  de  gouvernement  et  d'ad- 
ministration applicables  à  l'impôt  et  au  crédit 
public;  et,  comme  je  Tai  annoncé,  c'est  dans 
cette  vue  que  j'en  ai  parlé.  Elles  ne  sont  pas 
l'objet  de  ce  cours,  mais  elles  en  sont  les  in- 
dispensables préliminaires.  Nous  allons  donc 
les  reprendre. 

L'objet  particulier  de  cette  séance  est  de 
reconnaître  les  avantages  de  la  propriété. 

Nous  la  considérerons  sous  trois  rapports , 
savoir  : 

Relativement  au  bonheur  individuel; 

Relativement  au  bonheur  de  la  société; 

Relativement  à  la  force  des  États,  et  à  leur 
sûreté  du  côté  des  États  étrangers. 

Le  système  des  niveleurs,  dont  on  a  si  injus- 
tement accusé  Rousseau  d'éti*e  Tauteiur,  doit 
son  origine  aux  déclamations  de  Mably  contre 
la  richesse. 

L'ouvrage  où  il  est  exposé  est  intitulé  Ptin- 
cipes  de  législation.  Plusieurs  des  écrits  de 
Babœuf  et  de  ses  complices  en  citent  des  pas- 
sages. Je  vais  en  présenter  ici  la  substance, 
dans  l'ordre  que  je  me  suis  prescrit  pour  cette 
discussion.  Il  a  pour  objet  d'établir  : 

i^  Que  les  richesses  ne  font  pas  le  bonheur 
des  particuliers  ; 

^  Qu'elles  desserrent  les  liens  de  la  société; 

