

5^  J'ajoute  que  le  besoin  de  jouir  s*étend  ou 
se  restreint  successivement  dans  les  mêmes 
hommes,  et  diffère  de  l'un  à  l'autre;  que  ce 
besoin  suit  les  développements  de  l'intelligence 
humaine,  est  extensible  comme  elle;  d'où  il 
s'ensuit  que  l'homme  doit  pouvoir  appliquer 
plus  ou  moins  de  ses  moyens  à  satisfaire  ses 
besoins,  c'est-à-dire  faire  plus  ou  moins  de  tra- 
vail suivant  leur  étendue.  C'est  donc  une  vé- 
rité que  le  travail  doit  être  permis  à  l'homme 
suivant  l'intérêt  qu'il  y  met  pour  ses  jouissan- 
ces personnelles  et  qu'il  ne  peut  lui  être  rien 
commandé  au  delà  de  son  besoin  soit  réel,  soit 
d'habitude  ou  d'imagination.  Or,  si  les  pro- 
priétés étaient  communes  et  non  exploitées, 


l'homme  ne  pouirait  pas  proportionner  son 
travail  à  son  besoin.  Si  les  propriétés  étaient 
communes  et  cultivées,  le  citoyen  serait  obligé 
à  une  mesure  toujours  égale  de  travail,  et  cette 
mesure  pourrait  être  plus  forte  ou  plus  faible 
que  celui  qui  serait  sollicité  par  le  sentiment 
de  son  besoin.  Il  n'y  a  donc  que  la  propriété 
foncière  qui  puisse  lui  assurer  la  jouissance 
de  ses  droits. 

6*  Enfin,  la  faculté  de  développer,  do  |)er- 
fectionner  ses  moyens  de  travail ,  son  indus- 
trie,  ses  talents ,  ses  forces ,  n'est  pas  moins 
propre  à  l'homme,  ne  fait  pas  moins  partie  de 
ses  droits  que  la  faculté  de  jouir.  Or,  ce  déve- 
loppement, ce  perfectionnement ,  seraient  im- 
possibles dans  un  pays  où  les  terres  étant  à 
tout  le  nK>nde,  toute  propriété,  et  avec  elle 
toute  division  des  métiers,  serait  interdite  h 
tout  le  monde,  puisque  c'est  de  la  division  des 
métiers  que  procède  Tindustrie,  et  que  sont 
nées  les  machines,  presque  intelligentes,  qui 
centuplent  la  force  de  l'Iiomme  et  diminuent 
la  peine  de  tous  ses  travaux. 

Voilà  mes  réflexions  sur  le  droit  de  la  pro- 
priété foncière. 

J'entends  qu'après  avoir  bien  disputé  con- 
tre moi ,  on  consentirait  à  allouer  au  travail- 
leur, pour  prix  de  son  travail ,  la  récolle  4es 
fniits  de  l'année,  mais  c'est  se  moquer.  Pour 
avoir  un  droit  évident  aux  fruits  de  raniiée, 
il  me  suffit  de  labourer  et  ensemencer  une 
terre  défrichée,  engraissée.  J'acquiers  donc  un 
droit  plus  étendu  lorsque  je  défriche,  lorsque 
je  plante,  lorsque  je  bâtis  une  ferme,  lorsque 
je  construis  des  murs  de  clôture.  Je  n'aurais 
pas  fait  tout  cela  pour  obtenir  une  récolte,  je 
ne  l'aurais  pas  fait  pour  vingt  ;  car»  il  m'a 
fallu  pour  toutes  ces  exploitations  plus  de 
travail  que  pour  vingt  exploitations  annuelles. 
Ce  calcul  vous  parait  exagéré?  Il  est  au-des- 
sous du  vrai.  11  ne  suffit  pas  de  comparer  le 
temps  du  travail  employé  au  défrichement 
avec  celui  qui  l'est  à  une  exploitation  an- 
nuelle; il  faut  aussi  comparer  tes  avances, 
car  toute  avance  est  le  produit  accumulé  d'un 
travail  antérieur.  Or,  il  en  entre  vingt  fois  plus 
dans  la  fondation  d'une  culture  que  dans  une 
exploitation  annuelle. 