

Il*'   DISCOOIS. 

Dans  la  dernière  séance,  nous  avons  vu  l'ori- 
gine de  la  propriété  et  reconnu  son  titre. €ette 
origine  est  respectable ,  ce  titre  est  sacré:  il 
est  né  du  besoin  le  plus  pressant  de  l'homme, 
celui  de  sa  sul>sistance  ;  de  remploi  de  ses  fa- 
cultés, et  de  l'épargne  des  fruits  recueillis  par 
son  travail.  Elle  a  été  consacrée  par  les  pre- 
mières conventions  sociales,  qui  ont  reconnu 
de  si  chers  intérêts  et  assuré  de  si  utiles  res- 
sources. Ainsi  le  besoin,  le  travail  et  l'épar- 
gne, voilà  les  fondements  du  droit  de  pro- 
priété; le  pacte  social  qui  les  reconnaît,  voilà 
son  titre.  Devant  son  histoire  s'évanouissent 
les  griefs  des  hommes  qui  naissent  dénués  de 
biens,  contre  ceux  qui  naissent  dotés  d'un  ri- 
che patrimoine.  Le  pauvre  doit  se  dire  en  con- 
templant ta  fortune  du  riche  :  a  Ses  pères  ont 
a  travaillé  et  épargné;  les  miens,  moins  sages, 
a  ou  n'ont  rien  fait,  ou  bien  ils  ont  consommé 
a  les  fruits  de  leur  travail;  ce  dont  il  jouit  au- 
a  jourd'hui  a  été  retranché  à  la  jouissance  de 
tf  ceux  qui  le  lui  ont  transmis;  tout  ce  qui  me 
a  manqueàmoiyOumespèresl'ontconsommé, 
a  ou  ils  se  sont  épargné  les  peines  nécessaires 
«  pour  l'acquérir  :  ce  n'est  donc  pas  de  lui  que 
«  je  dois  me  plaindre,  c'est  de  mes  pères.  Au 
a  reste,  ce  que  mes  pères  ont  négligé,  je  puis 
«  le  faire;  le  travail  et  l'économie  dépendent 
«  de  moi>  comme  ils  ont  dépendu  du  premier 
((  auteur  de  toute  fortune  patrimoniale.  L'ins- 
«  titution  de  la  propriété,  celle  de  l'hérédité, 
tf  qui  en  est  une  conséquence  nécessaire ,  loin 
«  de  m'étre  préjudiciables,  me  sont  très-avan- 
a  tageuses.  Dans  l'état  de  nature,  il  n'y  avait 
«  d'ouverts  à  mon  industrie  que  des  terrauis 


a  hérissés  de  ronces  et  de  rochers,  ou  dos  ma  • 
«  rais  infects;  mes  exploitations  auraient  été 
a  sans  garantie,  et  le  travail  le  plus  pénible 
«  aurait  été  condamné  à  rester  encore  le  plus 
0  inutile.  Au  contraire,  aujourd'hui,  si  je  tra- 
a  vaille,  tout  m'aide,  et  rien  ne  me  nuit.  L'a- 
«  telier  que  j'établis  est  sous  la  protection  de 
«  tous;  la  terre  que  j'achète  est  non-seule- 
a  ment  en  état  de  produire,  mais  de  plus  elle 
a  produit  sûrement  pour  son  propriétaire,  au 
a  moyen  de  la  double  clôture  des  murailles 
a  qui  entourent  le  terrain,  et  de  la  loi  qui  en- 
a  toure  les  murailles.  Travaillons:  je  n'ai  plus 
a  à  craindre  ni  la  nature  rebe'le  au  travail  de 
a  l'homme,  ni  l'homme  ennemi  de  l'homme 
a  et  de  la  nature.  Trav.  illons  :  et  plus  utiles 
a  ^  nos  descendants  que  ne  Pont  été  pour  nous 
a  nos  pères,  transmettons  à  nos  tils  des  témoi- 
a  gnages  de  notre  force,  de  notre  industrie, 
a  de  notre  courage,  et  trouvons  dans  le  repos 
a  dont  ils  nous  seront  redevables  la  consola- 
a  tion  du  travail  qui  nous  est  nécessaire.  »  Tel 
est  le  langage  que  le  pauvre  éclairé  doit  se 
tenir  à  lui-même;  tel  est  l'hommage  que  doit 
à  l'institution  de  la  propriété  l'homme  qu*elle 
a  le  moins  favorisé. 