

Puisqu'il  faut  des  avances  pour  un  défriche- 
ment^ ces  avances  sont  un  nouveau  titre  à  la 
possession  de  la  terre  défrichée.  Car  qu'est-ce 
que  des  avances?  Ce  sont  des  fruits  de  la  terre 
que  j'ai  recueillis^  dont  j'ai  fait  par  là  ma  pro- 
priété^ que  j'aurais  pu  consommer,  et  que  j'ai 
épargnés j  c'est-à-dire  dont  j'ai  fait  un  capital. 
Si  j'ai  eu  le  droit  mcontestable  de  les  recueil- 
lir^ de  les  consommer,  ils  deviennent  pour  moi 
un  titre  de  propriété  foncière  lorsque  je  les  at- 
tache au  sol^  que  je  les  unis  à  la  terre  pour  les 
en  retirer  avec  usure.  La  terre  qui  les  féconde 
est-à  moi,  puisqu'elle  renferme  nK)n  grain;  au- 
trement^ un  autre  aurait  droit  à  ce  grain  et  aux 
peines  que  j'ai  prises  pour  le  recueillir. 

C'est  ainsi  que  le  droit  de  propriété  foncière 
naît  de  la  propriété  mobilièi*e  et  de  la  pro- 
priété personnelle.  Telle  est  l'origine  de  la  pro^ 
priété. 

J'ai  dit  en  commençant  que  l'intérêt  et  le 
droit  naturel  de  la  conservation  individuelle 
étaient  aussi  une  des  bases  du  droit  de  pro- 
priété. En  effet,  c'est  cet  intérêt  qui  convertit 
le  droit  naturel  de  propriété  en  droit  positif^ 
qui  lui  donne  une  garantie  dans  l'état  social^ 
et  qui  le  rend  inaliénable,  incessible  par  au- 
cune conventioa  politique,  qui  le  rend  inviola- 
ble pour  la  société  elle-même.  Quand  les  hom- 
mes ont  éprouvé  la  nécessité  d'assurer  leur 
existence  et  celle  de  leur  famille,  quand  ils 
ont  appris  que  ki  terre  cultivée  rend  incompa- 
rablement plus  que  la  terre  inculte,  ils  ont  con- 
tracté le  respect  mutuel  des  propriétés  :  de  là 
la  société  civile,  c'est-à-dire  la  seule  société 
véritablement  susceptible  de  civilisation  et  de 
perfectionnement. 


43 

C'est  à  l'époque  de  la  formation  de  cet  état 
social  qu'on  peut  se  porter  pour  discuter  avec 
facilité  toutes  les  questions  qui  .peuvent  s'éle- 
ver au  sujet  du  droit  de  propriété.  Ici  on  peut 
supposer  que  le  premier  congrès  de  la  société, 
en  reconnaissant  les  droits  des  associés  qui  ont 
fait  des  déf ridiements  ^  veut  examiner  dans 
quelles  limites  il  conviendrait  de  les  renfer- 
mer. Ici  se  présentent  toutes  les  objections  que 
les  propriétaires  peuvent  avoir  à  combattre.  Je 
suppose  que  je  suis  un  Européen  ti^ansplanté 
par  ma  mauvaise  fortune  dans  un  pays  où  j'ai 
défriché  des  terres,  et  où  les  habitants  con- 
tractent la  société,  et  que  j'aie  à  répondre  aux 
orateurs  de  la  multitude.  Européens  comme 
nM)i. 

La  première  difRculté  qui  se  présente,  Vest 
que  la  société  ne  veut  garantir  que  la  mesure 
de  droit  nécessaire  à  la  conservation;  et  l'on 
me  dit:  «Vous  n'avez  besoin  que  des  Iruits  de 
a  la  terre;  ainsi  nous  nous  réservcms  de  voir 
«  comment  nous  disposerons  du  fonds,  et  com- 
«  ment  nous  en  assurerons  la  culture;  et  pourvu 
a  que  votre  nourriture  soit  assurée,  vous  aurez 
a  reçu  le  prix  de  votre  défrichement.  » 