


fonds  ou  capital  excédant ,  soit  en  exigeant  de 
lui  annuellement  la  rente  de  ce  fonds  ou  ca- 
pital; ou  partiellement  et  périodiquement,  en 
ne  prenant  chaque  année  qu'une  portion  de 
revenu;  ou,  enfin,  en  ne  s'emparant  de  cet  ex- 
cédant, en  tout  ou  en  partie,  en  capital  ou  en 
revenu,  que  dans  un  besoin  extraordinaire, 
dont  l'espèce  serait  déterminée. 

La  troisième  serait  de  partager  toutes  les 
propriétés  entre  tous  les  citoyens  par  portions 
égales,  sauf  à  recommencer  ce  partage  à  des 
périodes  déterminées,  comme  autrefois  chez 
le  peuple  juif;  soit  au  gré  des  factions,  comme 
chez  les  Romains;  on  bien  à  la  charge  que 
chaque  citoyen  transmettrait,  comme  chez  les 
Lacédémoniens,  la  part  qu'il  aurait  reçue  à 
latné  de  ses  enfants,  ce  qui  pourrait  mettre 
pour  quelque  temps  une  sorte  d'égalité  entre 
les  familles,  mais  assurément  n'en  mettrait 
pas  plus  entre  les  individus  que  le  droit  écrit 
ou  les  lois  féodales  n'en  mettaient  en  Langue- 
doc entre  les  atnés  nobles  et  leurs  puînés. 

La  quatrième,  enfin,  serait  de  supprimer  la 
propriété,  de  remettre  les  terres  en  commu- 
nauté, de  les  faire  exploiter  en  conmiun,  d'en 
emmagasiner  les  produits  dans  des  greniers 
publics,  de  les  faire  partager  entre  tous  les  ci- 
toyens par  l'autorité  publique.  C'est  ce  qui  a 
été  institué  par  les  jésuites  au  Paraguay,  par 
les  quakers  dans  la  ville  d'Euphrate;  c'est  ce 
qui  existe  dans  plusieurs  parties  de  l'Afrique 
et  de  l'Amérique...  c'est  ainsi  qu'ont  possédé 
longtemps  les  moines  avant  qu'ils  quittassent 
la  culture. 

Examinons  la  doctrine  des  niveleurs^  à  com- 
mencer par  les  principes,  et  en  les  suivant 
pied  à  pied  jusqu'à  leurs  dernières  consé- 
quences. 

Il  semble  d'abord  que  Mably  réduit  le  bon- 
heur à  trop  peu  de  chose,  en  excluant  de  sa 
composition  une  partie  des  jouissances  que 
donne  la  richesse.  Le  bonheur  se  compose  de 
tous  les  plaisirs  qui  n'émoussent  pas  les  sens, 
qui  ne  contrarient  pas  les  devoirs,  qui  ne  di- 
minuent pas  les  moyens  de  les  remplir.  De 
même  que  la  sûreté  ne  suffit  pas  toujours 
pour  donner  la  sécurité,  de  même  le  seul  sen- 
timent de  Texistence  ne  suffit  pas  pour  donner 
le  bonheur;  il  faut  être  averti  du  bonheur  par 
quelques  voluptés,  par  quelques  plaisirs,  pour 
qu'il  exisic  réellement.  Quand  on  est  placé 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


51 


précisément  sur  la  limite  qui  sépare  le  bon- 
heur du  malheur,  on  est  déjà  dans  le  malheur. 
Une  répartition  inégale  des  richesses,  je  dis 
simplement  inégale,  et  je  suis  loin  de  parler 
d'une  extrême  ou  seulement  d*une  grande 
inégalité  de  fortune,  est  un  principe  de  jouis- 
sance non-seulement  pour  les  riches^  mais 
même  pour  les  pauvres^  à  qui  l'aspect  d'un 
bien-être  plus  doux  que  leur  existence  donne 
des  espérances  et  des  désirs^  les  deux  aliments 
du  bonheur  les  plus  sensibles  et  les  plus  réels 
peut-être. 