

S'il  est  vrai  que  le  bonheur  soit,  comme  Ta 
dit  Saint-Lambert,  un  sentiment  réfléchi  ap- 
partenant à  la  réflexion,  nous  devons  regar- 
der conmie  un  principe  fécond  de  bonheur  le 
développement  et  Faccroissement  de  nos  for- 
ces, de  nos  talents,  de  notre  esprit;  car  il  n'est 
rien  dans  notre  existence  sur  quoi  la  réflexion 
se  porte  avec  plus  de  plaisir  et  s'attache  avec 
plus  d'amour  que  sur  le  sentiment  de  notre 
amélioration  et  de  notre  agrandissement.  Cela 
posé,  à  quelles  institutions  sociales  devons* 
nous  et  la  civilisation  qui  nous  distingue  tous 
de  l'homme  sauvage,  et  les  talents  et  les  con- 
naissances qui  en  distinguent  quelques-uns 
entre  nous,  et  le  génie  qui  eu  signale  quelques 
autrest  A  la  propriété  et  à  l'inégalité  des  for- 
tunes ;  à  L'inégalité,  qui  en  affranchissant  du 
besoin  une  grande  masse  de  citoyens  leur  a 
donné  du  loisir  pour  cultiver  leur  esprit  quand 
d'autres  cultivent  la  terre  ;  à  l'inégalité,  qui  a 
donné  à  quelques  hommes  opulents  de  grands 
besoins  d^imagination,  leur  a  fait  mettre  un 
grand  prix  aux  productions  qui  pouvaient  y 
répondre,  et  a  excité  l'émulation  de  tous  les 
talents,  de  tous  les  genres  d'esprit.  La  richesse 
a  donc  contribué  à  la  grandeur  de  l'homme, 
elle  a  donc  contribué  à  son  bonheur. 

La  richesse,  considérée  relativement  à  l'u- 
nion civique,  à  la  fraternité  humaine,  n'est 
pas  envisagée  sous  son  plus  favorable  aspect. 

Mais  on  peut  faire  à  cet  égard  quatre  obser- 
vations : 

i*'  Si  le  riche  se  sépare  ordinairement  du 
pauvre,  cependant  il  n'est  pas  pour  cela  sans 
communication  avec  lui.  Le  besoin  de  jouir  et 
de  diversifier  ses  jouissances  provoque  les  em- 
pressements de  1  industrie,  qui  est  le  patri- 
moine du  pauvre.  La  richesse  est  donc  obligée 
de  payer  la  pauvreté,  sinon  de  lui  donner; 


elle  est  sa  tributaire,  si  elle  n  est  sa  bienfait 
tnce. 

2**  Les  riches,  on  ne  peut  le  dissimuler,  ont 
moins  de  zèle  pour  la  patrie  que  les  citoyens 
nés  dans  la  médiocrité,  mais  ils  s'y  attachent 
par  un  intérêt  puissant.  Moins  d'élan  les  poiie 
aux  sacrifices,  mais  le  calcul  les  y  détermine, 
et  les  résultats  sont  à  peu  près  les  mêmes. 

3^  Les  citoyens  très-riches  ne  sont  pas  très- 
nombreux.  Parce  qu'ils  se  rencontrent  sur 
tous  les  chemins,  par  tous  les  lieux  publics, 
on  croit  qu'ils  sont  innombrables  :  c  est  une 
erreur.  Entre  la  richesse  et  la  pauvreté  est 
placée  la  médiocrité,  où  se  trouvent  réunies 
toutes  les  vertus  désirables  dans  un  empire. 
Or,  les  vertus  de  la  médiocrité  sont  Telfet  non 
de  la  médiocrité  même,  mais  de  sa  position 
entre  les  vices  de  l'extrême  pauvreté  et  ceux 
de  l'extrême  richesse.  Pour  réunir  ces  vertus, 
il  faut  donc  à  côté  d'elles  l'extrême  richesse. 