

«  i"*  Elles  excitent  l'envie  ou  la  cupidité. 
Elles  attirent  aux  peuples  qui  les  possèdent 
des  guerres  que  la  pauvreté  leur  eût  épar- 
gnées; car  quel  intérêt  d'attaquer,  de  conqué- 
rir un  pays  qui  n'a  d'autre  mérite  que  celui 
de  porter  des  hommes  libres  attachés  unique 
mentà  leur  liberté? 

«3^»  La  richesse  rend  audacieux,  injuste,  er.- 

4 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  FOIiNTO  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


lreprenant;aii  lieu  que  la  pauvreté,  modeste 
et  vertueuse,  respecte  les  droits  de  tous. 

«4''  Un  peuple  pauvre  trouve  plus  aisément 
qu'un  peuple  riche  df  s  alliés  sûrs  pour  le  dé- 
fendre: 1**  parce  qu'il  n'inquiète  jamais  leur 
jalousie;  2"  parce  qu'il  est  fidèle  aux  engage- 
ments qu'il  |)rend  :  3«  parce  qu'il  ne  leur  de- 
mande rien  quand  ils  ont  besoin  de  lui  ;  4**  parce 
qu'il  leur  abandonne  tout  le  butin  des  vie* 
toires  quand  il  a  besoin  d'eux. 

«5<»Ce  n'est  pas  une  population  nombreuse, 
mais  une  population  heureuse  et  vertueuse, 
qui  est  douée  d'une  force  capable  de  résister 
à  ses  ennemis.  On  se  confirme  dans  cette  vé- 
rité quand  on  considère  la  victoire  remportée 
par  une  poignée  d'Athéniens  et  de  Lacédémo- 
niens  sur  les  innombrables  armées  de  Xerxès; 
les  victoires  remportées  par  la  poignée  de  guer- 
riers qui  fonda  Rome  sur  tous  les  peuples  du 
monde;  celles,  enfin,  d'une  poignée  de  Francs 
sur  les  Romains  devenus  les  mattresdu  monde.  » 
Ainsi  la  richesse  ne  fait  pas  le  bonheur  par- 
ticulier; elle  ne  fait  pas  le  bonheur  de  l'État; 
elle  ne  fait  pas  sa  sûreté.  Ainsi,  pauvreté,  éga- 
lité, tels  sont,  selon  Mably,  les  fondements  de 
l'organisation  sociale. 

Les  niveleurs  sont  partis  de  l'apologie  de 
l'égalité  et  de  la  pauvreté  pour  faire  la  cen- 
sure de  la  propriété  ;  et  rien  n'était  plus  natu- 
rel ,  car  c'est  de  la  propriété,  c'est  de  l'accu- 
mulation des  capitaux,  qui  en  a  été  la  suite, 
qu'est  née  l'inégalité  des  fortunes  ;  c'est  de  la 
propriété  mobilière,  ainsi  que  de  la  propriété 
territoriale  :  aussi  en  veulent-ils  également  à 
l'une  et  à  l'autre.  Ils  attaquent  en  conséquence 
le  commerce,  et  même  tout  autre  travail  que 
le  travail  appliqué  aux  besoins  communs. 

On  peut  réduire  à  quatre  vues  principales 
les  moyens  débattus  entre  les  niveleurs  pour 
l'exécution  de  leurs  desseins  contre  la  pro- 
priété. 

La  première  serait  de  dissoudre  absolument 
les  fortunes  faites,  h  la  mort  des  possesseurs, 
en  exhérédant  leurs  familles ,  en  faisant  héri- 
ter le  fisc,  qui  dépenserait  le  produit  de  la 
vente  du  fonds,  ou  le  capital,  si  l'héritage  était 
un  bien  mobilier. 

La  seconde  serait  de  limiter  les  fortunes  à 
une  somme  déterminée,  au  delà  laquelle  l'É- 
tat prendrait  la  place  du  propriétaire,  ou 
d'une  manière  absolue,  soit  en  lui  prenant  le 