3*  Qu'elles  compromettent  la  sûreté  exté- 
rieure des  États. 

Pour  prouver  que  les  richesses  ne  font  pas 
le  bonheur,  il  obser\'e  qu'elles  font  naître  dans 
l'homme  une  foule  de  besoins  factices  qui  le 
constituent  dans  la  dépendance  la  plus  asser- 
vissante.  «  Ce  philosophe,  dit-il,  qui  en  par- 
courant le  palais  d'un  riche  s'écria  :  Que  de 
choses  dont  Je  nui  pas  besoin/  était  plus  près 
du  bonheur  que  le  possesseur  de  ces  insipides 
bagatelles.  » 

Vofci  comment  il  prouve  sa  seconde  propo- 
sition, savoir,  que  la  possession  des  richesses 
desserre  le  lien  social.  «Elle  concentre,  dit-il, 
le  riche  dans  ses  jouissances  et  dans  les  besoins 
qu^elles  multiplient  pour  lui  ;  elle  l'endurcit 
pour  les  soufCrâmces  de  ses  semblables.  D'un 
autre  côté,  le  pauvre,  aigri  ou  avili  i)ar  l'infor- 
tune, contemple  toujours  le  riche  avec  envie, 

VIII. 


ou  s'abaisse  honteusement  devant  lui.  Il  des- 
cend du  rang  de  citoyen  et  d'associé  libre , 
dans  le  rang  des  esclaves  courbés  devant  des 
maîtres.  Le  riche,  le  pauvre,  sont  séparés  l'un 
de  l'autre  par  des  murs  d'airain. 

<t  Ce  n  est  pas  tout  :  il  s'établit  des  rapports 
funestes  entre  les  riches  et  la  masse  entière  de 
la  société. 

«Le  besoin  des  richesses,  l'habitude  des 
jouissances,  commencent  par  inspirer  le  désir 
d*avoir,  ce  désir  qui  fait  qu'on  refuse  à  la  so- 
ciété le  secours  dont  elle  a  besoin  et  dont  on 
pourrait  lui  faire  l'oflrande,  et  qu'on  poursuit, 
qu'on  dérobe,  qu'on  arrache  ce  qu'on  n'a  pas  ; 
ce  désir  qui  fait  qu'on  n'est  jamais  qu'un  mé- 
diocre citoyen,  et  qu'on  en  est  souvent  un 
très-mauvais;  ce  désir  qui  est  une  véritable 
maladie,  et  qu'on  nomme  avarice. 

«Cette  maladie  (c'est  toujours  Mably  qui 
parle)  en  engendre  une  autre,  c'est  l'ambition 
des  pouvoirs;  des  pouvoh*s  au  moyeu  desquels 
on  fixe,  on  étend,  pai*  la  domination,  certaines 
jouissances  que  la  possession  des  richesses  ne 
fait  que  préparer,  promettre  ou  donner  impar- 
faitement. De  là  les  entreprises  audacieuses 
qui  minent  ou  attaquent  ouvertement  la  li- 
berté d'un  pays,  répandent  la  corruption  dans 
toutes  les  classes  de  la  société,  font  circuler 
dans  tous  les  cœurs  toutes  les  passions  fu- 
nestes qui  dégradent  l'homme  et  vicient  la 
société.  » 

La  troisième  proposition ,  que  les  richesses 
ne  font  pas  la  sûreté  des  États,  mais  au  con- 
traire les  exposent  à  un  véritable  péril  du  côte 
des  étrangers,  est  ainsi  justifiée  par  Mably  : 

«  f"  Elles  diminuent  la  force  par  la  division 
qu'elles  établissent  entre  les  éléments  mémas 
de  la  société,  par  l'isolement  des  riches,  par 
l'amollissement  de  leurs  forces  physiques,  par 
l'obstacle  qu'elles  forment  à  l'établissement  do 
tout  esprit  public,  même  dans  le  pauvre,  qui 
ne  peut  aflectionner  vivement  une  société  dont 
il  est  le  rebut. 