

4®  Il  est  très-possible,  sans  niveler  les  fortu- 
nes, de  les  rapprocher  assez  pour  que  la  liberté 
et  l'égalité  même  n'en  soient  point  alarmées. 
Tout  se  réduite  prévenir  la  formation  de  celles 
qui  n'existent  pas,  et  à  diriser  par  des  moyen» 
doux  et  légitimes  celles  qui  existent. 

On  peut  prévenir  la  formation  des  fortunes 
immodérées,  en  prohibant  sévèrement  toute 
espèce  de  revenu  public  qui  exigerait  un  trop 
grand  nombre  de  traitants  pour  leur  percep- 
tion ;  en  réduisant  les  dépenses  publiques,  qui 
sont  toujours  la  proie  de  l'intrigue  et  de  la  cu- 
pidité, et  surtout  dans  des  temps  de  guerre; 
en  évitant  toute  forme  d'emprunt  public,  qui, 
offrant  des  chances  à  la  cupidité  et  excitant 
des  es|)érances,  sont  un  principe  d*agiotage. 

On  peut  diviser  les  propriétés  sans  les  dis- 
soudre, par  l'égalité  du  partage  entre  les  en- 
fants du  propriétaire;  par  uu  partage  que  In 
loi  fixerait  entre  ses  héritiers  collatéraux 
quand  il  n'aurait  point  d*enfants,  partage  par 
lequel  elle  éviterait  que  jamais  un  seul  colla- 
téral recueilflt  une  succession  entière;  par 
l'avancement  de  la  majorité,  qui  fera  marier 
plus  tôt,  et  qui  par  cette  raison  multipliera 
les, enfants;  par  le  divorce,  qui,  prévenant  on 
réparant  les  unions  mal  assorties,  fera  des 
mariages  plus  populeux;  par  la  vente  des 
grands  domaines  publics  ;  par  la  suppression 
de  tout  moyen  trop  lucratif  de  lever  les  reve- 
nus de  rÉiat;  enfin,  par  rcncouragement  de 

4. 


Digitized  by 


Google 


y2 


DlStOUHS  SUK  QUELQUES  POINTS  D*ÉG0N0MIE  PUBLIQUE. 


toute  espèce  d'industrie,  de  toute  entreprise 
fructueuse. 

Quelques-uns  de  ces  moyens  ont  été  em- 
ployés en  France  depuis  la  révolution,  et  ont 
déjà  produit  de  très-heureux  résultats. 

5«  Les  moyens  propres  à  favoriser  le  rappro- 
chement des  fortunes  peuvent  être  avantageuse- 
ment suppléés  par  les  institutions  politiques  qui 
rapprochent  les  conditions  dans  l'inégalité  des 
fortunesmôme.Telie  est  l'institution  de  l'égalité 
de  droit  aux  fonctions  publiques,  de  la  parité 
de  titres  dans  la  société;  telle  est  surtout  l'ins- 
titution d'un  gouvernement  représentatif,  qui 
fait  dépendre  l'avancement  de  chacun  moins 
encore  de  son  mérite  et  de  sa  renommée  que 
de  la  familiarité  de  ses  communications  avec 
les  classes  inférieures  de  la  société. 

On  peut  donc  nier  que  la  richesse  desserre, 
rompe,  comme  le  dit  Mably,  les  liens  de  la  so- 
riété  ;  elle  peut,  au  contraire,  en  être  le  lien, 
et  sa  nature  est  de  servir  même  à  cet  heureux 
usage. 

Quand  on  serait  réduit  à  considérer  les  ri- 
chesses comme  un  abus  très-affligeant  et  ab- 
solument irrémédiable  de  la  propriété,  on 
n'en  pourrait  rien  conclure  contre  la  pro- 
priété, parce  qu'il  faudrait  examiner  si  elle 
n'est  pas  un  obstacle  à  des  maux  encore  plus 
grands  que  ne  pourrait  être  Tiilégalité  des  for- 
tunes. 