

Au  reste,  la  loi  qui  rendrait  ainsi  l'État  hé- 
ritier à  la  place  des  familles  serait  illusoire , 
parce  que  chacun ,  par  des  actes  réels  ou  si- 
mulés, vendrait  ou  donnerait  son  bien  de  son 
vivant. 

Vient  maintenant  le  projet  de  {imiter  les 
fortunes,  projet  pour  Texécution  duquel  on 
propose  divers  moyens,  plus  ou  moins  effica- 
ces, plus  ou  moins  spoliateurs,  au  nombre  des- 
quels on  peut  ranger  l'impôt  progressif ,  que 
j'ai  eu  la  triste  occasion  de  combattre  l'année 
dernière. 

Ici  l'examen  nous  convaincra  que  tout  ce 
qui  tend  à  limiter  les  fortunes  opère  néces- 
sairement détérioration  de  culture  et  diminu- 
tion de  récoltes. 

i""  Il  y  a  un  grand  nombre  de  gens  qui  ne 
travaillent  que  pour  atteindre  à  un  immense  su- 
perflu; les  uns,  d'un  esprit  inquiet,  ne  trou- 
vent leur  sûreté  que  dans  une  grande  surabon- 
dance  de  moyens  d'existence;  le^  autres,  d'un 
esprit  mobile ,  ne  trouvent  de  bonheur  que 
dans  une  extrême  diversité  de  jouissances.  Il 
est  aussi  des  esprits  qui  n'apportent  d'autre 
intérêt  dans  leurs  entreprises  que  de  poursui- 
vre un  but  qui  fuit  toujours.  Le  chasseur  n'a 
de  plaisir  qu*à  poursuivre  le  gibier;  Ta-t-il 
tué,  il  n'y  met  plus  aucun  intérêt.  Enfin  il  est 
des  esprits  qui  n'attachent  de  prix  qu'aux  cho>- 
ses  qu'ils  ne  voient  pas  distinctement  ;  qui  ont 


placé  loin  d*eux,  dans  lesobscurités  de  l'avenir, 
un  but  qu'ils  ne  connaissent  pas  trop,  et  qui 
ne  voudraient  pas  faire  un  pas  devant  eux  s'ils 
n'avaient  la  liberté  de  parcourir  toute  la  car- 
rière. Borner  tous  ces  hommes-là,  c'est  arrêter 
leur  industrie  et  faire  cesser  leur  travail. 

â""  Le  maximum  des  fortunes  étant  arbitrai- 
rement fixé,  il  pourrait  être  réduit  sans  cesse. 
Ainsi,  tout  particulier  qui  serait  près  de  la  li- 
mite fixée  ferait  plutôt  quelque  chose  pours*en 
éloigner  que  pour  s'en  approcher. 

G""  Il  est  des  entreprises  agricoles  et  manu- 
facturières qui  ne  peuvent  être  faites  utile- 
ment, qui  même  ne  peuvent  absolument  être 
faites  qu'en  grand.  Fixer  un  maximum  au- 
dessus  des  capitaux  strictement  nécessaires 
pour  l'existence ,  c'est  n'avoir  rien  fait  pour 
l'égalité.  Fixez-le  au-dessous,  plus  de  grandes 
exploitations  rurales,  plus  un  vaisseau  en 
mer. 

4"  Si  c'est  par  le  revenu  d  un  citoyen  qu'on 
juge  de  sa  fortune,  il  aura  soin  de  diminuer 
son  revenu  de  manière  à  n'atteindre  pas  le 
maximum  déterminé  ;  et  cependant  il  conser- 
vera son  fonds  ou  capital  de  manière  à  pou- 
voir le  vendre  en  temps  opportun  ou  le  laisser 
à  ses  enfants.  De  là  encore  diminution  de  pro- 
duit. Je  suppose  qu'un  homme  ait  une  terre  de 
la  valeur  de  trois  cent  mille  livres,  produisant 
douze  mille  livres  de  rente,  et  que  dix  mille 
livres  soient  le  maximum  de  la  fortune  per- 
mise :  alors  ce  propriétaire,  qui  ne  se  souciera 
pas  de  faire  produire  sa  ferre  pour  le  trésor 
public,  et  qui  sera  bien  aise  de  conserver  son 
fonds  pour  le  partager  entre  deux  ou  trois  en- 
fants, dans  les  mains  de  qui  il  sera  loin  d'at- 
teindre la  limite  de  la  loi,  laissera  allanguir 
la  culture  de  son  domaine,  de  manière  à  n'en 
retirer  que  dix  mille  livres.  Dans  cette  hypo- 
thèse donc  il  y  aura  une  reproduction  an- 
nuelle de  deux  mille  livres  perdue  pour  tout 
le  monde. 