

4"*  Les  habitations  des  peuples  existants  ne 
sont  point  disposées  pour  une  culture  com- 
mune. Les  villages  seuls  sont  à  portée  des 
champs  qui  les  nourrissent.  Les  villes  auraient 
à  labourer  loin  d'elles.  Si  Paris  était  réduit  à 
cultiver  les  terres  nécessaires  à  sa  subsistance, 
il  faudrait  que  ses  habitants  se  dispersassent  sur 
une  surface  de  plus  de  trente  lieues  de  rayon  ; 
il  faudrait,  pour  que  chaque  Parisien  se  mît  à 
portée  de  faire  sa  tâche,  que  cette  ville  se  ré- 
solût incontinent  à  une  totale  dissolution. 

Il  résulte  de  ces  réflexions  que  l'idée  d'une 
possession  commune  des  terres  est  une  ab- 
surde rêverie. 

Le  système  d'exhéréder  les  familles  et  d'ap- 
peler le  trésor  public  à  recueillir  toutes  les 
successions  produirait  deux  mauvais  effets  : 
Le  premier,  de  dissoudre  les  capitaux  ; 
Le  second,  d'empêcher  beaucoup  d'amélio- 
rations agricoles,  même  de  faire  négliger  les 
exploitations  annuelles. 

Un  homme  au  déclin  de  sa  vie  ne  donne- 
rait aucun  intérêt  à  ses  propriétés.  Combien 
d'arbres  ont  été  plantés,  de  maisons  bâties,  de 
terres  défrichées  par  la  piété  patemette ,  qui 
n'est  pas  moins  pressante  que  la  piété  filiale  ! 
N'est-ce  pas  un  moyen  doux  et  précieux  au 
cœur  de  l'homme  de  perpétuer  le  souvenir  de 
son  existence,  que  de  planter  des  arbres  qui 
vivent  encore  après  lui,  qui  nourrissent,  om- 
bragent sa  famille,  et  rap|>ellent  à  ses  descen- 
dants le  souvenir  de  sa  vie  et  de  sa  tendresse  ? 
On  ne  voit  pas  du  premier  coup  d'œil  tout 
le  mal  que  produirait  la  dissolution  des  capi- 
taux ;  il  faut  donner  un  peu  d'attention  k  ce 
sujet. 

Nous  avons  vu  que  la  terre  ne  produisait, 
que  les  travaux  agricoles  n'avaient  d'activité 


Digitized  by 


Google 


54 


DISCOURS  SUK  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


que  par  les  capitaux.  Il  en  est  de  môme  des 
manufactures  et  du  conunerce.  Les  capitaux 
sont  donc  un  des  principes  élémentaires  de  la 
richesse;  partout  ils  sont  la  semence  sans  la- 
quelle on  ne  peut  point  espérer  de  récolte, 
quelque  actif  que  soit  le  travail ,  quelque  fé- 
conde que  soit  la  terre.  Cela  posé,  tout  ce  qui 
détruit  un  capital  nuit  à  la  reproduction.  Aussi 
la  prodigalité  a-t-elle  été  regardée  par  Smith 
comme  un  des  vices  les  plus  désastreux  de  la 
société  ;  tandis  que  l'avarice,  au  contraire,  du 
moins  celle  qui  amasse  des  capitaux  et  les  met 
ensuite  en  activité,  lui  parait  contribuer  à  en- 
richir PÉtat.  Que  serait-ce  donc  qu'une  insti- 
tution qui  ferait  faire  chaque  jour  par  le  Gou- 
vernement, et  au  nom  de  la  loi,  sur  un  nombre 
infini  de  capitaux,  ce  que  la  raison  condamne 
dans  un  petit  nombre  de  prodigues,  dont  les 
déprédations,  au  reste,  sont  couvertes,  et  bien 
au  delà,  par  les  épargnes  des  hommes  écono- 
mes, et  rachetées  par  celles  des  avares? 