

Ainsi ,  le  résultat  de  toute  atteinte  portée  à 
la  propriété  est  toujours  une  détérioration  de 
culture,  une  diminution  de  produits. 

S'il  est  prouvé  que  toute  altération  de  la 
propriété  diminue  la  production ,  il  est  mani- 
feste qu'elle  nuit  à  la  sûreté  extérieure  de  l'É- 
tat. Moins  de  production ,  moins  de  popula- 
tion ;  moins  de  population,  moins  de  force. 

Ce  qui  a  fait  croire  que  les  peuples  pauvres 


Digitized  by 


Google 


DISCOLKS  SLR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


devaient  être  plus  forts  que  les  nations  riches 
el  industrieuses,  c'est  qu'ils  avaient  plus 
d*hoaunes  à  conduire  aux  combats  que  n'en 
avaient  ces  nations  en  proportion  de  la  po- 
pulation respective.  Mais  qu'importe  cette  dif- 
férence de  rapports,  si  la  œntième  partie 
d'une  nation  policée  est  plus  considérable  que 
la  totalité  de  celle  qui  ne  Tfst  pas?  Qu'importe 
que  les  soldats  d'un  peuple  barbare  soient 
uiùs  par  une  ardeur  féroce,  si  ceux  des  nations 
civilisées  peuvent  l'être  par  l'enthousiasme  de 
la  gloire,  par  l'amour  de  la  patrie? 

L'invention  de  la  poudre  à  canon,  en  chan- 
geant entièrement  l'art  de  la  guerre ,  a  ravi 
à  la  valeur  personnelle  le  privilège  de  décider 
seule  du  sort  des  batailles;  ainsi  le  nombre 
est  devenu  nécessaire,  et  au  nombre  il  faut  en- 
core ajouter  ces  arts,  puissants  auxiliaires  de 
la  force  humaine ,  qui  doivent  leur  existence 
aux  seuls  tributs  de  la  propriété. 

L'histoire  dément  ce  que  Mably  voudrait 
nous  faire  croire  aujourd'hui  des  dangers  de 
lu  richesse  publique  ;  elle  dément  que  le  sort 
des  petits  Étais  soit  d'envahir  les  grands ,  et 
celui  des  États  pauvres  de  subjuguer  les  ri- 
ches.  Les  Grecs  ont  vaincu  les  Perses  ,  sans 
doute,  mais  ne  les  ont  pas  subjugués;  et  les 
Romains  ont  conquis  la  Grèce.  L'histoire  mo- 
derne, que  dis-je?  l'histoire  du  temps  présent 
nous  fournirait  bien  d'autres  exemples. 

L'histoire  dément  surtout,  et  je  termine 
par  cette  observation ,  ce  qu'on  nous  dit  au- 
jourd'hui du  préjudice  porté  par  la  propriété  à 
la  morale  des  nations,  comme  aux  vertus  des 
particuliers.  L'histoire  nous  apprend  que  les 
mœurs  générales  et  particulières  sont  pures  et 
nobles  en  raison  du  respect  des  gouverne- 
ments pour  la  propriété. 

Pourquoi  cesTartares  sont-ils  féroces,  et  ces 
Arabes  voleurs  depuis  tant  de  siècles  ?  C'est 
qu'ils  ne  connaissent  pas  la  propriété. 

Pourquoi  la  nation  russe  est-elle  restée  si 
au-dessous  de  ce  que  des  chefs  illustres  ont 
fait  pour  elle  et  des  hommes  qui  la  gouver- 
nent? C'est  (jue  le  peuple  nisse  est  serf  et  sans 
propriété.  Pourquoi  les  Turcs  sont-ils  une  na- 
tion ser\'ile  jusqu'à  l'abrutissement  ?  C'est  que 
la  propriété  d'aucun  d'eux  n'est  assurée.  Voyez 
les  restes  dispersés  de  cette  nation  juive,  qui 
présente  pourtant  le  pliénomène  de  Tindes- 
tructibilité.   Pourquoi  sont-iLs  en  gênerai  d'un 