

Pour  juger  ce  que  deviendrait  la  société  si  le 
droit  de  propriété  héréditaire  y  était  méconnu, 
il  faut  jeter  les  yeux  sur  les  résultats  des  plans 
divers  qui  sont  proposés  par  les  niveleurs. 
Quand  nous  aurons  reconnu  les  effets  qu'ils 
produiraient  dans  l'intérieur  de  l'État,  il  ne  sera 
pas  difficile  de  déterminer  ceux  qu'ils  auraient 
sur  ses  rapports  extérieurs  et  sur  la  sûreté  na- 
tionale à  l'égard  des  étrangers. 

Il  est  facile  de  prouver  que  tous  les  sys- 
tèmes proposés  pour  détruire  ou  restreindre  la 
propriété,  je  dis  tous,  excepté  ceux  qui  ont 
pour  objet  de  rapprocher  les  fortunes  en  les 
divisant,  étant  pure  spoliation,  tendent  par 
cette  raison  à  diminuer  la  reproduction  an- 
nuelle des  subsistances. 

Nous  mettons  d'abord  à  l'écart  le  quatrième 
système,  dont  nous  avons  parlé,  celui  de  re- 
tirer toutes  les  propriétés  et  d'en  faire  un 
nouveau  partage.  Il  est  reconnu  généralement 
qu'il  ne  pourrait  opérer  qu'une  égalité  éphé- 


mère, et  qu'il  serait  tin  principe  de  divisions 
éternelles;  qu'en  supposant  le  partage  fait 
également  aujourd'hui,  demain  le  dissipateur, 
le  paresseux,  l'impotent,  vendraient  leur  por- 
tion, dont  s'accroîtrait  aussitôt  la  portion  de 
l'avare,  laborieux  et  sain;  que  le  fils  unique 
d'un  citoyen  hériterait  d'une  portion  entière, 
peut-être  même  de  plusieurs,  tandis  que  les 
nombreux  en£ants  d'un  même  père  n'hérite- 
raient que  d'une  très-petite  fraction. 

L'idée  de  retirer  toutes  les  propriétés  pour 
les  rétablir  en  une  masse  commune  n'est  pas 
beaucoup  plus  spécieuse. 

Nous  obser\*erons  en  passant,  avec  Rous- 
seau, que  la  propriété  est  le  vrai  garant  des 
engagements  des  citoyens  ;  car  si  les  biens  ne 
répondaient  pas  des  personnes,  de  deux  cho- 
ses l'une,  ou  rien  ne  serait  si  facile  que  d'élu- 
der ses  devoirs,  ou  bien  il  faudrait  des  lois 
cruelles  qui  tombassent  immédiatement  sur 
les  personnes,  faute  de  pouvoir  tomber  sur  les 
propriétés. 

Nous  dirons  encore,  en  passant,  que  le  par- 
tage des  fniits  entraînerait  une  continuelle 
dispute  entre  Phomme  laborieux  et  le  pares- 
seux, entre  le  fort  et  le  faible,  entre  l'homme 
marié  et  le  garçon,  entre  le  père  de  famille  et 
l'homme  sans  enfants,  entre  tous  les  citoyens 
et  le  magistrat.  L'un  prétendrait  à  une  part 
proportionnée  non  à  ses  besoins,  mais  à  son 
travail,  c'est-à-dire  à  ses  forces;  l'autre  en 
voudrait  une  mesurée  à  ses  besoins,  quel  que 
fût  son  travail. 

Mais  une  vérité  encore  plus  concluante,  c'est 
que  l'établissement  d'une  communauté  teiri- 
toriale  entraînerait  l'anéantissement  de  toute 
culture. 

i""  Il  n'est  pas  dans  la  nature  de  l'homme 
de  s'attacher  individuellement  à  ce  qui  est  la 
propriété  de  tous,  et  de  consacrer  son  travail 
à  la  chose  qu'il  ne  peut  suivre  dans  ses  pro- 
grès, dont  il  ne  peut  spécialement  jouir  dans 
ses  produits.  Longtemps  nous  avons  eu  sous  les 
yeux  une  grande  quantité  de  terres  communes 
entre  les  habitants  d'une  même  municipalité  ; 
ces  terres  étaient  situées  entre  des  propriétés 
bien  cultivées  ;  elles  appartenaient  aux  culti- 
vateurs mêmes  de  ces  terres:  rien  ne  man- 
quait pour  leur  fertilité,  ni  les  bras,  ni  les 
avances,  ni  le  savoir,  ni  la  fécondité;  et  tout  y 
manquait,  parce  que  la  propriété  n'animait 