


Digitized  by 


Google 


DISCOIRS  SUR  OtELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


aucune  volonté  et  n ^excitait  aucun  bras  à  les 
travailler. 

La  fable  de  VŒU  du  Maître  a  été  inventée 
l)our  prouver  Tinfluence  des  soins  de  la  pro- 
priété pour  la  conservation  des  choses,  à  plus 
forte  raison  pour  leur  fructification. 

Ce  serait  une  mauvaise  garantie  d^une  bonne 
culture  que  celle  d'une  magistrature  surveil 
iante.  Cette  magistrature  serait  une  garantie 
d'autant  plus  mauvaise  qu'elle  serait  plus  nom- 
breuse :  il  faudrait  au  moins  un  tiers  de  la  na- 
tion pour  surveiller  le  reste  ;  et  les  surveillants, 
qui  les  surveillerait? 

^  Il  est  reconnu  que  la  plus  profitable  des 
cultures  est  celle  qui  est  combinée  de  manière 
à  nourrir  beaucoup  de  bestiaux;  que  le  même 
ten*ain  toujours  cultivé  en  blé  nourrit  moins 
d'hommes,  les  nourrit  moins  bien,  et  même 
produit  moins  de  blé  que  celui  qui  est  cultivé 
deux  fois  plus  en  prairies  artificielles  qu'en 
blé. 

Il  est  certain  aussi  qu'il  est  d'un  grand  in- 
térêt politique  d'augmenter  l'abondance  de  la 
\iande  et  de  diminuer  le  besoin  du  pain,  parce 
que  dans  les  pays  libres  il  ne  suffit  pas,  pour 
la  tranquillité  du  peuple,  qu'il  y  ait  des  sub. 
sistances;  il  faut  encore  qu'il  n'y  ait  aucun 
motif  d'inquiétude  sur  l'emploi  qu'en  font  les 
commerçants  et  les  propriétaires.  Le  blé  s'ac- 
capare, s'exporte,  se  cache  souvent  pour  évi- 
ter les  accusations  mêmes  d'accaparement. 
Quelquefois  aussi  il  manque  dans  quelques  dé- 
partements, et  il  faut  y  eu  voiturer  à  grands 
frais.  Les  bestiaux,  au  contraire,  ne  peuvent 
pas  se  cacher  ni  s'exporter;  et  quand  il  faut 
les  transporter  d'un  lieu  à  un  autre,  ils  mar- 
chent et  se  serventainsi  de  voilure  à  eux-mêmes. 
Il  importe  donc  de  multiplier  les  nourris  de 
bestiaux;  mais  les  nourris  exigent  des  soins 
suivis,  constants  et  prolongés  pendant  plu- 
sieurs années;  ils  exigent  des  connaissances, 
ils  exigent  même  une  affection  sentie,  telle 
c|ue  celle  des  pasteurs,  des  bouviers,  qu'il  ne 
faut  pas  confondre  avec  les  bouchers.  Or,  com- 
ment ces  soins  pourraient-ils  être  donnés  aux 
troupraux*piir  des  cultivateurs  de  corvée  qui 
changeraient  chaque  jour? 

3®  La  culture  de  la  terre  exige  trois  sortes 
de  connaissances:  connais  anccs  générales, 
romiaissances  locales,  connaissances  pratiques. 
L'agriniltun.»  est  à  la  tête  des  aris  difliciles, 


53 

comme  elle  est  à  la  tête  des  arts  importants. 
Une  loi  peut  bien  dire  à  un  homme  :  Vous 
enfoncerez  le  soc  de  votre  charrue  dans  ce 
terrain,  et  vous  y  tracerez  des  sillons;  mais  elle 
ne  peut  pas  lui  dire  :  Vous  appliquerez  votre 
intelligence  à  cette  terre,  vous  étudierez  ses 
qualités,  vous  la  ferez  fructifier  par  les  moyens 
les  plus  sûrs,  et  vous  vous  attacherez  à  en  tirer 
les  produits  qu'elle^  peut  le  mieux  faire  profi- 
ter. C'est  la  division  des  métiers  qui  a  perfec- 
tionné les  arts  :  l'abolir  pour  le  plus  utile  de 
tous,  l'agriculture ,  c'est  vouloir  qu'il  rétro- 
grade. 