

La  première  de  ces  discussions^  en  offrant 
le  tableau  des  différents  propriétaires  de  ri- 
chesses qui  existent  à  la  vue  de  tout  le  nionde^ 
facilitera  les  recherches  plus  abstraites  qui 
seront  Pobjet  de  la  seconde,  et  commence- 
ront à  expliquer  la  nature  «  l'origine  et  l'ac- 
tion réciproque  des  différentes  espèces  de  ri- 
chesses. 

Relativement  aux  droits  politiques,  on  peut 
se  proposer  quatre  questions  : 

La  première,  à  qui  appartient  le  titre  de  pro- 
priétaire, si  c'est  au  seul  propriétaire  de  fonds 
territoriaux; 

La  deuxième,  si  tous  les  propriétaires  ont 
un  titre  égal  au  droit  de  cité  ; 

La  troisième,  si  les  classes  de  propriétaires 
les  plus  intéressées  à  Pordre  public  ne  sont  pas 
celles  des  propriétaires  de  capitaux  placés  en 
exploitations  agricoles,  manufacturières,  mer- 
cantiles, etc.; 

La  quatrième,  enfin,  si  ces  dernières  classes 
do  propriétaires  n'offrent  pas  à  la  chose  pu- 
blique autant  et  peut-être  plus  de  moyens  de 


57 

la  servir  que  les  propriétaires  territoriaux. 

I.  A  qui  appartient  le  titre  de  propriétaire. 
—  J'établis  qu'il  y  a  trois  classes  d'hommes  à 
qui  appartient  également  le  titre  absolu  de 
propriétaire;  savoir,  les  propriétaires  de  fonds 
inmiobiiiers,  terres  ou  bâtiments;  ceux  des 
capitaux  mobiliers,  soit  en  argent,  soit  en 
outils  ou  marchandises;  ceux  de  fonds  d'tn^ 
dustrie  ou  de  science  lucrative,  tels  que  la 
menuiserie,  la  peinture,  la  médecine,  etc.  Ils 
s'appellent  propriétaires  fonciers,  propriétaires 
mobiliers,  propriétaires  d'industrie. 

Remarquez  qu'on  n'appelle  pas  propriétaire 
mobilier^  ou  simplement  propriétaire,  dans  le 
sens  absolu,  celui  qui  ne  possède  que  des 
meubles  à  son  usage  ou  des  marchandises  pour 
sa  consommation  ;  on  n'appelle  ainsi  que  le 
propriétaire  de  capitaux  en  meubles,  outils  et 
marchandises,  et  qui  en  tire  un  revenu.  Ce  qui 
distingue  celui-ci  du  premier,  ce  qui  rend  le 
propriétaire,  même  d'un  petit  capital  mobi- 
lier, plus  précieux  à  l'État  que  le  propriétaire 
de  grandes  richesses  en  meubles  ou  denrées 
destinées  à  son  usage,  c'est  que  ce  dernier  n'a 
qu'un  intérêt  médiocre  à  leur  conservation, 
et  qu'il  a  cent  moyens  de  les  soustraire  au 
désordre  le  plus  inattendu;  au  lieu  que  le  pro- 
priétaire de  capital  en  attend  un  revenu  jour- 
nalier, un  revenu  progressif;  que  pour  l'obte^ 
nir  il  est  obligé  de  mettre  son  capital  en  tout 
ou  en.partie  hors  de  ses  mains,  qu'ainsi  il  est 
intéressé  à  la  permanence  de  l'ordre. 

Relativement  au  propriétaire  d'industrie, 
prévenons  des  disputes  stériles  par  une  explica- 
tion précise  du  sens  que  nous  attachons  à  ce 
mot.  Nous  entendons  qu'on  se  récrie  sur  cette 
expression^  un  fonds  d'industrie  :  qu'est-ce, 
dit-on,  qu'un  fonds  d'industrie?  qu'y.a-t-il  de 
réel,  de  substantiel  dans  une  industrie,  dans 
une  science  quelconque  ?  Le  mot  de  fonds  ap- 
pliqué à  la  connaissance  d'un  art,  à  la  pos- 
session d'une  science,  n'est-il  pas  une  méta- 
phore? etc«  Non ,  oe  mot  doit  être  entendu  dans 
un  sens  propre  et  physique. 