


entière  de  l'exercice  de  sa  profession  parce 
qu'il  est  notoire  qu'il  n'a  pas  d*autre  fonds  et 
qu*il  ne  possède  riea  au  monde  que  sa  science . 
Comptez*vous  exempter  de  toute  contribu- 
tion^ même  d'une  forte  contribution,  ce  méde- 
cin qui  occupe  une  belle  maison,  tient  une 
bonne  table,  et  fait  ses  visites  dané  nn  bon 
carrosse?  Vous  me  répcmdrez  qtie  non.  Eh 
bien,  je  vous  demande  à  qnoi  vous  jugez  qu'il 
doit  payer  une  forte  contribution  1  N'est-«e  pas 
à  sa  dépense  1  Sa  dépense  est  donc  à  vos  yeux 
une  présomption  de  son  revenu,  comme  son 
revenu  est  une  preuve  du  placement  de  son 
capital  en  lui  même. 

Il  y  a  plus  :  la  preuve  qu'il  peut  donner  de 
la  propriété  du  capital  qu'il  renferme  en  lui- 
ntême  est  beaucoup  plus  susceptible  d'évi- 
dence que  celles  qui  résultent  pour  ses  cama- 
rades de  la  possession  de  leur  terre  ou  de  leur 
magasin.  En  effet ,  le  propriétaire  de  terre 
peut  s'être  endetté  au  delà  de  la  valeur  de  la 
terre,  et  en  être  dépouillé  demain;  le  mar-- 
chand  peut  avoir  perdu  son  capital,  être  débi- 
teur de  toutes  les  marchandises  étalées  dans 
sa  boutique,  voir  tout  à  l'heure  le  feu  à  ses 
affaires;  au  lieu  que  mon  médecin  ne  peut 
pas  dépenser  beaucoup  plus  qu'il  ne  gagne,  et 
il  ne  peut  gagner  qu'autant  que  son  capital 
est  conservé  en  entier  dans  sa  tête. 

Ces  notions  établies^  passons  à  la  deuxième 
question. 

II.  5i  tons  les  propriétaires  ont  un  titre 
égal  au  droit  de  cité.  —  Reprenons  d'abord 
ce  qu'on  avance  pour  réserver  ce  droit  exclu- 
sivement au  propriétaire  de  terre. 

Le  droit  de  cité  est,  dit-on,  uqe  part  de  la 
souveraineté*  Or,  la  souveraineté  est  formée 
des  droits  attachés  à  la  propriété  foncière. 
Celui  qui  possède  une  terre,  une  maison,  a  le 
droit  d'en  chasser  tous  les  autres. 

Si  tous  les  propriétaires  de  la  France,  ajoute- 
t'K>n,  vendaient  leur  héritage,  la  France  entière 
serait  vendue,  la  Franoe  est  donc  à  eux  :  si 
elle  est  à  eux^  ils  peuvent  donc  en  chasser 
tout  ce  qui  n'est  pas  eux;  ils  sont  donc  souve-^ 
rains  et  seuls  souverains  de  la  France  ;  et  par 
conséquent  seuls  ils  sont  citoyens. 

Que  le  droit  de  la  cité  soit  une  part  de  la 
souveraineté,  nous  ne  le  contestons  pas. 

Mais  que  les  propriétaires  vendent  la  France 
entière  en  vendant  leur  héritage,  et  que  la 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  DÉCONOBUE  PUBLIQUE. 


Franoe  entière  soit  à  eux^  nous  le  nions.  D'a- 
bord les  propriétés  dites  nationales,  celles 
dites  publiques  sont  à  tous  ceux  qui  ont  con- 
tribué à  les  acquérir  et  à  les  entretenir.  Elles 
sont  donc  au  capitaliste  comme  au  propriétaire 
foncier. 

Nous  nions  que  du  droit  de  vendre  le  terri- 
toire résulte  le  droit  d'en  chasser  tout  le  mon- 
de. En  effet,  le  droit  de  vendre  sa  terre  n'est 
pas  le  droit  d'en  chasser  son  fermier.  Tant 
que  son  bail  dure^  il  est  maître  chez  le  pro* 
priétaire. 