


55 

caractère  si  faible,  quelquefois  si  rampant?  C'est 
qu'ils  n'ont  pas  la  propriété. 

Si  vous  jetez,  au  contraire,  les  yeux  sur  les 
nations  civilisées  de  l'Europe,  vous  y  remarque- 
rez d'autant  plus  de  probité,  de  fierté,  que  la 
propriété  y  est  plus  garantie  par  les  lois  et  par 
les  nuBurs.  Les  États-Unis  d'Amérique  sont  le 
peupledu  monde  entier  peut-être  où  l'homme 
ait  le  plus  d'orgueil  ;  c'est  qu*il  est  celui  ou  la 
propriété  est  le  plus  en  honneur,  et  le  seul 
où  elle  n'ait  pas  encore  éprouvé  quelque  at- 
teinte. 

Plusieurs  religions  ont  recommandé  le  mé- 
pris des  richesses  et  l'abnégation  de  la  pro- 
priété. Il  est  douteux  qu'elles  aient  produit 
plus  de  vertus  que  n*en  a  produit  l'amour  de 
la  propriété ,  d'où  est  né  l'amour  du  travail  et 
de  l'économie. 

Entre  les  ministres  de  ces  religions,  les  uns 
ont  pris  une  assez  haute  idée  de  la  pauvreté 
pour  se  faire  mendiants  ;  les  autres  ont  assez 
méprisé  les  richesses  poup  ne  pas  craindre  de 
s  en  charger.  Eh  bien  !  remarquons,  avec  l'il- 
lustre Smith,  que  les  idées  superstitieuses  et 
corruptrices  ont  été  nourries  dans  le  peuple 
par  les  premier^^  et  les  idées  libérales  répan- 
dues dans  la  société  par  les  seconds. 

Plusieurs  philosophes  ont  aussi  conseillé  le 
mépris  des  richesses ,  et  en  ont  même  donné 
Texemple;  mais  leurs  préceptes  ont  été  peu 
écoutés  et  leurs  exemples  mal  suivis. 

Les  religions  et  la  philosophie  peuvent  faii*e 
de  cette  doctrine  l'objet  de  recommandations 
particulières,  mais  elles  doivent  permettre  k  la 
politique  de  professer  une  doctrine  opposée. 
Peut-^tre  même  ces  religions,  la  philosophie , 
la  politique  doivent -elles  s'approuver  l'une 
l'autre  et  se  regarder  comme  concourant  au 
bonheur  de  l'honmie  par  leur  opposition  mê- 
me ;  U  politique,  en  excitant  au  travail  ;  la  re- 
ligion ou  la  philosophie,  en  conseillant  la  mo- 
dération des  désirs  et  en  plaçant  en  nous,  à 
côté  de  ces  désirs  mêmes,  le  courage  qui  au 
besoin  fuit  supporter  les  privations. 

lU"   DISCODIS. 

Dans  la  première  sé4ince  nous  avons  reconnu 
l'origine  du  droit  de  propriété. 

Dans  la  seconde  nous  avons  montré  les 
avantages  résultant  de  Unstitution  de  re  droit, 


Digitized  by 


Google 


5tJ 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


et  conibailu  les  objections  proposées  contre 
son  utilité. 

Aujourd'hui  nous  allons  distinguer  les  diffé- 
rentes espèces  de  biens  ou  de  propriétés  qui 
•sont  l'objet  de  la  propriété;  nous  recherche- 
rons l'origine  de  chacun  d'eux,  et  leur  forma- 
tion ;  nous  verrons  tes  principaux  rapports  qui 
les  unissent  ou  les  séparent  dans  le  système 
politique  ^  ainsi  que  dans  le  système  écono- 
mique. 