

Les  économistes  n'ont  voulu  reconnaître  dans 
la  société  que  deux  sources  de  revenus,  deux 
moyens  d'existence  :  la  rente  des  propriétaires 
de  terre,  qu'ils  ont  appelée  prodnit  net,  et  le 
salaire.  Selon  eux^  tout  homme  qui  ne  tire  pas 
ses  moyens  d'existence  de  la  rente  de  sa  terre 
ne  les  tire  que  des  salaires  qui  lui  sont  payés 
par  le  rentier  territorial  en  échange  de  quel- 
que service.  Le  fermier  n'est  lui-même  à  leurs 
yeux  qu'un  salarié  du  propriétaire,  encore 
qu'ils  aient  nommé  les  cultivateurs  classe  pro- 
ductive,  dénomination  qui  s'accorde  mal  d'ail- 
leui-s  avec  leur  système  :  car  le  propriétaire 
étant,  de  leur  aveu,  ou  l'auteur  du  défriche- 
ment ou  le  successeur  de  celui  qui  Ta  fait,  il 
mériterait  sans  doute  d'être  associé  à  la  classe 
productive*  Tout  vient  de  la  terre ,  disent-ils  ; 
la  ten*e  appartient  aux  propriétaires  :  tous  les 
produits  de  la  terre  sont  donc  à  eux  comme  le 
fonds;  donc  tous  les  autres  hommes  qui  vivent 
de  ces  produits  les  tiennent  des  propriétaires. 
Et  à  quel  titre  les  obtiennent- ils?  Ce  ne  peut 
être  que  pour  prix  de  l'exploitation  de  la  terre, 
ou  à  raison  des  jouissances  offertes  par  l'in- 
dustrie manufacturière  ;  ce  ne  peut  donc  être 
qu'à  titre  de  salaires. 

Deux  théories  importantes  ont  été  fondées 
par  les  économistes  sur  cette  opinion.  L'une 
est  une  théorie  politique,  l'autre  une  théorie 
économique.  La  première  concerne  le  droit  de 
cité,  la  participation  des  individus  à  la  souve- 
raineté nationale;  la  seconde  concerne  l'impôt. 
Relativement  à  Timpôt,  ils  ont  avancé  et  sou- 
tenu, dans  une  multitude  d'écrits,  que  tout 
moyen  d'existence  se  réduisante  la  rente  de  la 
terre,  ou  au  salaire,  et  le  salaire  ne  provenant 
que  du  propriétaire  du  fonds  qui  fournit  la 
rente,  imposer  un  fermier,  un  manufacturier, 
un  négociant,  un  banquier,  c'était  toujours  im- 
poser le  propriétaire  de  terres  lui-même,  parce 
que  le  salaire^  unique  source  de  leurs  revenus. 


était  réduit  au  plus  bas  taux  par  leur  concur- 
rence ;  et  qu'ainsi  on  ne  pouvait  en  rien  re- 
trancher, pai*  l'impôt,  sans  qu'ils  se  fissent  in- 
demniser ou  rembourser  par  le  propriétaire 
salariant  ;  et  que  dans  les  cas,  fort  rares,  où  les 
salariés  n'augmentaient  pas  le  prix  de  leurs  sa- 
laires en  proportion  de  l'impôt  qui  les  grevait, 
leur  consommation  diminuait,  et  opérait  dans 
le  revenu  du  propriétaire  une  dégradation  pro- 
portionnelle ;  de  sorte  que  celui-ci  payait  en- 
diminution  de  revenu  la  petite  portion  de 
l'impôt  qu'il  ne  payait  pas  en  augmentation  de 
dépenses.  De  ces  propositions  les  économistes 
ont  conclu  que  tout  impôt  autre  que  l'impôt 
direct  était  illusoire  ;  et  comme  ils  ont  eu  d'ail- 
leurs beaucoup  de  facilité  à  prouver  que  tout 
impôt  de  la  classe  de  ceux  qu'on  appelle  indi- 
rects est  d'une  perception  coûteuse  et  souvent 
offensante  pour  la  liberté,  ils  ont  établi  que 
l'impôt  indirect  non-seulement  retombait  sur 
le  propriétaire,  mais  encore  y  retombait  avec 
une  énorme  surcharge. 