

m.  Si  les  classes  de  propriélaires  les  plus 
intéressées  à  Pordre  public  ne  sont  pas  celles 
des  propriétaires  de  fonds  mobiliers  et  d'in- 
dustrie.—  Si  nous  montrons  que  le  proprié» 
taire  teiTitorial  est  exposé  à  moins  de  dom- 
mage que  tout  autre  par  la  subversion  de 
l'ordre  public,  il  sera  prouvé  qu'il  est  moins 
intéresséque  toutautre  à  l'ordre  public.  Voyons 
donc  ce  qu^il  faut  penser  à  cet  égard. 

Supposons  des  troubles  continuels  dans  un 
État  pendant  tout  Pintervalle  d'une  moisson  à 
l'autre,  c'est-à-dire  pendant  une  année  entière  : 
que  peut-il  arriver  de  pis  au  propriétaire?  Le 
pillage  ou  l'incendie  de  sa  récolte ,  c'est-à- 
dire  la  perte  d^une  année  de  son  revenu.  Une 
émeute  de  quelques  heures  suffit  au  contraire 
pour  détruire  tout  à  la  fois  le  revenu  et  le  ca- 
pital d'un  marchand,  d'un  manufacturier,  d'un 
agriculteur.  Or,  comme  le  capital  est  ordinai- 
rement à  la  rente  dans  la  proportion  de  i  00  à 
5  ou  de  20  à  i,  il  est  évident  que  le  capitaliste 
mobilier  a  vingt  fois  plus  d'intérêt  à  la  sûreté 
des  propriétés  que  n'en  a  le  propriétaire  fon- 
cier. 

Le  capitaliste  d'industrie  est  aussi  plus  inté- 
ressé à  l'ordre  que  le  propriétaire  foncier.  Ou 


l'industrie  du  premier  a  besoin ,  pour  s'exer- 
cer, d'un  capital  matériel  en  outils  et  matières 
premières,  comme  la  menuiserie,  la  serrure- 
rie; ou  bien  elle  n'en  a  pas  besoin ,  telle  est 
l'industrie  du  peintre,  tel  est  le  savoir  du  mé- 
decin, du  littérateur,  de  l'avocat. 

Dans  le  premier  cas,  ou  l'artisan  est  maître, 
ou  il  est  simple  ouvrier.  S'il  est  maître,  s'il  a 
une  boutique,  des  outils  et  machines  à  lui,  il 
est  propriétaire  mobilier  en  même  temps  que 
propriétaire  d'industrie,  et  ce  que  nous  disions 
à  l'instant  lui  est  applicable.  Comme  simple 
ouvrier,  il  est  en  communauté  d  intérêt  avec 
le  maître  de  l'atelier;  car  si  l'on  pille  la  bou- 
tique ou  si  l'on  brûle  l'atelier,  il  n'a  plus  de 
moyen  d'exercer  son  industrie.Cependant,c'est 
dans  cette  classe  d'ouvriers  qu'il  faut  distin- 
guer ceux  que  la  loi  politique  peut  reconnaître 
pour  capitalistes  d'industrie;  car  il  est  des  in- 
dustries si  grossières,  qu'elles  s'acquièrent  en 
très-peu  de  temps,  et  qu'ainsi  l'apprentissage 
ne  coûte  aucun  capital  à  celui  qui  le  fait. 

Quant  aux  savants  ou  artistes,  il  est  sensible 
que  leur  profession  n'est  lucrative  qu'autant 
qu^une  sorte  d'émulation  de  dépense,  une  cer- 
taine ostentation  de  libéralité,  qui  ne  peuvent 
naître  que  dans  la  sécurité  générale,  attachent 
d'honorables  salaires  aux  services  utiles  des 
uns,  ou  que  la  sécurité  individuelle  permet 
d'attacher  un  grand  prix  à  des  productions  de 
luxe  et  aux  voluptés  qu^elles  procurent. 