

Le  savant  ou  l'ai^iste,  quand  Panarchie  fait 
perdre  le  grand  avantage  de  leur  talent,  celui 
d^ntéresser  la  générosité,  la  reconnaissance  ou 
la  fantaisie,  n'ont  pas  la  même  ressource  que 
les  propriétaires  fonciers  à  qui  le  pillage  ou 
Pincendie  a  enlevé  une  année  de  revenu,  celle 
d'emprunter  en  hypothéquant  sur  leurs  fonds. 
L'artiste,  qui  n'a  point  de  gage  à  offrir,  n'a 
poùit  de  crédit;  il  ne  peut  se  passer  de  son 
travail  de  chaque  jour,  ni  par  conséquent  de 
l'ordre 'public  nécessaire  à  sa  fructification. 

Remarquez,  d'un  autre  côté,  que  les  al^ 
teintes  à  la  propriété  dans  les  temps  d'anarchie 
commencent  toujours  par  les  fermes  et  les 
magasins.  Les  déclamations  des  démagogues 
contre  les  riches  propriétaires  fonciers  pit>- 
duisent  toujours  pour  premier  effet  la  ruine 
des  médiocres  propriétaires  mobiliers;  tou- 
jours les  provocations  au  pillage  des  hôtels 
amènent  en  premier  ordre  le  pillage  des  bon  - 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUK  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


tiques  :  c'est  par  le  pillage  des  sucres  et  des 
savons  que  Marat  a  ouvert  un  cours  aux  bri- 
gandages où  ses  successeurs  ont  entraîné  la 
populace.  La  raison  qui  fait  courir  les  bri- 
gands chez  le  propriétaire  mobilier  plutôt  que 
chez  le  propriétaire  foncier  est  tiès-simple  : 
c  est  dans  les  mains  du  premier  que  se  trou- 
vent toutes  les  consommations  et  tous  les  ob- 
jets de  jouissance.  Il  y  a  peu  de  boutiques 
dans  la  rue  Saint-Honoré  qui  ne  soient  mieux 
pourvues  de  choses  utiles  et  faciles  à  transpor- 
ter, que  le  plus  bel  hôtel  du  quartier  le  mieux 
habité. 

L'expérience  de  tous  les  temps  ^  celle  de  la 
révolution^  ne  prouvent-elles  pas  aussi  la  pro- 
position que  la  raison  nous  autorise  à  avancer  ? 
De  quelle  classes  d'hommes  ont  été  compo- 
sées à  Paris  la  garde  nationale  de  89  et  celle 
de  la  présente  année?  N'y  a-t-on  pas  vu  dix 
propriétaires  mobiliers  pour  un  propriétaire 
foncier? 

On  objecte  que  les  capitalistes  mobiliers  et 
d'industrie  peuvent  fort  bien  être  zélés  pour 
Tordre  public  dans  le  pays  qu'ils  habitent, 
sans  y  être  pour  cela  attachés  au  pays;  qu'ils 
n'y  sont  retenus  par  aucun  intérêt^  par  aucun 
lien  ;  qu'ils  sont  toujours  prêts  à  chercher  ail- 
leurs la  sécurité  et  le  bonheur,  quand  ils  ne  le 
trouvent  pas  où  ils  sont:  au  lieu  que  le  pro- 
priétaire de  terres  est  attaché  au  sol,  au  pays. 
Cette  objection  porte  sur  une  fausse  supposi- 
tion, savoir  que  le  propriétaire  s'attache  à  la 
terre  parce  qu'il  a  le  plaisir  de  contempler 
sans  cesse  ses  moyens  dVxistence  ;  elle  porte 
aussi  sur  cette  idée  inconcluante,  qu'il  ne  peut 
transporter  sa  terre  avec  lui,  qu'ainsi  il  est 
omtraint  de  rester  où  est  sa  terre. 