

S'il  est  une  propriété  qui  soit  éléiuent  néces- 
saire de  la  souveraineté,  ce  doit  être  sans 
doute  celle  qui  assure,  celle  d'où  dépend  la 
subsistance  du  peuple  :  c'est  donc  la  propriété 
mobilière,  et  non  la  propriété  foncière.  En  ef- 
fet, les  hommes  vivent  du  produit  de  la  terre, 
et  non  pas  de  la  terre;  donc  chez  un  peuple 
sans  culture,  le  capitaliste  qui  peut  acheter  du 
blé;  ou  dans  un  pays  agricole,  le  capitaliste 
qui  peut  exploiter  la  terre,  est  le  plus  impor- 
tant des  propriétaires. 

Et  dans  le  fait  quels  sont  les  grands  proprié- 
taires de  subsistances  en  France?  Sont^ce  les 
propriétaires  du  territoire?  Non;  ce  sont  les 
propriétaires  des  capitaux  d'exploitation.  Les 
premiers  ne  retirent  qu'un  tiers  du  produit  du 
sol.  Les  deux  autres  tiers  sont  au  feroiier.  Le 
fermier  est  donc  le  grand  propriétaire  des  sub^ 
sistances  nationales. 

Enfin,  nous  ventms  tout  à  l'heure  que  com- 
me les  travaux  des  hommes  ne  sont  dans  la 
société  qu'un  équivalent  les  uns  des  autres, 
de  même  les  *placements  de  capitaux  ,  soit  à 
l'acquisition  de  terres,  soit  en  outils,  ou  en 
marchandises,  ou  en  accroissement  de  valeur 
individuelle,  ne  sont  que  des  placements  équi- 
valents en  utilité  publique  et  particulière,  et  à 
la  chai*ge  de  virements  mutuels;  que  tous  cet< 
placements  donnent  un  droit  égal  au  produit 
de  la  terre:  que  le  propriétaire,  le  fermier 
même  n'ont  sur  les  autres  propriétaires  que 
ravanlage  d'être  les  premiers  possesseurs  des 


Digitized  by 


Google 


60 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  lyÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


subsistances  à  leur  sortie  de  la  terre^  et  que 
cet  avantage  m^.me  ne  leur  est  concédé^  assu- 
ré^ garanti,  que  parce  qu'on  trouve  dans  leur 
intérêt^  dans  leurs  besoins^  dans  leurs  appé- 
tits^ dans  leurs  fantaisies,  une  caution  plus 
certaine  d*une  égale  distribution  des  produits 
de  la  terre  entre  tous  les  propriétaires  de  capi- 
taux, qu'on  ne  la  trouverait  dans  le  partage  de 
la  terre  même. 

Vous  dites  que  la  propriété  territoriale  est 
antérieure  à  la  société,  pour  en  conclure 
qu'elle  est  le  lien  des  associés.  Je  nie  le  fait: 
on  n'a  cultivé  un  champ  qu'après  Pavoir  en- 
clos ;  on  ne  Pa  enclos  que  quand  on  a  été  cer- 
tain que  la  palissade  ne  serait  point  arrachée. 
Mais  ce  qui  a  précédé  non-seulement  la  société, 
mais  encore  la  propriété  foncière,  c'est  la  pro- 
priété mobilière.  Et  en  effet,  comment  un 
homme  a-l-il  pris  possession  de  la  terre?  En 
la  défrichant,  en  la  cultivant,  en  l'ensemençant. 
Mais  avec  quoi  Pa-t-il  défrichée,  cultivée,  en- 
semencée? Avec  un  fonds  mobilier  sans  doute; 
c'est  donc  la  richesse  mobilière  qui  est  la  pre- 
mière des  propriétés,  c'est  donc  elle  qui  est  le 
fondement  de  toutes  les  autres. 