

Supposons  trois  jeunes  gens  au  sortir  du  col- 
lège :  il  échoit  en  même  temps  à  chacun  d'eux 
une  succession,  un  capital  de  vingt  mille  livres.. 
Le  premier  dit  :  Avec  mes  vingt  mille  francs 
j'achète  quarante  arpents  de  terre  ;  le  voilà  pro- 
priétaire foncier.  Le  second  dit  :  Moi,  j'achète 
pour  vingt  raille  livres  de  draps,  et  je  loue  une 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


58 

boutiquô  pour  le  débiter  ;  voilà  un  capitaliste 
mobilier.  Le  troisième  dit  :  Moi  >  je  vais  à 
Montpellier^  et  j'emploie  mes  vingt  mille  livres 
à  étudier  la  médecine  pendant  quatre  ans;  il 
est  clair  qu'après  ces  quatre  ans  d'études^  pen* 
dant  lesquels  ce  dernier  a  consommé  son  ca- 
pital de  vingt  mille  livres,  il  est  devenu  pro* 
priétaire  d'un  équivalent  en  science,  que  son 
capital  est  Qxé,  placé  en  lui-même  ;  sa  téteen  est 
vraiment  meublée,  enrichie,  comme  le  maga* 
sin  de  son  camarade  est  garni  de  draps;  il  est 
capitaliste  de  vingt  mille  livres  de  science; 
il  est  propriétaire  d'industrie ,  il  est  proprié- 
taire. 

Mais  on  denaande  à  quoi  l'on  peut  reconnaî- 
tre cette  transmutation  d'un  capital  en  idées 
et  en  connaissances;  coomient  on  fera  l'inven- 
taire  de  ce  qui  tapisse  le  cerveau  d'un  homme? 
La  chose  est  fort  simple  :  iie  pouvant  visiter 
son  capital  au  dedans  de  sa  té^«  on  juge  de 
ce  qui  doit  sortir  de  sa  tôte  par  ce  qui  entre 
chaque  jour  dans  sa  poche.  Pour  expliquer 
cela,  reprenons  notre  hypothèse.  Supposons 
qu'après  dix  années  nos  trois  camarades  se 
retrouvent;  ils  se  demandent  compte  de  leurs 
moyens  d'existence.  Voici  le  compte  qu'ils  se 
rendent.  Moi,  dit  le  propriétaire  foncier,  j*ai 
bien  loué  ma  terre;  j'en  retire  mille  livres  de 
rente,  c'est  cinq  pour  cent  de  mon  capital. 
Moi,  dit  le  second,  je  tire  trois  mille  livres 
du  mien,  c'est-à-dire  mille  livres  comme 
rente  de  mon  fonds,  mille  autres  livres  comme 
salaire  de  mon  travail,  le  surplus  comme  in- 
deomité  des  risques  que  cx)urt  mon  capi^ 
tal.  Et  moi,  dit  le  troisième,  je  n'ai  ni  terre 
ni  drap;  on  me  juge  passable  médeoin,  j'ai  de 
la  vogue,  et  mon  capital,  fondu  en  savoir,  me 
rapporte  trente  mille  livres  par  année. 

Vous  demandiez  des  signes  apparents  et 
palpables  qui  constatassent  le  placement  du 
capital  de  cet  homme  en  lui-môme  ;  trente 
mille  livres  de  recette  annuelle,  pour  prix  de 
ses  ordonnances,  voilà  ce  qui  est  apparent  et 
palpable. 

Mais,  dites-vous,  ce  revenu  aurait  besoin 
lui-même  d'être  constaté.  Qui  nous  dit,  qui 
nous  prouve  que  ce  médecin  gagne  trente 
mille  livres,  ou  les  gagne  de  son  noétier?  La 
réponse  est  simple  :  je  juge  de  sa  recette,  que 
je  ne  vois  pas,  par  sa  dépense,  que  nous  voyons 
tous;  et  je  juge  que  sa  recette  provient  tout 