

Nous  nioifs  que  du  droit  qu'aurait  chaque 
propriétaire  de  chasser  arbitrairement  son  fer- 
mier résultât  pour  tous  les  propriétaires  le 
pouvoir  de  chasser  tous  les  fermiers  de  la 
France.  Ces  propriétaires  de  terres  qui  croient 
que  tout  dépend  d'eux  et  qu'ils  ne  dépendent 
de  personne,  que  feraient-ils  si  tous  les  fer- 
miers étaient  chassés  de  l'empire  ou  le  quit- 
taient? Ces  fermiers  u'emporteraient*ils  pas 
avec  eux  leurs  capitaux  d'exploitation?  Qu'ar* 
riverait-il  donc?  Vous  auriez  des  terres  et  point 
de  charrues,  des  prairies  et  point  de  bestiaux, 
des  granges  et  point  de  moisson!  Telle  serait 
la  conséquence  inévitable  du  suprême  exer- 
cice de  vos  droits.  N'en  parlez  donc  pas,  puis* 
que  vous  n*avez  pas  la  faculté  de  voufoir,  tant 
que  vous  avez  votre  bon  sens. 

Nous  nions  enfin  que  la  souveraineté  soit 
nécessairement  composée  des  droits  de  la  pro- 
priété foncière.  Si  elle  en  était  composée,  et 
que  du  droit  de  propriété  résult&tle  droit  d'ex- 
pulser tout  ce  qui  est  établi  sur  le  territoire, 
qui  empêcherait  FEurope  d'aoheter  la  Franoe 
et  de  nous  en  chasser  tous?  Qui  empêcherait 
quelques  maisons  de  banque  de  Paris  d'aohe- 
ter les  maisons  de  Genève  ou  de  Francfort,  et 
de  se  faire  souverain  de  Genève  ou  de  Franc- 
fort? D'acheter  le  canton  de  Glaris  ou  d'Ap« 
penzel?  Et  quelle  opposition  y  a-t-il  dans  ce 
système  à  ce  que  le  Grand-Turc,  qui  est  pro^ 
priétaire  de  toutes  les  terres  de  l'empire  otto- 
man, s'en  prétende  aussi  le  légitime  souve» 
rain?  De  l'absurdité  de  ces  conséquences  éle- 
vons-nous à  des  principes  plus  raisonnables. 

Le  mot  souveraineté  veut  dire  pouvoir  su- 
prême ;  partout  le  pouvoir  suprême  est  celui 
du  peuple,  c'est-à-dire  du  grand  nombre,  sur 
les  individusqui  le  composent.  Souveraineté  est 
donc  le  pouvoir  de  la  majorité  sur  les  membres 


59 

de  l'agrégation.  Et  elle  n'est  que  cela  ;  car  nul 
n'a  de  pouvoir  suprême  sur  un  autre.  Or,  pour 
qu'une  nation  ait  une  volonté  suprême,  et  un 
pouvoir  suprême  sur  ses  membres,  il  n'est  pas 
nécessaire  qu'elle  possède  un  territoire,  elle 
n'a  pas  même  besoin  d*être  propriétaire  du 
dbamp  dans  lequel  elle  délibère.  Les  peuples 
nomades,  les  Tartares  sont  souverains,  exer- 
cent la  souveraineté  sous  leurs  tentes  et  dans 
les  campagnes  qu'ils  parcourent  à  cheval;  les 
Genevois  seraient  souverains  à  Genève  quand 
ils  ne  seraient  que  locataires  de  leurs  maisons. 
Dupont,  qui  regarde  le  propriétaire  territorial 
comme  seul  en  droit  de  participer  à  la  souve- 
raineté, donne  pour  le  prouver  une  assez  mau- 
vaise raison.  Le  charbonnier^  dit-il,  est  maitre 
dans  sa  maison  ;  oui,  s'il  ne  Fa  pas  louée  à  un 
autre,  et  il  est  mattre  dans  ia  maison  d'autrui 
si  le  propriétaire  la  lui  a  louée. 