


Digitized  by 


Googk 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMiE  PUBLIQUE. 


sistance  annuelle.  Mais  un  nouvel  ordre  a  dû 
s'établir  :  des  ouvriers  auront  fait  des  épar- 
gnes sur  leurs  salaires,  et  se  seront  ainsi  formé 
des  capitaux  suffisants  pour  exercer  leur  in- 
dustrie en  pleine  liberté.  Dès  lors  ceux  qui 
avaient  pu  se  former  entre  les  mains  des  pro- 
priétaires pour  être  employés  à  soudoyer  des 
travaux  d'industrie^  au  lieu  de  se  diviser  en 
deux  parts ^  pour  passer  Tune  entre  les  mains 
de  l'ouvrier,  l'autre  à  la  terre,  à  l'effet  d'as- 
surer par  une  addition  de  culture  la  subsis- 
tance d'une  nouvelle  classe  d'hommes  et  l'a- 
liment de  nouveaux  travaux,  auront  pu  passer 
entièrement  à  la  terre  pour  s'y  reproduire. 
Dès  lors  donc  les  produits  des  terres  se  se- 
ront augmentés  précisément  dans  la  propor- 
tion du  capital  du  manufacturier  :  c'est  donc 
comme  s'il  l'avait  placé  lui-même  dans  la  cul- 
ture; il  a  donc  acquis  un  droit  à  un  partage 
dans  l'accroissement  du  produit  qui  en  résulte, 
et  le  propriétaire  n'a  eu  nulle  raison  de  refuser 
de  l'admettre  à  ce  partage. 

Pour  que  la  société,  après  les  premiers  pro- 
grès qu'elle  a  dus  à  l'agriculture  et  aux  ma- 
nufactures naissantes,  ait  pu  s'agrandir  encore 
et  remplir  ses  limites  naturelles,  il  a  fallu  que 
celles-ci  se  perfectionnassent  et  que  les  jouis- 
sances de  l'industrie  se  multipliassent  comme 
les  subsistances.  Pour  obtenir  ces  avantages, 
il  a  été  nécessaire  d  établir  la  plus  exacte  di- 
vision, non- seulement  des  divers  ouvrages  en- 
tre différents  entrepreneurs,  mais  même  des 
différents  travaux  nécessaires  pour  un  même 
ouvrage  entre  différentes  mains  ou  différentes 
machines,  de  sorte  que  chaque  partie  d'un 
même  ouvrage  pût  se  faire  toujours  par  une 
main  ou  par  une  machine  qui  ne  Ht  jamais 
autre  chose;  mais  pour  employer  continuelle- 
ment des  machines  ou  des  bras  uniquement  à 
des  parties  d'un  seul  ouvrage,  il  est  nécessaire 
qu'il  s'en  fasse  une  très  grande  quantité,  et 
par  conséquent  que  les  travaux  soient  en 
grand.  Pour  entreprendre  des  travaux  en 
grand,  il  faut  compter  sur  la  consommation 
des  ouvrages  à  de  longues  distances  et  sur^a 
consommation  d'un  grand  nombre  de  person- 
nes. Or,  en  étendant  le  marché  nécessaire  au 
débit,  on  attache  à  ce  débit  tant  de  peines, 
d'embarras  et  de  risques,  une  perte  de  temps 
si  considérable,  que  les  travaux  de  la  produc- 
tion et  de  la  fabrication  ne  peuvent  s'accorder 

VIII. 


65 

avec  ce  débit  même;  d'un  autre  côté,  en  se 
mettant  à  la  merci  d'un  grand  nombre  de  con- 
sommateurs, on  multiplie  les  chances  défavo- 
rables. Dans  les  deux  cas  on  retarde  la  ren- 
trée de  ses  capitaux,  et  l'on  s'expose  à  une  sus- 
pension de  travaux  qui  équivaut  la  plupart  du 
temps  à  leur  cessation  absolue.  On  aurait  beau 
vouloir  vendre  en  gros  ses  marchandises,  per- 
sonne ne  les  veut  acheter  qu'en  détail,  et  jus- 
tement pour  sa  consommation  ;  on  aurait  beau 
vouloir  vendre  chez  soi  ou  près  de  soi,  per- 
sonne ne  veut  acheter  qu'à  la  vue  de  la  mar- 
chandise. 