

Mais  lorsqu'à  la  suite  le  négoce  aura  aussi 
fait  quelques  épargnes,  et  aura  pu  opérer  avec 
ses  propres  fonds^  les  capitaux  qui  se  seront 
formés  entre  les  mains  des  manufacturiers  ou 
agriculteurs  pour  le  négoce,  au  lieu  de  se  par- 
tager en  deux  parts,  Pune  stérile  et  desti- 
née à  la  consommation  des  salariés,  Patii- 
tre  productive  et  destinée  à  la  terre,  auront 
pu  être  entièrement  destinés  à  la  reproduc- 
tion. Alors  la  culture  se  sera  encore  accrue, 
non  pas  immédiatement  par  le  capital  du  né- 
goce, mais  par  le  capital  de  l'agriculture  ou 
des  manufactures  que  celui  du  négoce  aura 
rendu  à  la  terre.  Le  négoce  aura  donc  acquis 
par  là  un  droit  évident  au  partage  des  pro- 
duits de  la  terre,  non  en  pi*oportion  de  ses 
travaux  seulement,  mais  de  ses  travaux  et  de 
ses  capitaux  ;  il  aura  été  fondé  à  prétendre  à 
la  fois  salaire  de  ses  peines  et  profit  de  ses 
fonds^  et  l'agriculture  aura  été  sans  prétexte 
pour  les  refuser. 

Il  paraît  donc  clairement  établi  que  Pagri- 
culture,  les  manufactures  et  le  négoce  ont 
également  un  droit  primitif  et  intime  aux  pi*o- 
duits  de  la  terre,  et  que  ce  droit  est  Porigine 
de  leur  revenu. 

Ces  observations  se  réduisent  à  dire  que  les 
propriétaires  de  terres  doivent  une  renie  aux 
autres  propriétaires,  parce  qu'une  partie  <}es 


défrichements  et  de  la  culture  n'ont  été  en- 
trepris qu'avec  les  capitaux  dont  les  proprié- 
taires territoriaux  ont  pu  disposer  au  profit  de 
la  terre,  quand  les  capitalistes  se  sont  chargés 
de  leur  procurer  des  jouissances  avec  leurs 
propres  capitaux  ;  en  d'autres  mots,  parce  que 
les  propriétaires  de  terre  n'ont  pu  étendre  la 
culture  nécessaire  jKHir  payer  leurs  jouissances 
que  quand  les  capitalistes  les  ont  dispensés  de 
fournir  les  matières  premières  et  les  salaires 
nécessaires  à  leur  pré|)aration.  Le  propriétaire 
foncier  n'a  eu  inférél  d'étendre  sa  culture 
que  quand  Pindustiîe  lui  a  pemûs.  des  jouis* 
sances;  il  n'a  eu  le  mopfn  de  Pétendre  au 
point  où  il  l'a  fait  que  quand  l'industrie  enri- 
chie a  pu  lui  laisser  la  libre  disposition  des 
épargnes  qu'il  a  pu  accumuler.  Ainsi  tout 
placement  de  cnpital  a  un  titre  égal  à  la  rente 
de  la  terre. 

Ce  titre  a  été  reconnu  ;  il  est  l'effet  d'une 
convention  tacite;  mais  cette  convention  est 
consacrée  par  des  conventions  écrites,  par  des 
lois.  Non-seulement  la  terre  doit  une  rente  à 
tout  capitaliste ,  mais  de  plus  elle  la  paye  : 
ainsi  Pa  voulu  la  nature  des  choses. 

D^  qu'il  a  été  reconnu  qu'un  capital  em» 
ployé  à  défricher  la  terre  était  le  titre  origln«re 
de  la  propriété  de  la  terre  et  le  seul  titre  de  la 
rente  qu'elle  produit,  la  terre  est  devenue  échan^  . 
geable  contre  un  capital  ;  et  la  terre  étant  de- 
venue une  marchandise,  sa  valeur  s'est  réglée 
comme  les  autres  sur  deux  grandes  circons- 
tances :  sa  valeur  en  vtilUé  et  sa  videur  rela- 
tive à  la  concurrence  mutuelle  des  acheteurs 
et  des  vendeurs.  La  concurrence  des  acheteurs 
ne  dépend  pas  toujours  de  l'utilité  de  la  cboee 
vénale,  mais  elle  en  dépend  pour  ^ordinaire. 
Ainsi,  quand  un  placement  en  terre  s*est 
trouvé  par  quelque  circonstance  moins  uiHe, 
c'est-à-dire  produisant  une  moindre  i-enle 
qu'un  placement  de  toute  autre  nature,  les 
capitaux  ont  fui  la  terre  et  ont  afflué  vers  les 
autres  emplois,  jusqu'à  ce  que,  par  leur  af- 
fluQuce  même,  ils  aient  réduit  l'intérêt  de  ces 
placements  au  taux  de  la  terre,  qui  de  son 
côté  aura  haussé  en  raison  de  la  désertion  des 
capitaux.  Ainsi  les  capitaux  cherchent  et  trou- 
vent toujours  une  rente  égale;  1^  capitaux 
placés  à  la  terre  sont,  comme  les  autres,  sou- 
mis à  la  loi  du  niveau.  La  rente  des  terres 
baisse  quand  les  capitaux  affluent  à  Pacquisi- 