

Oui,  s'ils  sont  des  hommes  célèbres  ;  et  je  dis 
célèbres,  car  il  ne  suffirait  pas  qu'ils  eussent 
des  talents  distingués  pour  être  reçus  avec 
faveur  chez  l'étranger.  Boêrhaave,  Rubens, 
dans  leur  célébrité,  auraient  sans  doute  trouvé 


Digitized  by 


Google 


6^ 


DÏSCOUBS  SUR  QUELQUES  POINTS  D^ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


leur  fortune  faite  partout  où  il  y  aurait  eu 
de  la  civilisation.  Mais  Boërbaave  et  Rubens, 
avant  l'éclat  de  leurs  travaux,  auraient  eu  de  la 
peine  à  la  faire  ou  à  la  refaire  hors  de  leur  pays. 
La  gloire  franchit  aisément  toutes  les  distances 
de  temps  et  de  lieux;  mais  le  mérite  ne  fran- 
chit jamais  sans  peine  les  distances  qui  sépa- 
rent  Tobscurité  de  la  gloire.  D'ailleurs  tous  les 
médecins  ne  sont  pas  des  Boerhaave.  tous  les 
peintres  ne  sont  pas  des  Bubens.  Et  enfin  les 
grands  peintres^  les  grands  médecins  recon- 
nus pour  tels  dans  leur  patrie  y  ont  un  si 
grand  fonds  d'amis,  ils^  ont  nécessairement 
contracté  tant  d'affections,  qu'ils  y  sont  peut- 
être  plus  enchaînés  qu'aucun  autre  citoyen. 
II  est  si  naturel,  si  nécessaire  de  chérir  des 
lieux  où  Ton  est  honoré  et  chéri  soi-même  ! 
Et  enfin ,  quand  les  talents  illustres  auraient 
moins  de  motifs  d'attachement  que  les  autres 
pour  leur  patrie,  serait-ce  une  raison  de  les 
en  détacher  encore  davantage  par  une  exclu- 
sion offensante? 

Qu'on  nous  dise,  au  reste,  qui  du  proprié- 
taire foncier  ou  du  propriétaire  mobilier  et 
d'industrie  est  resté  le  plus  obstinément  atta- 
ché à  la  France  pendant  la  terreur,  époque  où 
l'on  n'a  pas  moins  persécuté  Tun  que  l'autre? 
Pendant  deux  ans  que  la  guerre  a  été  ouverte 
contre  tous  les  riches ,  même  contre  tous  les 
fermiers  et  tous  les  marchands  indistincte- 
ment, est-il  émigré  autant  de  fermiers  et  de 
marchands  qu'il  est  émigré  de  propriétaires 
fonciers  en  1790  et  479â,  temps  où  le  gouver- 
nement ne  pei^éoitAit  personne  ? 

IV.  Si  (eg  propriétaires  mobiliers  et  cTia' 
dustrie  n'ont  pas  encore  sur  les  propriétaires 
territoriaux  Pavantage  d'offrir  à  la  chose  pu- 
bUque  plus  de  moyens  de  la  servir,  —  Cette 
question  porte  sa  solution  avec  elle. 

Encore  une  fois,  ce  n'est  pas  de  la  terre  que 
nous  vivons,  c'est  de  ses  produits;  et  les  pro- 
duits de  la  terre  ne  sont  pas  un  don  gratuit  de 
la  nature  à  l'éminente  prérc^ative  de  la  pro- 
priété; la  nature  n'accorde  la  reproduction 
qu'au  travail  de  l'homme  et  à  ses  épai^nes; 
ce  n'est  pas  celui  qui  possède  la  terre  qui  la 
rend  fertile,  c'est  celui  qui  Vépouse.  Le  pro- 
priétaire ne  représente  que  le  défricheur  de 
son  champ;. il  en  est,  si  l'on  veut,  le  père;  il 
Ta  doté  par  le  capital  employé  au  défriche- 
ment. Mais  c'est  le  fennier  qui  fait  valoir  la 