

De  tous  les  propriétaires  celui  qui  repatt  le 
moins  sa  vue  de  son  bien ,  celui  dont  l'esprit 
est  en  général  le  moins  occupé  des  chances 
d'amélîpration  ou  de  détérioration  de  son  re- 
venu, c'est  le  propriétaire  foncier.  Il  loue  or- 
dinairement sa  terre,  et  ne  voit  plus  que  son 
parc  ou  son  jardin.  Celui  qui  voit  habituelle- 
ment la  terre,  c*est  l'agriculteur;  il  y  est  donc 
le  plus  attaché,  et  par  le  spectacle  qu'elle  lui 
ofTre  et  parles  chances  de  sa  fécondité. 

Le  propriétaire,  sans  doute,  ne  peut  trans- 
porter avec  lui  sa  terre  ;  mais  il  lui  est  fort 
aisé  d'en  transporter  le  prix,  et  il  n'est  rien  de 
si  facile  pour  lui  que  de  la  vendre  à  toute 


61 

heure,  à  tout  moment  :  rien  ne  peut  l'en  em- 
pêcher. Le  fermier,  au  contraire,  est  attaché  a 
la  terre  qu'il  exploite;  il  l'est  par  un  bail,  il 
l'est  par  les  avances  qu'il  y  a  faites  pour  la 
mettre  en  valeur.  Le  manufacturier,  le  mar- 
chand ont,  conune  l'agriculteur,  les  yeux  tou- 
jours fixés  sur  leur  capital,  soit  qu'il  reste 
entre  leurs  mains,  soit  qu'il  circule  ;  ils  ont, 
comme  l'agriculteur,  toujours  des  affaires 
commencées  et  des  engagements  à  acquitter 
ou  à  faire  acquitter.  Non-seulement  le  pro- 
priétaire [jeut  à  toute  heure  vendre  sa  terre, 
mais  partout  il  peut*  avec  le  prix  qu'il  en  re- 
çoit, en  acquérir  une  autre  ;  son  existence  oisive 
peut  se  retrouver  dans  tout  pays  où  il  y  a  des 
terres  :  vendre  ce  qu'il  possède  dans  son  pays 
natal,  acheter  un  bien  équivalent  chez  l'étran- 
ger, tout  cela  ne  lui  coûte  que  deux  actes  très- 
simples.  Il  n'en  est  pas  de  même  du  fermier, 
du  manufacturier,  du  marchand  :  changer  de 
ferme,  de  fabrique,  de  négoce,  changer  seu- 
lement de  boutique,  à  plus  forte  raison  chan- 
ger de  pays,  entraine  des  pertes  immenses, 
et  compromet  même  les  fortunes  mobilières 
les  plus  considérables. 

Un  propriétaire,  de  terre  n*a  nul  besoin 
pour  s'assurer  un  revenu  chez  l'étranger  de 
savoir  la  langue  du  pays  qu'il  adopte.  L'homme 
d'industrie,  le  capitaliste  mobilier,  ont  au  con- 
traire un  besoin  absolu  d'entendre  les  hommes 
avec  qui  ils  veulent  faire  valoir  leurs  capitaux 
ou  leur  industrie,  et  de  se  faire  entendre  d'eux* 
Le  premier  n'a  nul  besoin  de  connaître  les 
mœurs  du  pays  ni  les  personnes  ;  les  seconds 
ont  besoin  et  de  connaître  les  personnes  avec 
qui  leurs  affaires  exigent  qu'ils  aient  des  rela- 
tions, et  d'en  être  connus.  Et  de  plus,  il  faut 
qu'ils  connaissent  les  mœurs^  les  fantaisies 
même  des  consommateurs  que  leur  industrie 
aura  à  satisfaire  ou  à  sollicita. 

Mais,  dites-vous,  au  moins  le  propriétaire 
d'industrie  n'a  rien  qui  le  retienne  dans  son 
pays.  Un  médecin,  un  peintre,  peuvent  sans 
difficulté  s'en  aller  chez  l'étranger  et  y  trou- 
ver des  moyens  de  vivre  comme  dans  leur 
pays. 