

Ce  qu'elle  a  fait  dans  le  principe ,  elle  le 
conserve  par  l'influence  de  chaque  jour.  Sup- 
posez qu'une  puissance  supérieure  interdise 
pour  jamais  à  un  propriétaire  de  cent  mille 
livres  de  rente  toutes  les  jouissances  qui  ne 
tiennent  pas  aux  premiers  besoins  de  la  vie, 
ne  vous  parattra-t-il  pas  certain  que  la  cul- 
ture de  cette  terre  pourra  être  bientôt  réduite 
à  la  portion  nécessaire  aux  premiers  besoins 
du  possesseur?  Ainsi,  en  Europe  et  partout 
où  il  y  a  grande  inégalité  dans  les  propriétés, 
l'agriculture  dépend  des  manufactures. 

N'est-ce  pas  aussi  une  vérité  de  fait  notoire, 
répétée  tous  les  jours,  que  quand  de  grands 
capitaux  sont  employés  dans  un  pays ,  soit  en 
fabriques,  soit  en  négoce,  il  s'en  place  aussitôt 


de  nouveaux  à  la  terre;  que  les  progrès  de  la 
culture  suivent  toujours  ceux  de  l'industrie 
manufacturière  ou  mercantile;  qu'on  fait  pro- 
duire plus  de  pain  à  la  terre,  ou  qu'on  emploie 
plus  de  terre  à  faire  du  pain ,  quand  il  sur- 
vient plus  de  consommateurs  dans  la  contrée 
par  l'établissement  d  une  fabrique  ou  d'un  né- 
goce nouveau? 

Ce  que  nous  venons  de  dire  nous  met  sur 
la  voie  de  découvrir  comment  l'industrie  ma- 
nufacturière prend  une  part  dans  les  produits 
de  la  terre.  Il  est  d'abord  très-clair  que  c'est 
elle  seule  qui  a  fait  défricher  une  partie  des 
terres  de  l'Europe  et  en  soutient  la  culture; 
de  sorte  qu'il  Tant  considérer  l'activité  des 
manufactures,  sinon  tout  à  fait  comme  une  col- 
laboration de  l'agriculture,  du  moins  comme 
la  cause  immédiate  de  ses  travaux,  comme 
un  service  dont  ces  travaux  sont  la  condition; 
ou,  si  l'on  veut,  il  faut  considérer  l'agricul- 
ture f  t  les  manufactures  comme  un  partage  de 
travaux  et  une  mise  de  peines  égales  à  des 
occupations  difiéreutes,  dont  les  produits  sont 
le  but  respectif  des  unes  et  des  autres.  Jus- 
qu'ici pourtant  llndustrie  n'est  que  saJanée. 
Voyons  comment  elle  devient  rentière. 

Nous  avons  vu  que  les  ouvrages  d'industrie 
n'ont  été  entrepris  qu'à  l'aide  des  capitaux 
dont  une  partie  a  été  livrée  aux  ouvriers,  l'au- 
tre à  la  terre,  pour  y  produire  la  subsistance 
de  ces  mêmes  ouvriers.  Et  en  effet,  pour 
les  travaux  des  manufactures  il  ne  suffit  pas 
plus  de  volonté  et  d'industrie  que  pour  ceux 
de  la  terre  ;  il  faut  aussi  des  fonda  ou  capi- 
taux pour  former  des  ateliers,  des  outils,  ras- 
sembler des  matières  premières  et  des  sub- 
sistances. 

Dans  l'enfance  de  la  société,  c'est,  comme 
nous  l'avons  vu ,  aux  propriétaires  des  terres 
que  les  capitaux  des  arts  appartiennent,  et 
les  ouvriers  ne  sont  que  des  serviteurs  à  gages. 
Nous  avons  remarqué  que  ces  capitaux,  après 
leur  formation,  ont  été  partagés  en  deux  por- 
tions :  l'une  pour  les  outils ,  matières  pre- 
mières et  subsistance  actuelle  des  ouvriers  ; 
l'autre  pour  la  reproduction  annuelle  de  ces 
matières  et  subsistances.  Dans  cet  ordre  de  cho- 
ses, il  n'était  dû  aux  ouvriers  que  les  salaires 
de  leur  travail  ;  et  ces  salaires  étaient  précisé- 
nu^ntla  reproduction  de  la  partie  de  ces  capi- 
taux confiée  à  la  terre  pour  assurer  leur  sub- 