

Mais  pour  étendre  ses  jouissances  par  des 
profits  tirés  de  la  terre,  il  faut  que  l'industrie 
manufacturière  en  procure;  car  étendre  les 
jouissances,  c'est  les  diversifier.  Ainsi,  sans  les 
arts  point  de  raison  de  désirer  des  profits , 
point  d'épargnes ,  pcnnt  de  capitaux,  point  de 
culture  étendue. 

En  Europe,  où  la  propriété  s'est  établie  par 
des  invasions,  où  la  multitude  aété  privée  de 
terres,  et  où  les  terres  ont  été  partagées  entre 
les  propriétaires  mêmes  avec  une  extrême 
inégalité,  en  Europe  les  trois  quarts  du  sol 
seraient  restés  incultes  sans  l'industrie  numu* 
facturière. 

Les  premiers  capitaux  s'y  sont  nécessaire- 
ment formés  entre  les  mains  des  propriétaires. 
La  prévoyance  des  disettes  aura  £ait  épargner 
à  quelques-uns  sur  les  produits  d'une  récolte, 
ou  forcer  ces  produits  par  un  travail  extraordi- 
naire ;  et  la  fécondité  des  terres  ayant  chaque 
année  accumulé  les  produits  bien  au  delà  de 
leurs  besoins,  ils  se  seront  trouvés  possesseurs 
d'une  grande  surabondance  de  subsistances. 
Dans  cet  état  de  choses,  si  les  esclaves  ou 
serviteurs  qui  avaient  obtenu  de  la  terre  ces 
subsistances  par  le  travail  s'étaient  bonnes  à 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


64 

ce  même  travail^  que  serait  devenu  cet  amas 
de  denrées  superflues?  Les  propriétaires  n'au- 
raient-ils pas  été  dans  l'alternative  ou  de  le 
laisser  périr,  ou  de  vivre  au  tas^  en  cessant 
toute  culture  jusqu'à  ce  qu'elles  fussent  con- 
sommées, ou  enfin  de  les  faire  servir  à  étendre 
la  culture  par  de  nouveaux  défrichements? 
Et  de  ces  trois  partis  le  dernier  n'aurait-il  pas 
été  le  moins  raisonnable  ?  Car  pour  se  débar- 
rasser un  moment  d'une  surabondance  sté- 
rile, ils  auraient  travaillé  péniblement  à  l'aug- 
menter pour  la  suite. 

Mais  que  quelques-uns  de  leurs  serviteurs, 
occupés  jusque-là  à  ces  arts  grossiers  insépa- 
rables de  l'agriculture,  aient  imaginé  et  exé- 
cuté quelques  meubles  de  commodité,  alors 
ridée  de  nouvelles  jouissances  sera  venue  à 
leurs  maîtres;  ils  auront  essayé  Tindustrie 
naissante  de  leurs  ouvriers,  ils  les  auront  bien- 
tôt tirés  des  occupations  grossières  ;  et  la  sub- 
sistance de  ces  ouvriers,  jointe  aux  matières 
premières  sur  truelles  ils  devaient  s'exercer, 
aura  £ût  un  emploi  pour  une  partie  des  den- 
rées dont  l'abondance  était  si  embarrassante. 
Mais  comme  en  faisant  une  nouvelle  classe 
d'ouvriers,  il  fallait  conserver  l'ancienne,  et 
que  le  fonds  d'épargne  n'aurait  pas  suffi  pour 
faire  vivre  toujours  celle  qui  en  vivait  nouvel- 
lement; qu'ainsi  il  fallait  assurer  sa  subsis- 
tance par  une  reproduction  annuelle  et  cons- 
tante, alors  une  partie  du  capital  même  aura 
servi  à  une  nouvelle  culture;  et  c'est  ainsi 
que  l'industrie  manufacturière  aura  étendu 
l'industrie  agricole,  et  ajouté  aux  produits  de 
la  terre  la  valeur  de  ses  salaires. 