


dot>  en  y  associant  ses  propres  fonds;  c'est 
lui  seul  qui,  par  des  soins  assidus,  sollicite  la 
fécondité  de  cette  terre  à  laquelle  il  s'est 
uni;  c'est  lui  seul,  c'est  son  amour  pour  elle, 
ce  sont  les  précieuses  semences  qu'il  verse 
dans  son  sein ,  qui  obtiennent  chaque  année 
les  fruits  abondants  que  nous  partageons  avec 
lui. 

Les  capitaux  des  arts,  ceux  du  négoce, 
ces  capitaux,  aliments  nécessaires  des  travaux 
qui  façonnent  et  approprient  à  nos  besoins 
les  produits  de  la  terre  ;  l'industrie,  qui  fait 
valoir  ces  capitaux,  ne  sont-ils  pas  le  plus 
précieux  patrimoine  de  l'État?  N'est-ce  pas  là 
ce  qui  fournit  à  un  peuple  les  moyens  de  se 
conserver,  de  se  défendre,  d'exister?  A  quoi 
serviraient  sans  eux  les  produits  des  terres? 
Quel  avantage  en  retireraient  l'État  et  les  indi- 
vidus? Que  deviendraient  sans  eux  les  terres 
elles-mêmes?  Avec  eux  un  État  ne  met-il  pas 
à  contribution  les  terres  des  autres,  et  ne 
sait-il  pas,  sll  le  veut,  se  passer  des  siennes? 
La  Hollande  ne  vit-elle  pas  des  blés  de  la  Po- 
logne, à  qui  elle  envoie  des  velours  et  des  ra- 
tines? Et  la  Pologne,  où  il  n'existe  guère  que 
des  propriétaires  et  des  serfs,  ne  nourrit-elle 
pas  plus  de  Hollandais  que  de  Polonais? 

Conclusion* 

S'il  est  prouvé  que  tous  les  propriétaires  ont 
un  droit  égal  au  titre  de  citoyen,  et  que  les 
propriétaires  mobiliers  et  d'industrie  ont  plus 
d'intérêt  et  de  motifs  d'affection  à  la  patrie 
que  les  propriétaires  territoiiaux,  il  est  évi- 
dent que  tous  doivent  jouir  de  la  plénitude 
des  droits  politiques  du  citoyen,  et  qu'ils  font 
partie  de  la  souveraineté  nationale  (1).   « 


(1)  Toutefois^  les  applications  de  cette  conclusion 
doivent  être  dans  certains  cas  subordonnées  à  des 
considérations  d*un  autre  ordre.  Ce  point  exigerait 
une  discussion  spéciale,  dont  ce  n'est  point  ici  le  lieu. 
Je  me  bornerai  à  dire  en  ce  moment  qu*il  ne  saftH 
pas  d'avoir  établi  qoe  les  capitalistes  ont  autant  d'in- 
térêt à  Tordre  que  les  propriétaires  fonciers  pour  en 
conclure  qu'on  peut  leur  confier  de  même  la  pléni- 
tude des  droits  politiques,  et  particulièrement  l'éligi- 
bilité aux  graudes  magistratures.  IL  faudrait  aussi 
établir  qu'ils  y  ont  une  même  aptitude.  Or,  un  négo- 
ciant appliqué  à  son  intérêt  individuel,  avec  une 
constance  et  un  dévouement  exclusifs,  qui  ne  fait  son 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


63 


Voilà  ce  que  j'avais  à  dire  des  diverses  cias- 
seà  de  propriétaires  considérées  relativement 
aux  droits  politiques.  Maintenant  nous  avons 
à  considérer  sous  le  point  de  vue  économique 
leurs  diverses  propriétés ,  à  rechercher  Fori- 
gine  de  chacune^  et  à  déterminer  leur  nature. 
Voyons  si  l'analyse  métaphysique  confirmera 
les  notions  qui  se  sont  offertes  comme  d'elles* 
mêmes  à  l'aspect  général  de  ces  propriétai- 
res^ agissant  et  figurant  dans  l'état  social. 