


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


67 


tion  des  terres^  elle  hausse  quand  ils  la  fuient. 
Le  propriétaire  de  terre  n'est  donc,  relative- 
ment à  lu  quotité  de  sa  renie,  qu'un  capita- 
liste comme  un  autre,  soumis  à  la  condition 
de  tous  les  autres.  Il  a  donc  reconnu,  il  re- 
connaît donc  chaque  jour  les  droits  de  tous  les 
autres. 

Ce  n'est  pas  seulement  par  la  loi  qui  s'ob- 
serve dans  le  placement  des  capitaux  que  l'é- 
galité des  droits  entre  les  capitalistes  est  con- 
sacrée, c'est  encore  par  une  multitude  d'au- 
tres circonstances. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  à 
tout  capital,  que  tout  entrepreneur  de  travail 
industriel  retire  de  son  industrie  trois  genres 
de  produits  accumulés,  savo'ur  :  le  salaire, 
qui  est  le  prix  de  sa  peine;  la  rente,  qui  est 
le  prix  de  son  capital  ;  et  le  profil,  qui  est  l'in- 
demnité des  risques  que  courent  et  sa  peine  et 
son  capital,  suivant  que  l'entreprise  est  hasar- 
deuse; de  sorte  que  le  prix  de  toute  exploita- 
tion ou  de  tout  ouvrage  d'industrie  est  tou- 
jours composé,  comme  Ta  démontré  Smith, 
de  ces  trois  éléments  :  la  renie,  le  profil  et  le 
salaire» 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  à 
tout  capital  employé,  que  tous  les  emplois  des 
capitaux  tendent  toujours  à  se  mettre  de  ni- 
veau entre  eux,  que  l'intérêt  de  tous  les  pla- 
cements tend  toujours  à  Téquilibre. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  également 
cette  rente  à  tous  les  capitalistes,  qu'elle  ne 
peut  ou  la  restreindre  ou  l'étendre  sans  res- 
treindre ou  étendre  de  même  celle  des  autres 
fonds. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  à 
tous  les  capitaux,  qu'il  y  a  des  capitaux  placés 
autrement  que  sur  la  terre. 

C'est  parce  qu'elle  paye  une  rente  à  tous  les 
capitaux,  qu'elle  paye  la  rente  du  propriétaire 
territorial  lui-môme;  car  s'il  n'y  avait  pas 
moyen  de  retirer  une  rente  d'une  épargne  au- 
trement qu'en  achetant  de  la  terre,  tant  de 
gens  en  achèteraient,  les  propriétés  territo- 
riales seraient  si  divisées,  qu'aucun  individu 
n'en  aurait  retiré  une  rente  suffisante  pour 
son  besoin. 

Tant  que  les  propriétaires  territoriaux  fe- 
ront cultiver,  ils  voudront  jouir  ;  tant  qu'ils 
voudront  jouir,  la  rente  ainsi  que  le  salaire 
des  autres  seront  assurés  ;  quand  ils  ne  vou- 


dront plus  faire  cultiver,  il  faudm  qu'ils  ven- 
dent ou  qu'ils  laissent  cultiver  par  le  premier 
occupant,  et  ils  seront  remplacés;  et  si  per- 
sonne ne  les  remplace,  il  n'y  aura  plus  de  so- 
ciété. 

Il  faut  avouer  toutefois  que  le  payement  de 
la  rente  duc  au  capitaliste  d'industrie  dépend, 
comme  le  salaire,  de  la  consommation  du 
propriétaire;  que  le  droit  du  premier  a  beau 
être  constant,  son  exercice  tient  à  la  volonté 
du  second.  Que  si  le  propriétaire  de  terres  vou- 
lait s'enfermer  dans  une  chaumière  et  dire  : 
Je  ne  donnerai  point  mes  champs  à  cultiver, 
mon  jardin  me  suffira  et  je  le  bé<;herai  ;  dans 
ce  cas  le  capitaliste,  counne  le  simple  sala- 
rié, seraient  privés  de  leurs  moyens  de  subsis- 
tance. 