

Il  est  bien  vrai^  comme  le  soutiennent  les 
économistes^  que  toutes  les  consommations 
viennent  de  la  terre  ;  mais  il  n'est  pas  vrai 
qu'elles  soient  distribuées  à  titre  de  salaires 
par  les  propriétaires  à  tous  les  autres  con- 
sommateurs. Elles  sont  distribuées  presque 
en  totalité  en  vertu  du  droit  égal  apparte- 
nant à  tous  les  propriétaires  de  capitaux  sur 
les  produits  de  la  terre,  et  d'une  convention 
secrète  qui  reconnaît  ces  droits.  Elles  sont  dis- 
tribuées à  titre  de  rentes  à  tous  les  proprié- 
taires de  capitaux  comme  au  propriétaire  de 
teri'es  lui-même,  sans  aucune  différence  dans 
un  grand  nombre  de  cas.  Elles  sont  pour  les 
trois  quarts  distribuées  aussi  immédiatement 
au  capitaliste  d'industrie  qu'au  propriétaire 
foncier;  elles  sont  réparties  proportionnelle* 
ment  au  capital ,  quel  qu'en  soit  l'emploi. 

Tous  les  revenus  viennent  de  la  terre  sans 
doute^  mais  ils  n'en  viennent  pas  spontané* 
ment;  ils  ne  viennent  donc  pas  de  la  seule 
propriété.  Les  produits  de  la  terre  se  forment 
par  la  reproduction  et  la  multiplication  des 
germes  qui  lui  sont  confiés.  Mais  conunent 
mukiplie-t-elle  les  denrées  qu'elle  produit? 
Par  le  travail  de  la  nature^  aidé  du  travail  de 
l'honune.  Et  par  quel  travail  Pbomme  peut- 
il  aider  celui  de  la  nature?  Par  les  défriche* 
ments  ou  l'amâioration  des  terres^  par  une 
bonne  exploitation  renouvelée  chaque  année  ; 
en  un  mot,  par  l'agriculture. 

Mais  suffit-il  de  la  volonté  de  l'homme  pour 
faire  des  entreprises  agricoles?  Non.  II  faut  des 
fonds  d'avances>  c*est-è-diredes capitaux^ des 
richesses  accumulées ,   dont  Tentrepreneur 


unique  élude,  son  unique  occupation ,  n'a  ni  Tindé- 
pendance  d'esprit  ni  U  noblesse  de  caractère  qui 
peuvent  appartenir  au  propriétaire  de  terres,  quia 
des  loisirs,  une  vie  indépendante,  et  des  habitudes 
nobles  et  généreuses. 


puisse  se  passer  pour  sa  subsistance  journa- 
lière. Ces  fonds  sont  nécessaires  pour  subvenir 
aux  frais  des  défrichements^  de  la  construc- 
tion d'un  corps  de  ferme^  aux  dépenses  d'un 
train  de  labourage^  et  de  la  semence  à  jeter 
une  première  fois  dans  la  terre. 

U  faut  aussi ,  pour  renouveler  chaque  an- 
née la  culture^  que  la  partie  du  capital  em- 
ployée en  semences  se  renouvelle  et  se  multi- 
plie chaque  année,  de  manière  à  rapporter  et 
le  salaire  de  la  peine  et  le  profit  du  fonds 
mobilier  et  immobilier  qui  est  employé  à  la 
culture. 

En  effet,  un  capital  n'est  autre  chose  qu'une 
épargne.  Une  épargne  ne  peut  se  faire  que 
par  des  privations  ou  en  se  ménageant  une 
grande  surabondance  de  consommation  par 
un  travail  qui  passe  la  mesure  des  besoins  ac- 
tuels. Or,  on  ne  cherche  à  obtenir  un  super- 
flu par  le  travail  ou  par  des  privations  qu'afin 
d'étendre  par  là  ses  jouissances  à  venir.  Ainsi, 
sans  espérance  de  profit  point  d'épargnes, 
point  de  capitaux.,  point  de  culture  au  delà 
des  besoins  des  propriétaires  et  de  leurs  servi- 
teurs. 