


ser toujours  par  l'impôt^  ce  qui  est  l'opposé  de 
la  nature  de  la  rente^  on  a  cru  qu'ils  se  faisaient 
aussi  rembourser  de  la  partie  de  la  contribu- 
tion qui  affecte  leur  rente  ;  et  voilà  l'erreur. 
Ils  n'ont  pas  vu  que  le  revenu  du  manufactu** 
rier  se  composant  de  trois  parties,  salaire, 
rente  et  indemnités,  de  même  l'impôt  se  divise 
pour  eux  en  trois  parties  correspondantes;  que 
deux  seulement  sont  ajoutées  au  prix  des  mar- 
chandises, et  que  la  troisième  ne  pouvait  l'être, 
parce  que  les  rentes  sont  gouvernées  par  des 
lois  contraires  à  celles  qui  gouveiiient  le  prix 
des  marchandises. 

Le  taux  de  l'intérêt  de  l'argent  n'a  rien  de 
communavecla  valeur  comparative  de  l'argent 
considéré  comme  moyen  d'échange  :  ^  valeur 
est  réglée  en  partie  par  sa  rareté  ou  par  son 
abondance  dans  le  commerce,  comparée  à  la 
rareté  ou  à  l'abondance  des  autres  objets  de 
commerce.  Son  intérêt  est  réglé  d'après  les 
profits  qu'il  est  possible  de  faire  sur  un  capital 
quelconque. 

L'intérêt  se  règle  sur  la  quantité  qui  est  em- 
ployée en  travaux  productifs  ^  comparée  au 
nombre  des  entreprises  productives. 

Il  peut  exister  beaucoup  d'argent  dans  un 
pays  et  ce  métal  y  être  à  bas  prix,  c'est-à-dire 
y  représenter  peu  de  consommation^  et  cepen- 
dant y  être  fort  cher  par  le  concours  de  beau- 
coup de  circonstances. 

L'argent  comme  marchandise  ne  repré- 
sente que  ce  qu'on  veut  échanger  ou  acheter; 
il  représente  comme  capital  ce  qu'il  peut 
faire  gagner. 

Si  dans  un  État  il  y  a  beaucoup  d'argent 
pour  les  échanges ,  et  peu  d'amassé  pour  les 
entreprises,  l'argent  dans  les  échanges  sera  à 
un  prix  très-bas,  c'est-à-dire  représentera  peu 
de  marchandises  ;  et  il  sera  à  un  intérêt  très- 
hautdansles  placements,  c'est-à-dire  donnera 
part  à  un  grand  revenu. 

Si  dans  un  État  oii  l'argent  est  abondant 
on  retire  des  capitaux  des  entreprises  exis- 
tantes pour  les  fondre  et  les  dépenser  en  con- 
sommations, alors  l'argent  ne  représentera  pas 
moins  de^  marchandises  dans  la  circulation , 
c'est-à-dire  n'aura  pas  moins  de  valeur;  et 
cependant  l'intérêt  sera  plus  cher  dans  les  pla- 
cements, parce  qu'il  sera  devenu  plus  rare  pour 
cette  destination. 

L'accroissement  des  fonds,  qui  porte  le  sa- 


Digitized  by 


Google 


74 


WSCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D^ÉGONOMIE  PUBLIQBE. 


laire  plus  haut|  tend  à  mettre  les  profits  plus 
bas^  Oiàis  ne  produit  pas  toujours  cet  diéi. 
Voyez  p.  378,  379  et  380  du  t.  !•»  de  Smith, 
liv.  II,  cfaap.  4. 

La  valeur  de  l'argent  dans  les  échanges,  ou 
le  prix  d'échange,  se  réglant  toujours  sur  la 
quantité  d'aiigent  employée  à  la  circulation , 
comparée  à  la  quantité  de  marchandises  cir- 
culantes,  il  en  résulte  qu'en  diminuant  les 
marchandises  en  circulation  le  marchand  ou 
le  fabricant  fait  hausser  le  prix  du  reste,  si  la 
quantité  d'argent  reste  la  même.  Cela  étante 
qu'arrive-t-il  quand  Timpôt  grève  une  mar- 
diandise?  Le  marchand  ou  l'artisan  dont  le 
salaire  était  réduit  au  taux  le  plus  bas  par  la 
concun^noe  cesse  de  travailler  si  l'acheteur 
ne  l'indemnise  de  l'impôt;  et  alors  le  prix 
hausse  (1). 