

Si  l'on  applique  ces  observations  à  des  con- 
tributions connues,  on  trouvera  que  les  impôts 
établis  sur  les  consommations,  et  nommés  ri- 
diculeinent  impôts  indirects ,  sont  payés  par 
toutes  les  espèces  de  rentes  ou  intérêts^  lors- 
qu'ils porient  sur  des  consommations  géné- 
rales, telles  que  le  sel  ou  la  farine;  et  que  ce 
qu'en  payent  le  propriétaire  foncier  et  les 
autres  propriétaires  reste  définitivemrnt  à  la 
charge  des  uns  et  des  antres. 


Digitized  by 


Google. 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


t3 


S'il  s'agit  d'une  coDtributiOn  purement  ier- 
ritoriale^  telle  que  la  contribution  foncière^  il 
est  certain  que  le  taux  de  l'argent  demeurant 
libre^  les  rentes  constituées  baisseront  en  pro- 
portion. 

S'il  s'agit  d'une  contribution  sur  le  porte- 
feuille, telle  que  celle  qui  a  été  instituée  par 
l'Assemblée  constituante  en  1791^  qui  n'a  ja- 
mais* été  exécutée  faute  d'administrateur^  et 
dont  on  a  perdu  le  véritable  esprit  parce  qu'elle 
n'a  point  été  exécutée^  il  est  certain  qu'elle 
produirait  une  baisse  proportionnelle  dans  la 
rente  des  terres,  à  moins  qu'instituée^  comme 
en  1791^  en  même  temps  qu'un  impôt  territo- 
rial à  peu  près  de  même  quotité,  elle  ne  serve 
à  mettre  les  intérêts  en  équilibre,  et  ne  fasse 
elle-même  actuellement  ce  que  le  temps  aurait 
fait  pour  l'établir  à  la  longue. 

Faisons  ici  une  remarque  générale  qui  ré- 
duira à  peu  de  mots  la  démonstration  que  nous 
cherchons. 

Cest  que  jamais,  en  aucun  cas,  l'effet  d'un 
impôt  sur  la  rente,  ou  l'intérêt^  ne  peut  être 
de  faire  hausser  l'intérêt  ou  la  rente.  Puisqu'il 
est  un  prélèvement  sur  le  montant  de  cet  inté- 
rêt ou  de  cette  rente ,  il  ne  peut  évidemment 
opérer  qu'une  baisse. 

Cela  posé^  comtnent  concevoir  que  le  ren- 
tier et  le  capitaliste  puissent  se  faire  rembour^ 
ser  l'un  par  Tautre?  Si  le  propriétaire  pouvait 
vendre  plus  cher  sa  terre  parce  qu'elle  est  for- 
tement imposée^  ou  le  capitaliste  louer  plus 
cher  son  argent  parce  qu'il  paye  une  foi*te 
contribution  mobilière^  on  pourrait  se  faire 
une  idée  du  recours  de  l'un  sur  Pautre;  mais 
comme  c'est  le  contraire  qui  arrive,  il  est  im- 
possible à  l'imagination  de  donner  accès  à  au- 
cune explication  tant  soit  peu  recevable. 

On  ne  peut  expliquer  l'erreur  des  écono- 
mistes que  par  la  confusion  qu'ils  ont  faite  de 
la  rente^  et  du  salaire  et  de  Pindemnité,  qui 
sont  payés  cumutativement  à  tous  les  capita- 
listes qui  exercent  leijgr  industrie  sur  leurs  pro- 
pres capitaux.  Comme  ils  exigent  certainement 
un  salaire  et  une  indemnité  des  risques  de  leurs 
peines,  on  n'a  vu  dans  leur  revenu  que  ces 
deux  choses^  et  on  a  oublié  la  rente  de  leurs 
fonds.  Et  comme  ensuite  ces  capitalistes  se  font 
exactement  rembourser  de  tout  impôt  qui  af- 
fecte ou  leurs  salaires  ou  leurs  indemnités^ 
parce  qu'il  est  de  la  nature  du  salaire  de  haus- 