

Maintenant  faisons  quelques  pas  en  avant , 
et  examinons  comment  la  terre  paye  la  rente 
de  tous  les  capitalistes,  propriétaires,  fermiers 
et  autres,  et  par  quelle  opération  elle  distri- 
bue à  chacun  sa  part.  Ici  nous  reconnaîtrons 
encore  mieux  que  le  propriétaire  ,  au  lieu 
d'être  le  maître  de  la  destinée  de  tous  les  au- 
tres capitalistes,  est  lui-même  dépendant,  et 
qu'au  lieu  d'être  le  distributeur  des  intérêts 
dus  à  tous,  il  est  lui-même  du  nombre  de  ceux 
à  qui  ils  sont  distribués. 

Le  capitaliste  qui  reçoit  immédiatement  les 
bienfaits  de  la  terre,  et  qui  les  répartit  entre 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


71 


tous  les  autres^  c'est  le  fermier.  Le  fermier  se 
paye  par  ses  propres  maios  les  intérêts  de  son 
capital  d'exploitation,  et  la  raison  en  saute  aux 
yeux  :  c'est  qu'il  est  nanti  du  fonds  et  de  la  ré- 
colte annuelle  par  le  bail  qui  lui  a  donné  le 
territoire  à  ferme.  Comme  le  propriélaire  dn 
territoire  n'est  qu'un  capitaliste  nanti  par  la 
société,  à  perpétuité ,  du  gage  de  ses  avances 
primitives,  de  môihe  le  fermier  est  un  capita- 
liste nanti  temporairement,  par  le  propriétaire, 
du  fonds  qui  doit  servir  de  gage  à  ses  avances 
foncières  et  annuelles* 

Par  qui  est  payé  le  propriétaire?  Par  le  fer- 
mier. C'est  une  autre  conséquence  du  fait  en 
vertu  duquel  4e  fermier  se  paye  d'abord  lui- 
même. 

Maintenant  par  qui  est  payé  le  capitaliste 
créancier  du  fermier  ou  du  propriétaire  ?  Il 
l'est  par  l'un  ou  par  l'autre.  Le  Créancier  qui 
reçoit  la  rente  d*mi  capital  prêté  au  fermier 
est  payé  en  même  temps,  quelquefois  plus  tôt 
que  le  propriétaire  ne  Pest  du  prix  de  son  bail  ; 
il  est  sur  la  même  ligne  que  lui.  Le  créancier 
du  propriétaire  la  reçoit  de  celui-ci  ;  et  si  elle 
manque,  la  saisie  réelle  l'évincé  et  le  rem- 
place. 

Voilà  donc  d'abord  deux  classes  de  capita- 
listes qui  prennent  impérieusement  leur  part 
dans  les  produits  de  la  terre  :  l'un,  sans  at- 
tendre la  bonne  volonté  du  propriétaire,  même 
tenant  ce  propriétaire  dans  une  certaine  dé- 
pendance ;  l'autre,  tenant  toujours  une  main 
étendue  sur  sa  propriété,  tandis  qu'il  lui  pré- 
sente l'autre  main  en  lui  disant  :  Payez-moi , 
ou  votre  bien  sort  de  vos  mains. 

Voyons  maintenant  ce  qui  arrive  pour  les 
autres  capitalistes. 

L'artisan ,  le  manufacturier  comprennent 
dans  le  prix  de  leurs  marchandises,  ainsi  que 
nous  l'avons  déjà  dit,  outre  lein*  salaire  et 
l'indemnité  des  chances  qu'ils  courent  dans 
leur  entreprise,  Pintérêt  ou  la  rente  de  leur 
capital.  Smith  a  dR  cette  vérité  à  ceux  qui  étu- 
dient la  science  économique  dans  les  livres  ; 
mais  avant  Smith,  et  depuis  Smith,  il  n'est  pas 
un  petit  marchand,  pas  un  mince  artisan,  qui 
fous  les  jours,  en  parlant  de  son  commerce, 
ne  la  dise  à  sa  femme  et  à  ses  voisins;  et  il  ne 
faut  qu'un  peu  de  réflexion  pour  remarquer 
non-seulement  rexistencc  de  ce  fait ,  mais  en- 
core sa  nécossitr.  Comment  concevoir  (n  ef- 