


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


69 


et  confirmée  par  une  foule  de  lois  écrites^  la- 
quelle reconnaît  et  consacre  ces  droits. 

Pour  justifier  c^s  propositions,  j*ai  com- 
mencé par  faire  l'histoire  de  la  génération  des 
capitaux,  de  la  diversité  de  leur  emploi,  et  de 
leurs  fonctions  dans  chaque  emploi.  J'ai  mon- 
tré qu'une  grande  partie  de  la  culture  n'a  été 
entreprise  par  les  propriétaires  territoriaux 
que  quand  quelques-uns  de  leurs  salariés,  de- 
venus capitalistes,  se  sont  chargés  de  pourvoir 
avec  leurs  propres  capitaux  aux  jouissances 
des  propriétaires  territoriaux,  les  ont  dispensés 
de  fournir  les  matières  premières,  et  les  ate- 
liers,  et  les  salaires  nécessaires  à  la  prépara- 
tion de  ces  jouissances,  et  ont  ainsi  rendu  dis- 
ponibles au  profit  de  la  terre  les  capitaux  que 
les  exploitations  manufacturières  et  mercanti- 
les exigeaient.  J'ai  montré  comment  à  chaque 
capital  nouveau  qui  était  employé  en  manu- 
facture ou  en  négoce,  répondait  aussitôt  un 
pareil  capital  placé  sur  la  terre,  soit  en  défri- 
chements, soit  en  améliorations;  j*ai  fait  re- 
marquer comment  à  côté  de  chaque  manu- 
facture naissante  s'élevait  une  culture  incon- 
nue, ou  s'accroissait  une  culture  existante^  en 
sorte  qu'on  pouvait  regarder  tous  les  emplois 
des  fonds  ou  capitaux,  quels  qu*iU  fussent, 
comme  des  équivalents  les  uns  des  autres, 
comme  concourant  tous  également  à  la  repro- 
duction annuelle  du  territoire,  comme  acqué- 
rant tous  un  titre  égal  au  partage  de  cette  re- 
production. 

Le  droit  des  capitaux  ayant  été  ainsi  établi 
sur  l'histoire  de  leur  formation  et  sur. les  ef- 
fets de  leurs  divers  emplois,  j'ai  brièvement 
exposé  quelques  faits  principaux,  d'où  résulte 
la  preuve  que  non  seulement  le  droit  des  ca- 
pitaux existe,  mais  encore  qu'il  est  supposé 
reconnu  dans  une  foule  de  loiç  civiles  et  dans 
une  multitude  de  transactions  journalières. 
C'est  à  l'observation  de  ces  faits  que  nous  en 
sommes  restés;  je  vais  les  retracer  avec  les 
développements  nécessaires. 

Le  premier  fait  que  nous  Rêvons  remarquer, 
celui  qui  prouve  le  mieux  peut-être  que  la 
terre  doit  une  rente  à.  tout  capitaliste,  c'est 
qu'elle  la  paye. 

N'est-il  pas  vrai,  n'est-ce  pas  une  vérité  de 
fait,  que  la  terre,  origine  de  tous  les  capitaux, 
n'est  pas  moins  devenue  elle-môme  évaluable 
eu  capitaux^  échangeable  contre  des  capitaux; 


qu'elle  est  une  marchandise,  qui  se  vend  et 
s*achète  comme  une  maison,  même  comme 
un  meuble?  Cela  est  incontestable.  Ce  fait, 
qui  prouve  que  la  terre  tire  au  moins  sa  prin- 
cipale  valeur,  si  ce  n'est  tout  son  prix,  des  ca- 
pitaux employés  à  la  faire  fructifier,  et  que  sa 
valeur  propre,  sa  puissance  de  reproduction 
spontanée  est  généralement  peu  de  chose,  ce 
fait,  dis-je ,  est  bien  autrement  iniportant  f>ar 
ses  conséquences.  Qu'en  résulte- t-il  en  effet  Y 