

La  seconde  est  qu'une  loi  positive,  inscrite 
dans  le  code  de  toutes  les  nations  civilisées, 
défend  délaisser  les  terres  sans  culture  et  livre 
les  terres  abandonnées  pendant  un  certain 
nombre  d'années  au  premier  qui  voudra  en  ré- 
tablir Pexploitation.  Cette  loi  universelle  est  la 
garantie  solemieilA  du  traité  tacite  qui,  comme 
je  l'ai  dit  dans  la  dernière  séance,  unit  les  pr6* 
priétaires  de  terres  et  les  autres  capitalistes,  et 
de  la  loi  d'équilibre  qui  règle  la  condition  de 
tous. 

Ainsi,  tant  que  les  propriétaires  territoriaux 
laisseront  cultiver,  ils  voudront  jouir;  tant 
qu'ils  voudront  jouir,  la  rente,  ainsi  que  le  sa* 
laire  des  autres  capitalistes,  seront  assurés. 
Quand  ils  ne  voudront  plus  ni  jouir  ni  faire  cul- 
tiver, il  faudra  qu'ils  vendent  ou  qu'ils  laissent 
cultiver  au  profit  du  premier  occupant,  et  ils 
seront  remplacés. 

Il  n'y  a  plus  qu'une  question  possible  pour 
clore  le  raisonnement ,  et  cette  question ,  la 
voici  :  Qu'arrivera-t-il  s'il  ne  se  présente  point 
de  premiers  occupants  pour  remplacer  les  pro- 
priétaires devenus  cénobites?  La  réponse  est 
simple  :  Si  les  propriétaires  ne  font  pas  culti- 
ver, et  si  personne  ne  cultive  à  leur  défaut ,  il 
n'y  aura  plus  de  société.  Et  la  théorie  que  j'ai 
opposée  à  celle  des  économistes  se  trouvera 
plus  confirmée  qu'elle  n'aurait  pu  Tétre  par 
toute  autre  expérience  et  par  tous  les  raison- 
nements imaginables. 

Au  point  où  nous  voici  parvenus,  la  solution 
du  problème  qui  nous  occupe  me  semble  per- 
cer et  s'offrir  de  toutes  parts,  a  Est-il  vrai  que 
a  les  impôts,  quelle  que  soit  leur  nature ,  re< 
a  tombent  tous  en  dernier  résultat  sur  les  pro- 
a  priétaires  de  terres?  »  Tel  est  ce  problème. 
Je  ne  sais  si  je  me  trompe,  mais  je  crois  voir 
sortir  la  réponse  suivante  de  tout  ce  qui  pré- 
cède :  I^s  propriétaires  de  terres  n'étant  que 
des  propriétaires  de  capitaux,  ou  bien  tous  les 


propriétaires  de  capitaux  ayant  sur  le  revenu 
des  terres  des  droits  absolument  pareils  à  ceux 
des  propriétaires  de  ces  terres,  par  ces  raisons 
le  taux  de  llntérét  étant  toujours  de  niveau, 
ou  tendant  toujours  à  s'y  remettre  pour  tous 
les  placements,  rimp6t  firappe  nécessairement 
sur  tous,  et  avec  une  parfaite  égalité,  soit  qu'il 
les  affecte  tous  immédiatement  et  proportion- 
nellement, soit  qu  il  en  frappe  un. seul,  et  qu'il 
laisse  au  mouvement  libre  des  affaires  le  travail 
de  la  répartition  à  faire  sur  tous  les  autres.  Si 
l'impôt  est  établi  sur  la  rente  des  capitaux  mo- 
biliers, la  i*ente  des  terres  baissera  sans  doute 
à  raison  de  l'affluence  des  capitaux  qui  se  por- 
teront vers  les  acquisitions  territoriales,  mais 
ne  diminuera  pas  du  montant  total  de  l'impôt; 
elle  s'abaissera  seulement  jusqu'au  point  né- 
cessaire pour  que  la  contribution  soit  égale- 
ment supportée  par  les  deux  espèces  de  pro- 
priétés. Le  propriétaire  de  terre  n'aura  donc 
pas  tout  payé;  l'impôt  ne  sera  donc  pas  re- 
tombé tout  entier  à  sa  charge.  Et  il  y  a  mieux  : 
si  Hmpôt,  au  lieu  d'être  établi  sur  la  rente  des 
capitaux  mobiliers,  l'est  sur  celle  des  fonds  ter- 
ritoriaux, alors  même  le  propriétaire,  qui  re- 
çoit l'impression  immédiate  de  l'impôt,  ne 
tarde  pas  à  se  soulager,  non  de  la  totalité  du 
fardeau,  mais  de  la  partie  nécessaire  pour  que 
la  charge  des  autres  capitalistes  soit  égale  à  la 
sienne.  Ainsi,  loin  de  porter  la  totalité  des  con- 
tributions payées  par  les  capitalistes,  il  sait  leur 
faire  porter  une  partie  des  siennes.  Ainsi  la 
doctrine  des  économistes  est  absolument  erro- 
née. Si  l'impôt  charge  également  le  revenu  de 
tous  les  capitaux,  chacun  conserve  son  con- 
tingent et  le  paye;  et  si  l'impôt  est  seulement 
commun  à  tous  les  capitaux ,  sans  être  égal 
pour  tous,  il  se  fait  dans  les  transactions  so- 
ciales un  mouvement,  il  s'y  opère  un  travail 
qui  après  quelque  temps  met  tous  les  intérêts 
de  niveau. 