

La  question  discutée  dans  la  dernière  séance 
était  de  savoir  si  tous  les  moyens  de  subsis- 
tance se  réduisaient  dans  la  société  à  la  rente 
territoriale  et  aux  salaires,  ainsi  que  l'ont  pré- 
tendu les  économistes,  Turgot  excepté. 

J'ai  montré  que  deux  doctrines,  l'une  poli- 
tique, l'autre  économique,  toutes  deux  fonda- 
mentales, avaient  été  fondées  par  les  écono- 
mistes sur  Taffirmative  de  cette  question. 

Suivant  Tune,  le  propriétaire  de  terre  est 
seul  citoyen,  participe  seul  à  la  souveraineté 
nationale. 

Suivant  l'autre,  l'impôt  n'est  jamais  payé 
que  par  la  rente  de  la  terre,  que  les  économis- 
tes ont  appelée  produit  net. 

Ces  deux  doctrines  sont  des  conséquences 
nécessaires  de  la  supposition  qu'il  n'y  a  de 
moyens  dVxistence  dans  un  liltat  que  la  rente 


et  le  salaire.  Il  est  clair  que  dans  cette  suppo- 
sition le  propriétaire,  seul  maître  du  sol,  a  le 
droit  d*en  chasser  les  autres  habitants,  et  par 
conséquent  est  le  seul  citoyen  ;  et  seul  maître 
des  revenus  annuels,  faisant  la  part  de  tous 
les  autres  en  proportion  des  services  qu'il  en 
reçoit,  mais  leur  donnant  toujours  le  moins 
qu'il  peut,  serait  obligé  de  les  indemniser,  par 
un  accroissement  de  salaires,  de  la  portion  de 
ces  salaires  que  leur  ravirait  un  impôt. 

C'est  sur  cette  dernière  théorie  qu'est  fon- 
dée la  distinction  de  l'impôt  direct  et  de  Pim- 
pôt  indirect;  distinction  qui,  embrassant  tous 
les  impôts,  suppose  toutes  les  contributions  à 
la  charge  de  la  rente  en  dernier  résultat  ;  dis- 
tinction, néanmoins,  admise  et  consacrée  au- 
jourd'hui par  les  financiers  les  plus  opposés 
aux  économistes,  tant  il  y  a  d'ignorance  dans 
ces  premiers  ;  distinction  enfin,  dont  l'admis- 
sion dans  le  langage  financier  suffirait  pour 
expliquer  l'impuissance  de  tout  ce  |)arti  con- 
tre les  économistes,  et  l'entêtement  deceux-ci. 
J'ai  attaqué  la  doctrine  des  économistes. 
J'ai  d^abord  offert  le  tableau  des  différents 
propriétaires  de  richesses  qui  existent  à  la  vue 
de  tout  le  monde  dans  la  société;  j'ai  soumis 
à  l'attention  de  ceux  qui  m'entendaient  les  cir- 
constances distinctives  de  leur  existence,  ci 
examiné  leurs  intérêts  ainsi  que  leurs  droits 
politiques. 

Ces  premières  considérations  nous  ont  con- 
duits à  des  recherches  plus  difficiles  sur  l'ori- 
gine,  la  nature  et  l'action  réciproque  des  dif- 
férentes espèces  de  richesses.  Dans  cette 
partie,  j'ai  essayé  de  renverser  l'opinion  que 
les  revenus  annuels  de  la  terre  sont  distribués 
à  titre  de  salaire  par  les  seuls  propriétaires 
territoriaux  à  tous  les  autres  consommateurs  ; 
j'ai  tftché  d'établir  que  les  produits  annuels  de 
la  terre  sont  distribués  à  titre  de  rente  à  tous 
les  propriétaires  de  capitaux  comme  au  pro- 
priétaire de  terres  lui-même,  sans  aucune  dif- 
férence dans  un  grand  nombre  de  cas;  qu'ils 
sont,  pour  les  trois  quarts^  distribués  immé- 
diatement au  capitaliste  d'industrie  comme  au 
propriétaire  territorial;  qu'ils  sont  répartis 
proportionnellement  au  capital,  quel  qu'en  soit 
l'emploi;  enfin,  que  leur  distribution  est  opé- 
rée entre  tous  les  capitalistes  comme  entré  les 
propriétaires,  en  vertu  d'un  droit  égal,  sem- 
blable, et  d'une  convention  tiicite,  supposée 