

Une  autre  vérité  de  fait,  encore  plus  con- 
cluante, demande  d'être  observée  : 

C'est  que  la  mesure  du  revenu  du  proprié- 
taire ne  se  trouve  ni  dans  l'étendue  ni  dans 
la  fécondité  de  sa  terre.  La  mesure  du  revenu 
du  propriétaire ,  c'est  uniquement  le  capital 
qui  lui  appartient ,  et  qu'il  a  placé  sur  cette 
terre. 

Voilà  sous  vos  yeux  une  terre  de  cent  ar- 
|)ents.  Estimons  le  revenu  brut  de  ces  cent  ar- 
pents à  42,000  IVancs.  Supposons  que  moitié 
de  cette  somme  serve  à  rembourser  les  frais 
de  culture  :  que  devient  l'autre  moitié?  Entre- 
t-elle  tout  entière  dans  la  poche  du  proprié- 
taire? Non,  sans  doute.  Elle  se  partage  entre  le 
fermier  et  lui.  Pourquoi  le  fermier  en  prend-il 
une  part,  outre  le  salaire  de  son  travail  que 
j'ai  compris  dans  les  frais  de  culture?  Parce 
qu'il  a  placé  dans  l'exploitation  de  la  terre  un 
capital,  et  que  ce  capital  doit  lui  produire 
un  intérêt.  Voilà  donc  un  rentier  immédiat  de 
la  terre  à  côté  du  rentier  propriétaire  du  sol. 
Et  dans  quelle  proportion  m  rentier  collatéral 


est-il  approportionné?  Dans  la  proportion  juste 
du  montant  de  son  capital.  Si  les  cent  arpents 
se  sont  vendus  25,  30,  40,  50,000  francs,  et 
que  le  capital  d'exploitation  nécessaire  pour 
en  tirer  i  5,000  francs  de  produit  brut  ait  été 
de  50,  60. 80  ou  iOO,000  francs,  c'est-à-dire 
du  double,  le  fermier  retirera  du  produit  net 
le  double  du  propriétaire,  c'est-à-dire  4,000  fr. , 
tandis  que  le  propriétaire  n'en  retirera  que 
2,000,  et  vice  versa. 

Enfin,  que  diront  les  économistes  de  la  con  • 
dition  de  ce  propriétaire  qui  a  acquis  la  terre 
qu'il  possède  avec  de  l'argent  d'emprunt,  et 
dont  le  prêteur  s^est  assuré  d'une  hypothèque 
ou  d'un  privilège  en  le  livrant?  La  rente  que 
reçoit  d'une  main  cet  acquéreur  ne  la  paye- 
t-il  pas  de  l'autre  à  son  prêteur?  Celui-ci  n*est- 
il  pas  le  véritable  propriétaire;  et  le  premier 
est-il  autre  chose  que  le  gardien,  le  déposi- 
taire de  la  propriété.? 

Ne  résulte-t-41  pas  de  ces  observations  que  la 
terre  n'est  réelfement  qu'au  capitaliste;  que  le 
propriétaire  n'est  qu'un  capitaliste,  à  qui  la 
terre  a  été  donnée  en  nantissement  par  celui 
à  qui  il  a  remboursé  le  prix  des  avances  pri- 
mitives de  défrichement  ou  payé  les  frais  de 
la  conquête,  et  le  prix  du  monopole  de  la  terre 
(car  les  titres  originaires  de  la  propriété  se  ré- 
duisent au  défrichement  ou  à  la  conquête), 
de  même  que  le  fermier  à  qui  ce  propriétaire 
a  ensuite  laissé  cette  même  terre  en  nantisse- 
ment pour  un  temps  limité?  En  dernière  ana- 
lyse donc,  la  rente  du  propriétaire  n'est  que 
l'intérêt  de  son  capital  ;  si  la  rente  territoriale 
est  uniquement  le  prix  du  capital  employé  à  la 
terre,  une  rente  pareille  doit  donc  être  le  prix 
de  tout  capital  employé  d'une  manière  quel- 
conque. 