

De  ce  que  la  terre  est  devenue  marchandise 
il  s'ensuit  que  sa  valeur  vénale  s'est  réglée, 
comme  celle  des  autres  marchandises,  sur 
deux  grandes  circonstances,  savoir  :  son  uU- 
liée  d'une  part,  et  de  l'autre  sa  quanlité  com- 
parée à  la  concurrence  des  demandes  ;  la  con- 
currence des  acheteurs  ne  dépend  pas  iovjours 
de  l'utilité  de  la  chose  vénale,  mais  elle  en  dé- 
pend pour  V ordinaire.  Ainsi,  quand  les  capi- 
taux auxquels  peut  être  estimée  la  valeur 
d'une  terre  se  trouvent,  par  quelque  cause, 
être  moins  tuiles  étant  employés  en  terre,  et 
produire  une  moindre  rente  que  tout  autre 
placement^  on  met  de  toutes  parts  la  terre  en 
vente,  on  retire  ses  capitaux  de  la  possession 
dea  terres  ;  en  un  mot,  les  capitaux  fuient  la 
tcrrç,  et  ils  affluent  vers  les  autres  emplois , 
jusqu'à  c^  que,  pai  leur  affluence  même,  ils 
eix  aient  réduit  l'intérêt  au  taux  de  la  rente 
territoriale,  qui,  d'un  autre  côté,  hausse  en 
raison  de  la  désertion  des  capitaux.  Il  est  donc 
manifi^te  que  tous  les  capitaux  cherchent, 
exigent^  et  fini^^nt  toujours  par  trouver  non- 
seuleuieut  unç  rente,  mais  de  plus  une  rente 
égale  ;  çt  que  les  capitaux  placés  à  la  terre 
sont,  comme  les  autres,  soumis  à  la  loi  du  ni- 
veau. 11  eat  donc  évident  que  la  terre  paye, 
comme  il  eat  évident  que  la  terre  doit,  une 
rente  ou  un  intérêt  à  tout  capitaliste.  Il  est 
donc  incontestable  qi^e  le  propriétaire  de  terre 
n'est  relativement  à  la  quotité  de  sa  rente 
qu'un  capitaliste  copioie  un  autre,  soumis  à  la 
condition  de  tous  les  autres  :  il  a  donc  re- 
connu, il  recopiait  donc  chaque  jour  les  droits 
de  tous  les  au.tres. 

L4  loi  du  niveau,^  entre  les  intérêts  attachés 
au^  divers  placements  des  capitaux,  s'observe 
en  sens  contraire  de  l'hypothèse  que  je  viens 
de  présenter,  comme  elle  s'observe  dans  celte 
hypothèse  même.  C'est  à-dire  que  non-seule- 
ment la  baisse  de  la  rente  fait  baisser  rinlorèt 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


70 

de  tout  autre  placement,  mais  aussi  que  la 
baisse  de  Pintérét  des  capitaux  employés  au^ 
trement  qu'en  terres  fait  de  même  baisser  la 
rente  des  terres.  Je  suppose  qu'un  financier^ 
tel  qu'il  n'en  a  point  encore  existé,  découvre 
un  moyen,  à  la  fois  équitable  et  sûr,  d'imposer 
ce  qu'on  appelle  le  portefeuille  ;  il  est  indubi- 
table que  la  rente  de  ce  placement  se  trouvant 
diminuée  du  montant  de  Timpôt,  aussitôt  les 
capitalistes  tourneraient  leurs  regards  vers  la 
possession  des  terres  qui  n'auraient  pas  été 
affectées  d'un  pareil  impôt.  La  nature  des 
choses  le  veut  ainsi.  Il  n'est  pas  pos^ble  qu'un 
)iomme  de  bon  sens  se  condamne  à  ne  retirer 
de  son  capital  que  detix  pour  cent  lorsque  son 
voisin  en  retire  six  d'un  placement  aussi  sûr  et  . 
peu^ôtre  plus  sûr.  Ici  donc  nous  voyons  Taf- 
fluence  des  capitaux  vers  l'acquisition  des 
terres  venir  diminuer  la  rente  des  terres;  dans 
le  cas  dont  il  s'agit,  le  capitaliste  vient  dire  au 
propriétaire  :  Votre  part  du  revenu  annuel  est 
trop  forte,  par  cela  seulement  qu'elle  est  plus 
forte  que  la  nôtre  ;  nous  voulons  qu'elle  dimi- 
nue de  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  balancer 
le  défivU  qui  vient  de  s'opérer  dans  notre  re- 
venu. Ils  disent,  et  la  diminution  se  fait  ;  et  le 
propriétaire  est  forcé,  sur  son  propre  terrain, 
à  un  partage  égal  de  sa  reproduction. 