

Mais  outre  que  cette  fantaisie  ne  peut  pas 
être  plus  générale  que  la  démence,  et  que 
comme  fantaisie  particulière  elle  n'est  d'au- 
cun inconvénient,  parce  que  la  consommation 
des  hommes  avides  de  jouissances  rachète  les 
privations  des  hommes  insensibles  à  tout  plai- 
sir, on  peut  répondre  qu^une  lui  commune  à 
tous  les  peuples  civilisés,  qu'une  convention 
sociale  qu'on  peut  regarder  comme  univer- 
selle, interdit  de  laisser  les  terres  sans  cul- 
ture et  les  livre  au  premier  occupant  après 
un  certain  temps  d'abandon.  Cette  loi  est  la 
garantie  solennelle  du  traité  tacite  qui  unit 
les  propriétaires  de  terres  et  les  autres  capita- 
listes, et  dont  je  parlerai  tout  à  l'heure. 

J'ai  dit,  en  commençant  cette  discussion, 
que  l'opinion  contre  laquelle  j'allais  m'élever 
a  été  professée  par  tous  les  économistes.  J'ai 
eu  tort.  Je  devais  excepter  M.  Turgot,  l'esprit 
le  plus  éclairé  et  le  plus  net  d'entre  eux.  Dès 
1766  il  a  composé  un  petit  ouvrage,  intitulé 
Réflexions  sur  la  formation  et  la  distribution 
des  richesses,  où  il  établit  les  mêmes  principes 
que  je  viens  de  présenter  ;  j'invite  les  person- 
nes qui  aiment  la  science  économique  à  lire 
ce  petit  traité  peu  connu  ;  elles  y  trouveront 
très  bien  éclaircie  une  partie  des  choses  que 
j'ai  dites  ici  ;  elles  auront  de  plus  la  satisfa^^- 
tion  d'y  reconnaître  qu'un  des  meilleurs  cha- 
pitres du  livre  de  Smith,  un  de  ceux  qui  a  le 
plus  contribué  à  son  succès,  est  entièrement 
dû  à  l'ouvrage  de  M.  Turgot,  dont  il  s'est  ré- 
4)andu  plusieurs  manuscrits  peu  de  temps 
après  sa  composition. 


Digitized  by 


Google 


08 


DISCOLhS  sua  QUELQUES  POINTS  DÉCONOiMIE  PUBLIQUE. 


Dans  la  prochaine  séance  nous  parlerons  de 
l'impiM. 

IV^    DISCOURS. 

L'objet  de  cette  séance  est  l'examen  de 
celte  que^^ion  :  Les  impôts,  quelle  que  soit 
leur  nature,  relombenl-ils  tous  fmalement  sur 
le  propriétaire  du  fonds  territorial,  et  avec 
une  surcharge  d'autant  plus  forte,  quMIs  s'é- 
loignent davantage  de  l'impôt  direct? 

L'analyse  que  j'ai  faite  dans  mon  dernier 
discours  n.e  paraît  avoir  mis  sur  la  voie  qui 
conduit  à  la  solution.  J'y  ai  fait  connaître  la 
véritable  nature  de  la  propriété  territoriale, 
celle  des  autres  propriétés  ou  capitaux,  les 
rapports  qui  les  unissent,  et  ceux  qui  les  dis 
tinguent,  enfin  leur  action  réciproque.  Dans 
ces  notions  est  implicitement  renfermée  la 
réponse  la  plus  nette,  la  plus  satisfaisante  à  la 
question  proposée.  Je  voudrais  moins  Fen 
tirer  que  l'en  faire  sortir  comme  d'elle-même 
aux  yeux  de  tous;  mon  ambition  serait  com- 
blée, j'aurais  assuré  à  l'analyse  un  succès 
qu'elle  n'a  pas  souvent  obtenu  dans-  les  scien- 
ces morales  et  politiques,  si  en  retraçant  ici 
celle  qu'une  trop  longue  et  très-involontaire 
interruption  de  ce  cours  a  nécessairement  Tait 
perdre  de  vue,  je  voyais  les  esprits  aller  au- 
devant  des  conséquences,  se  charger  eux-mê- 
mes de  les  déduire  et  de  les  appliquer,  et  tou- 
jours précéder  le  professeur  dans  cette  der- 
nière partie  de  Texposition  de  son  système. 