

On  peut  établir  l'affirmative  sur  plusieurs 
théories  différentes,  et  avec  quelques  distinc- 
tions entre  les  différents  modes  de  contribu- 
tions, pour  la  durée  du  temps  à  la  fin  duquel 
Pimpôt  commence  à  devenir  insensible  pour 
tout  le  monde. 

Mais  il  en  est  une  qui  a  été  exposée  dans  un 
grand  ouvrage  intitulé  :  Considérations  sur  le 
mécanisme  des  sociétés^  et  qui  mérite  de  pas- 
ser la  première  à  Pexamen.  L'auteur  de  ce  li- 
vre est  le  marquis  de  Casaux,  que  nous  avons 
vu  à  Paris  en  1789  et  1790.  Voici  un  abrégé 
de  son  système  (page  218)  : 

«  On  dit  en  Angleterre,  et  Pon  y  croit  bien 
«plus  douloureusement  qu'ailleurs,  que  les 
«  taxes  ôtent  annuellement  de  la  poche  de  ceux 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


79 


(c  qui  les  payent  la  somme  à  laquelle  elles  se 
a  montent;  mais là^  comme  partout  ailleurs^ 
a  et  là  bien  plus  vite  qu'ailleurs,  la  justice  et  la 
«  raison  (et  cette  cupidité  dont  la  nature  a 
tt  armé  et  cuirassé  chaque  individu  )  (  p.  104) 
«  inspirent  à  chacun  tout  ce  qu'il  faut  pour 
«  que  ce  ne  soit  pas  longtemps  de  sa  poche 
«  que  la  taxe  soit  payée.  » 

Voyons  donc  ce  que  la  justice  et  la  raison 
inspirent  à  chaque  contribuable  taxé  pour  que 
la  taxe  ne  soit  pas  longtemps  payée  de  sa 
poche. 

D'abord  il  faut  distinguer  entre  les  diverses 
taxes  qui  peuvent  être  imposées,  pour  re- 
connaître Faction  de  Pintérét  personnel  sur 
chacune. 

S'agit-il  d'une  taxe  mise  sur  l'industrie  ?  a  Sa 
o  marche  y  dit  Casaux ,  est  toujours  ferme , 
tt  son  guide  ne  la  trompe  jamais;  une  taxe  de 
tt  deux  scheiiings  sur  un  chapeau  en  aura  bien- 
tt  tôt  diminué  la  qualité  ou  augmenté  le  prbc 
«d'autant.  »( P.  190.) 

«C'est  une  chose  vraiment  comique,  »  dit 
plus  loin  Casaux  (  p.  218^,  «  de  voir  le  profond 
tt  soupir  que  pousse  un  marchand  lorsqu'on 
tt  lui  fait  observer  t]ue  l'article  qu^il  vend  est 
a  plus  cher  qu'il  n'avait  coutume  de  Tétre. 
a  Hélas  !  monsieur  y  répondit- il,  H  y  a  une  taxe 
tt  (Tun  scheiling  de  plus  sur  cet  ariicley  sans 
«  compter  la  taxe  sur  les  boiUiques.  Oh  !  si  Pa- 
a  cheteur,  de  son  côté ,  a  quelque  travail  à 
«  vendre,  il  est  bien  évident  qu'aussitôt  que  le 
«  soupir  aura  fait  la  ronde,  la  taxe  ser*  payée 
tt  sans  qu'il  en  coûte  au  delà  de  quelques  mil- 
tt  liers  de  soupirs  à  la  comnmnauté.  » 

S'agit  il  d'une  taxe  sur  Pagriculture,  c'est- 
à-dire  sur  le  propriétaire  de  terres?  a  On  se 
a  Qrompe  si  l'on  croit  lui  enlever  réellement 
a  le  montant  de  cette  taxe  comme  on  dépouille 
a  une  brebis  de  sa  toison:  sans  avoir  une  idée 
tt  bien  claire  de  ce  qu'il  doit  faire,  il  sent  ma- 
«  chinalement  qu'il  est  fondé  à  défendre  cette 
tt  toison ,  c'est-à-dire  à  enchérir  les  produits 
«  de  sa  terre,  jusqu'au  point  où  il  ne  payera 
«  pas  un  sou  de  plus  qu'auparavant.  »  (P.  191.) 
Le  propriétaire  de  subsistances  ayant  ren- 
chéri ses  denrées,  l'industrie  ne  peut  plus  s'ac^ 
quitter  des  salaires  qu'elle  doit  avec  la  même 
somme  qu'auparavant.  Il  faut  qu'elle  hausse 
ces  salaires  en  proportion  des  subsistances  : 
ainsi ,  voilà  les  salariés  soulagés  du  poids  de 