

Mais ,  sophisme  à  part,  comment  ces  ob- 
servations conduiront- elles  à  la  réfutation  de 
Smith? 

Reprenons  la  suite  du  raisonnement  de  Con- 
dorcet. 

a  Si  l'on  supprimait,  dit-il,  ce  dixième  (im- 
a  posé  directement  sur  l'intérêt  payé  au  capi- 
a  taliste),  si  le  prêteur  recevait  tout  ce  qu'il  en 
a  coûte  à  celui  qui  emprunte,  peut-on  dire 
«  que  la  somme  des  capitaux,  que  celle  des 
a  demandes  restant  les  mêmes,  le  marché  de- 
a  vrait  se  faire  aux  mêmes  conditions?  N'est^il 
a  pas  évident  qu'on  a  changé  un  des  éléments 
a  qui  entrent  dans  la  fixation  du  taux  de  l'in- 
«  térêt?  » 

Arrêtons-nous  encore  en  cet  endroit. 

i"  Cette  question  est  indifTérente  au  capita- 
liste à  qui  la  rente  est  payée  pleine  dans  le  cas 
où  l'impôt  n'est  assis  que  sur  les  consomma- 
tions, puisque,  connue  je  viens  de  le  montrer, 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


il  reçoit  réellement  les  dix  que  paye  Temprun- 
tfeiir. 

4»  Dans  le  cas  de  Fimpôt  direct  du  dixième 
sur  rintérét,  la  somme  des  capitaux  et  celle 
des  demandes  restant  les  mèmes^  il  y  aurait  en 
effet  quelque  chose  de  chHUgé  dans  les  cir- 
constances qui  déterminent  le  taux  de  l'intérêt. 
Le  dixième  que  l'impôt  direct  prélevait  se- 
rait partagé  entre  le  préteur  et  l'emprunteur. 
Celui-ci  devait  d'abord  dire  au  premier:  Vous 
me  donniez  votre  argent  à  neuf;  ainsi  ^  c'est  à 
moi  que  doit  revenir  le  dixième  que  le  fisc 
n  exige  plus.  Le  préteur  répondrait  de  suite: 
Vous  payiez  dix  de  mon  capital^  le  fisc  m'en 
dérobait  le  dixième,  aujourd'hui  il  renonce  à 
sa  prétention,  ce  doit  être  à  mon  profit,  puis- 
qu'il l'avait  réalisée  à  mon  préjudice.  Mais  à  ce 
débat  élevé  dans  le  premier  moment  succéde- 
rait la  puissance  de  la  chose  :  Pourquoi  Tinlé- 
rêt  avait-il  été  fixé  à  dix  durant  l'impôt?  Parce 
que  TefTort  du  prêteur  qui  voulait  le  plus  haut 
intérêt  possible  de  son  capital  et  celui  de  l'em- 
prunteur qui  voulait  le  payer  au  moindre  taux 
se  sont  trouvés  en  équilibre  lorsque  le  prêteur 
a  été  assuré  de  neuf,  et  l'emprunteur  amené  à 
payer  dix. 

Mais  si  le  préteur  n'a  obtenu  que  neuf  par 
son  effort,  si  l'emprunteur  à  été  condamné  à 
dix  malgré  l'effort  contraire,  il  paraît  consé- 
quent de  prévoir  qu'un  effort  égal  sera  em- 
ployé pour  obtenir  le  dixième  dont  l'impôt  se 
sera  dessaisi,  et  que  de  cette  égalité  résultera 
le  partage,  de  sorte  que  pour  chacun  l'intérêt 
sera  de  neuf  et  demi  pour  cent,  et  que  le  prê- 
teur recevra  ces  neuf  et  demi  comme  l'em- 
prunteur les  délivrera. 

Mais  que  conclure  de  là  pour  la  proposition 
avancée  par  Condorcet?  Puisque  abolir  l'im- 
pôt direct  sur  l'intérêt,  c'est  élever  l'intérêt  au 
moins  d'une  portion  de  Timpôt,  il  est  naturel 
d'en  conclure  qu'établir  l'impôt  direct  sur 
l'intérêt,  c'est  diminuer  l'intérêt.  Or,  c'est  pré- 
cisément le  contraire  de  Phypothèse  dont  Con- 
dorcet  aurait  besoin  pour  fonder  son  assertion, 
que  le  capitaliste  dont  on  impose  l'intérêt 
se  fait  toujours  rembourser  par  le  propriétaire 
de  terre;  car, encore  une  fois,  le  capitaliste  ne 
peut  se  faire  rembourser  de  l'impôt  qu'en  louant 
ses  capitaux  plus  cher.  Mais  allons  plus  loin 
avec  l'auteur,  et  reprenons  sa  discussion. 
c(  Le  capitaliste ,  continue  Condorcet ,  se 