

La  conséquence  immédiate  de  ce  principe 
est  que  le  capitalkte  chargé  d'une  contribu- 
tion directe  ne  peut  se  faire  rembourser  par 
les  propriétaires  de  terre,  puisqu'il  ne  le  pour- 
rait qu'en  prenant  aux  propri^res  emprun- 
teurs un  plus  fort  intérêt  à  laison  de  l'impôt. 

doute,  mais  en  petit  nombre.  Los  capitaux  prêtés  ne 
pouvant  être  productifs,  le  taux  A^Vïntérét  sera  fixé 
comme  celui  d'un  loyer  de  meuble,  et  d'après  les 
risques  que  courra  le  préteur.  Il  y  aura  un  tarif  réglé 
d'après  les  probabilités  du  payement,  et  non  d'après 
celles  d'un  profit  ;  l'intérêt  ne  sera  pas  le  partage 
d*un  revenu  créédaas  l'État  par  le  capital  prêté,  mais 
un  payement  effectué  sur  le  revenu  préexistant,  et 
même  sur  le  fonds  productif  de  ce  revenu.  11  est  fondé 
sur  l'épargne  du  débiteur  ou  sur  sou  fonds,  au  lieu 
de  l'être,  comme  Vintéfét^  surraccroisscmeutde  son 
revenu  ;  il  est  le  prix  d'une  action  dans  une  entre- 
prise profitable;  il  est  un  secours  prêté  au  malbcur 
ou  à  l'inconduite,  non  un  vchicvile  donné  à  la  fortune. 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D^ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


Encore  une  fois ,  ce  qui  arrive  d'un  impôt 
sur  la  terre,  c'est  de  faire  baisser  proportion- 
nellement l'intérêt  des  capitaux  placés  de  toute 
autre  manière.  Ce  qui  résulterait  d'un  impôt 
sur  un  genre  de  placement  serait  de  diminuer 
l'intérêt  de  tous  les  autres,  mais  proportion- 
nellement également ,  de  telle  sorte  que  le 
poids  de  la  contribution  serait  partagé  par 
tous. 

L'abolition  d'un  impôt,  soit  sur  la  rente  ou 
sur  l'intérêt,  peut  seule  hausser  la  rente  et 
rintérêt,  mais  toujours  proportionnellement. 
L'impôt  sur  l'un  ou  sur  l'autre  ne  peut  que  les 
faire  baisser.  Smith  est  donc  une  autorité  que 
Je  puis  invoquer. 

Condorcet ,  il  est  vrai,  a  essayé  d'établir  une 
doctrine  tout  opposée  dans  le  second  volume 
de  son  ouvrage  intitulé  :  Den  fonctions  des 
états  généraux.  «  On  peut,  dit-il,  répondre  à 
a  Smith  que  le  capitaliste  qui,  par  l'effet  des 
a  impôts  indirects,  n'obtient  pour  prix  de  son 
a  fonds  qu'une  valeur  plus  petite  d'un  dixiè- 
«  me ,  par  exemple,  que  celte  qu'il  aurait  ob- 
€  tenue  ^  recevant  la  même  somme  d'argent 
€  s'il  n'y  avait  pas  d'impôt,  est  précisément 
«  dans  le  même  cas  qu'un  capitaliste  qui  re- 
«  cevrait  le  ménie  intérêt  et  en  payerait  im 
^  dixiénie  ;  dans  ce  cas,  lorsque  l'emprunteur 
€  payerait  dix ,  te  préteur  ne  recevrait  que 
a  neuf.  Or,  si  l'on  supprimait  ce  dixième,  si  le 
a  prêteur  recevait  tout  ce  qu'il  en  coûte  à  ce- 
«  lui  qui  emprunte,  peut-on  dire  que  la  somme 
«  des  capitaux,  que  celle  des  demandes  res- 
«  tant  les  mêmes ,  le  marché  devrait  se  faire 
«  aux  mêmes  conditions?  N'est-il  pas  évident 
«  qu'on  a  changé  un  des  éléments  qui  entrent 
«  dans  la  fixation  du  taux  de  l'intérêtt  Le  ca- 
cc  pitalîste  se  trouve  dans  le  même  cas  qu^ln 
«  vendeur  de  terre  qui ,  par  l'effet  d'un  droit 
et  féodal,  ne  la  vend  point  ce  que  l'acheteur  la 
«  paye  î  Si  ce  droit  était  ôté ,  le  prix  ne  serait 
«  pas  le  même^  et  il  est  prouvé  par  le  fait  que 
«  des  tenres  assujetties  à  un  droit  ne  se  ven- 
«  dent  ni  le  même  prix  que  d'autres  terres  qui 
«  n'y  sont  point  assujetties,  ni  quelquefois  un 
«  prix  extrêmement  moindre  de  la  valeur  du 
a  droit.  Pourquoi  les  changements  dans  les  con- 
Œ  ditions  qui  influent  dans  le  prix  des  terres 
a  n'influeraient-ils  pas  également  dans  le  taux 
«  de  l'intérêt  ?  Concluons  donc ,  môme  d'a- 
«  pr^s  les  principes  de  Smith,  que  l'impôt  est 