


(1)  Le  prix  de  Targeot  daDS  les  échanges  n*a  rten 
de  commun  avec  Vintérêt  de  l'argent  dans  les  place- 
ments. 

Le  prix  d'échange  se  règle  sur  la  quantité  employée 
à  la  circulaUon,  comparée  à  la  quantité  de  mar- 
chandises circulantes. 

La  toMX  de  Vimtirét  se  règU  sur  la  quantité  d'ar- 
gent amassée  des  cajNtbux,  et  oomlNirée  à  l'alflueiioe 
des  demandes. 

Il  en  est  de  l'argent  relativement  aux  autres  mar- 
chandises, comme  de  ces  marchandises  considérées 
les  unes  relativement  aux  autres. 

Supposez  un  pays  i%olé  ;  supposez  que  dans  ce  pays 
cent  mesura  de  via  s'échangent  habituellement  contre 
centseliers  de  blé;que  tout  à  oouple  produit  du  pays 
en  blé  double,  ou  que  celui  du  vin  diminue  de  moi- 
tié :  alors,  certainement,  on  donnera  deux  setiers  de 
blé  pour  une  mesure  de  vin  ;  eh  bien ,  ce  cas  est  le 
même  que  celui  où  les  marchandises  du  pays,  le  blé, 
le  vin,  etc.,  restant  eu  même  quantité,  la  quantité 
de  l'argent  doublerait  ;  ou  bien  que  le  cas  où  l'argent 
restant  en  knème  quantité,  celle  du  blé,dTi  vin  d«  pays 
diminuerait  de  moitié.  Il  est  évident  que,  dans  ces 
deux  suppositions,  six  livres  ne  représenteraient  plus 
que  la  même  quantité  de  denrées  qui  étaient  précé- 
demment représentées  par  trois  livres. 

Voilà  donc  l'effet  de  l'accroissement  du  métal  dans 
un  pays,  déterminé  relativement  aux  échanges. 

Relativement  à  l'inlérét,  l'abondance  ou  la  rareté 
de  l'aient  n'est  d'aucnne  influence. 

Si  le  vin  et  le  blé  sont  consommes  dansl'année  par 
les  habitants  du  pays,  ou  s'il  est  impossible  d'en 
étendre  la  culture  ou  d'en  iutroduire  une  nouvelle 
dans  le  pays,  en  un  mot,  si  le  territoire  manque,  en 
ces  deux  cas  il  me  semble  évident  que  ni  le  blé  ni  le 
vin  ne  produiront  d'inlérél;  il  se  fera  des  prêts,  sans 


Je  me  flatte  que  dans  ce  que  je  viens  de 
dire  je  n*ai  paa  eu  le  périlleux  honneur  de  dire 
uneseaie  chose  neuve.  Je  crois  n'av(Mr  fait 
que  développer  quelques^principes  de  Pillustre 
Smith,  ou  plutôt  de  M.  Turgot,  le  véritable  au- 
teur de  la  théorie  des  capitaux;  et  ma  cons- 
cience trouve  bien  plus  de  repos  dans  cette 
idée^  que  la  vanité  ne  pouirait  trouver  de 
plaisir  à  l'exposition  d'un  système  nouveau. 

Après  avoir  prouvé,  je  demande  qu'il  me 
soit  permis  de  citer,  et  je  citerai.  Smith. 

L'opinion  de  Smith  est  d'abord  que  les  in- 
térêts desca|>itaux  sont,  par  leur  nature,  aussi 
justement  imposables  que  la  rente  des  terres. 
«Conmieelle,  dK-il,  liv.  V,  chap.  2,  l'intérêt 
a  est  le  produit  net  restant,  après  que  la  peine 
«  et  le  risque  d'employer  les  fonds  om  été 
a  pleinement  compensés.  » 

n  va  plus  loin  :  il  n'y  trouve  pas  plus  de  con- 
séquences qu'à  imposer  des  terres.  «  Gomme 
a  un  impôt  sur  la  rente  des  terres  ae  peut, 
«  dit-il ,  faire  monter  la  rente ^  parce  que  le 
a  produit  net  restant,  déduction  faite  du  rem- 
«  placement  des  fonds  du  fermier  et  de  son 
a  profit  raisonnable,  ne  peut  être  plus  grand 
«  après  la  taxe  qu'auparavant,  ainsi,  par  la 
a  même  raison,  un  impôt  sur  Tintérétde  l'ar- 
«  gent  ne  poun^t  faire  hausser  létaux  de  Tin- 
«  térét,  la  quantité  de  fonds  pécuniaires  dans 
0  le  pays,  ainsi  que  la  quantité  de  terres,  étant 
tf  supposée  demeurer  la  même  après  comme 
o  avant  l'impôt.  »  Ibid, 