

Mais  ce  qu'on  doit  surtout  observer  ici,  c'est 
que  Ton  ne  voit  pas  où  peut  conduire  la  réflexion 
de  l'auteur,  et  comment  elle  servira  de  pré- 
misse à  un  argument  qui  prouve  que  le  ca- 
pitaliste se  fait  rembourser  de  l'impôt  de 
consommation  par  le  propriétaire  des  ter- 
res (i). 

«  Dans  ce  cas^  »  continue  Condorcet  (celui 
d'un  capitaliste  qui  payerait  directement  un 
dixième  de  l'intérêt  qu'il  recevrait),  o  dans  ce 
«cas,  lorsque  l'emprunteur  payerait  dix,  le 
«  préteur  ne  recevrait  que  neuf.  »  Rien  de  plus 
certain,  en  effet,  dans  ce  cas.  Mais  c'est  aussi 
ce  qui  fait  que  le  capitaliste  qui  n'est  assujetti 
qu'à  l'impôt  indirect  n'est  pas ,  comme  le  dit 
Condorcet,  précisément  dans  le  même  cas.  En 
effet ,  celui-ci  reçoit  effectivement  les  dix  que 


(1)  L'impôt  de  cod sommation  n'affecte  pas  plus  le 
propriétaire  de  capitaux  que  le  propriétaire  de  terres. 
Si  donc  il  faisait  hausser  l'intérêt  des  capitaux,  il 
ferait  hausser  en  même  temps  la  rente  des  terres  ; 
or,  jamais  on  n'a  vu,  jamais  on  n'a  dit  que  l'impôt 
indirect  élevAt  la  rente  des  terres.  Mais  s'il  n'élève 
pas  la  rente  des  terres,  pourquoi  et  coouuent  élève- 
rait-il l'intérêt  de  l'argent  ? 

On  peut  regarder  comme  une  vérité  de  fait  que 
l'impôt  sur  la  rente  ou  l'intérêt  ne  hausse  jamais  ni 
Tun  ni  l'autre,  tant  que  l'impôt  n'est  pas  assez  fort 
pour  faire  déporter  les  capitaux  ;  il  ne  produit  pas, 
malgré  sa  rigueur,  de  moindres  offres,  parce  qu'après 
tout  la  rente  et  l'intérêt  sont  des  produits  ol^tcnns 
sans  peine,  sans  risques  et  sans  travail. 


paye  l'emprunteur,  et  il  est  absolument  le 
maître  de  tenir  compte  de  ce  dixième  à  Tim- 
pôt,  ou  de  n'en  pas  tenir  compte,  puisqu*il  est 
maître  de  dépenser  peu  ou  de  dépenser  beau- 
coup, de  dépenser  l'intérêt  qu'il  reçoit  ou  de 
ne  pas  le  dépenser  du  tout,  soit  qu'il  sache  se 
priver  ou  qu'il  ait  un  autre  revenu,  soit  en  sa 
laire  ou  en  rente  territoriale.  (  Je  ne  parle  ici 
du  capitaliste  que  comme  consommateur; 
comme  manufacturier,  il  ne  peut  pas  éviter 
l'impôt.) 

Le  sophisme  de  l'auteur  peut  être  présenté 
de  la  manière  suivante  :  Si  mes  5,000  francs 
d'intérêt  ne  payent,  à  cause  de  l'impôt,  que  la 
même  quantité  de  marchandises  dont  j'aurais 
pu  me  pourvoir  avant  l'impôt,  moyennant 
4,500  francs,  les  5,000  francs  d'intérêt  qui  me 
sont  payés  sont  véritablement  réduits  ^  une 
valeur  de  4,500  francs;  ils  sont  donc  réduits 
d'un  dixième.  Je  ne  reçois  donc,  moi  prêteur, 
que  neuf  au  lieu  de  dix  que  j'aurais  reçus  sans 
l'impôt  indirect. 

Le  sophisme  consiste  à  regarder  comme  ab- 
solue une  dépréciation  qui  est  purement  rela- 
tive; 5,000  francs,  il  est  vrai,  ne  représentent 
dans  le  cas  supposé  que  pour  4,300  francs  de 
marchandises;  mais  si  celui  qui  les  reçoit  en 
fait  un  fonds,  ou  s'il  achète  des  marchandises  ou 
denrées  exemptes  de  l'impôt,  les  5,000  francs 
valent  pour  lui  5,000  francs  :  il  a  reçu  dix, 
conmie  l'emprunteur  lui  a  payé  dix. 