


«  trouve  dans  le  même  cas  qu^un  vendeur  de 
«  terre  qui,  par  l'effet  d'un  droit  féodal,  ne  la 
a  vend  point  ce  qu'un  acheteur  la  paye.  Si  ce 
a  droit  était  ôté,  le  prix  ne  serait  pas  le  même, 
a  et  il  est  prouvé,  par  le  fait,  que  des  terres 
«  assujetties  a  un  droit  ne  se  vendent  ni  le 
«  même  prix  que  d'autres  terres  qui  n'y  sont 
((  point  assujetties,  ni  quelquefois  un  prix  exac- 
a  tement  moindre  de  la  valeur  du  droit.  Pour- 
ce  quoi  les  changements  dans  les  conditions 
a  qui  influent  dans  le  prix  des  terres,  n'in- 
<x  flueraient-ils  pas  également  dans  le  taux  de 
a  l'intérêt?  » 

Il  n'y  a  nulle  parité  enire  le  capitaliste  qui. 
place  ou  loue  ses  fonds  et  le  propriétaire  qui 
veut  vendre  sa  terre,  chargée  ou  non  de  rede- 
vances féodales;  il  s'agit  ici  d'intérêt,  et  non 
de  valeurs  en  principal.  11  faut  comparer  vente 
à  vente,  ou  louage  à  louage. 

Pour  marcher  toujours  dans  la  ligne  suivie 
jusqu'à  présent,  je  traduirai  ainsi  Condorcet  : 

«  Le  capitaliste  est  dans  le  même  cas  qu'un 
«  propriétaire  de  terre  chargée  d'une  rede- 
a  vance  féodale  ;  il  n'en  retire  pas  tout  le  prix 
cr  qu'en  payera  lé  fermier.  Le  droit  ôté,  il  en 
a  retirerait  davantage.  » 

La  proposition  ainsi  énoncée  est  assurément 
fort  claire.  Mais  que  s'ensuit-il  de  là?  Que  la 
redevance  augmente  la  rente?  Non;  c'est  le 
contraire.  Si  donc  le  capitaliste  est  comme  le 
propriétaire,  l'impôt  direct  sur  l'intérêt  peut 
être  assimilé  à  la  redevance  payée  sur  la  rente  ; 
et  la  conséquence  est  toujours  que  l'impôt  di- 
minue l'intérêt,  et  que  l'abolition  de  l'impôt  le 
surhausse  ;  or,  encore  une  fois,  c'est  du  résul- 
tat opposé  qu'aurait  besoin  la  doctrine  de  Con- 
dorcet. 

Achevons  son  raisonnement.  Après  avoir  de- 
mandé pourquoi  les  changements  dans  les  con- 
ditions qui  influent  dans  le  prix  des  terres 
n'influeraient  pas  également  dans  le  taux  de 
l'intérêt,  il  termine  par  ces  paroles:  a  Con- 
a  cluons  donc,  même  d'après  les  principes  de 
«  Smith,  que  l'impôt  est  payé  par  le  seul  pro- 
«r  duit  net  des  terres.  »  Certainement,  on  ne 
s'attend  pas  à  cette  conclusion,  quand  on  a  lu 
avec  réflexion  ce  qui  précède;  et  il  me  semble 
que  l'excellent  esprit  de  Condorcet  n'a  pu  l'at- 
tacher à  tant  d'idées  auxquelles  elle  ne  se  liait 
point  d'elle-même,  que  parce  que  l'obscurité 
de  ses  expressions  ne  lui  a  pas  permis  de  voir 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


78 

tout  ce  qu'elles  avaient  d'insociable.  Vauve- 
nargues  a  bien  dit  :  //  n'y  a  point  d'erreurs 
qui  rendues  clairement  ne  tombassent  d'elles-- 
mêmes; on  pourrait  dire  ici  par  induction  :  // 
n'y  a  point  d'erreurs  qui  rendues  obscure'- 
ment  ne  paraissent  se  soutenir  d'elles-mêmes. 
Je  termine  par  une  observation  importante  : 
c'est  que  l'objet  de  cette  discussion  e^i  fort 
distinct  de  la  question  de  savoir  lequel  de  Tim- 
pôt  sur  les  revenus  ou  de  l'impôt,  sur  les  dé- 
penses» ou 9  pour  parler  le  langage  ordinaire^ 
lequel  de  l'impôt  direct  ou  de  Pimpôt  indirect 
est  préférable  à  ('autre ,  même  pour  le  pro- 
priétaire. Rien  n'est  préjugé  sur  cette  ques- 
tion par  le  résultat  des  réflexions  que  je  viens 
de  présenter.  La  question  de  savoir  si  l'impôt 
est  toujours  payé  par  le  propriétaire  seul  n'est 
qu'une  question  élémentaire  de  la  question  gé- 
nérale, mais  c'est  la  principale  et  la  plus  dif- 
ficile. 