


75 

«  payé  par  le  seul  produit  net  des  terres,  d 

Pour  répliquer  à  cette  réponse,  il  faut  l'en- 
tendre; pour  l'entendre,  il  faut  la  décomposer 
et  la  traduire.  D'abord  saisissons  bien  l'état  de 
la  question: 

Smith  met  en  principe  qu'un  impôt  direct 
sur  l'intérêt  de  l'argent  ne  peut  faire  hausser 
le  prix  de  l'intérêt,  les  capitaux  à  placer  et  les 
demandes  restant  les  mêmes  ;  et  la  consé- 
quence nécessaire  de  ce  principe  est  que  te  ca- 
pitaliste dont  le  revenu  est  taxé ,  ne  pouvant 
louer  son  argent  plus  cher  depuis  la  taxe  qu'a- 
vant, ne  peut  s'en  faire  rembourser  ni  par  le 
propriétaire  de  fonds  territoriaux,  ni  par  au- 
cun autre  capitaliste. 

Condorcet,  au  contraire,  vent  établir  que 
l'impôt  assis  sur  l'intérêt  d'un  capital  en  fait 
nécessairement  hausser  l'intérêt,  et  qu'ainsi 
le  capitaliste  se  récupèi^^  en  dernier  résultat, 
sur  le  propriétaire  du  produit  net  des  terres. 
Voyons,  analysons  sa  démonstration. 

«  Le  capitaliste,  dit  Condorcet,  qui,  par  Tef- 
c  fet  des  impôts  indirects,  n'obtient  pour  prix 
«  de  son  fonds  qu'tine  t>aleur  plus  petite  d'un 
«  dixième,  par  exemple,  que  celle  qu'il  aurait 
«  obtenue  en  recevant  la  même  somme  d'ar- 
«  gent  s'il  n'y  avait  pas  d'impôt ,  est  précisé- 
«  ment  dans  le  même  cas  qu'un  capitalisa  qui 
«  recevrait  le  même  intérêt  et  en  payerait  un 
«  dixième.  » 

Arrêtons-nous  ici  ;  bannissons  d'id)ord  l'obs- 
curité de  ce  passage,  et  ensuite  apprécions-en 
te  sens. 

Si  j'entend&bien  ces  paroles,  on  peut  les  tra- 
duire par  cet  exemple  :  Un  capitaliste  qui  re- 
tire d'un  capital  de  100,000  francs  un  intérêt 
de  5,000  francs,  mais  qui  paye  toutes  ses  con- 
sommations dix  pour  cent  au  delà  de  leur  va- 
leur naturelle ,  parce  qu'elles  sont  chargées 
d'un  impôt  indirect  de  dix  pour  cent,  est  pré- 
cisément dans  le  même  cas  qu'un  capitaliste 
qui  payerait  le  dixième  de  son  revenu  directe- 
ment au  trésor  public ,  ou  ne  recevrait  que 
4,500  francs  nets  de  revenu,  mais  épargnerait 
un  dixième  de  sa  dépense  sur  te  prix  de  ses 
consommations  affranchies  d'impôt. 

Plus  simplement  encore ,  Condorcet  aurait 
pu  dire  :  Le  capitaliste  dont  un  impôt  sur  les 
consommations  augmente  cliaque  année  la  dé- 
pense d'un  dixième  est  précisément  dans  le 
même  cas  que  celui  à  qui  un  impôt  direct  re- 


Digitized  by 


Google 


76 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  DÉCONOiMIE  PUBLIQUE. 


trancherait  annuellement  le  dixième  de  son 
revenu. 

On  pourrait  d'abord  contester  cette  propo- 
sition, et  dire  :  Il  n'est  point  égal  à  Tavareque 
l'impôt  soit  pris  sur  le  revenu  immédiatement  ou 
quil  le  soit  médiatement  par  la  dépense,  puis- 
que, ne  dépensant  point,  il  ne  paye  pas  Timpôt 
sur  les  consommations.  Le  prodigue  aimera 
mieux  aussi  l'impôt  sur  la  dépense  que  sur  la 
recette^  parce  que  l'impôt  sur  la  dépense  lui 
laisse  le  choix  des  jouissances,  et  que  Timpôt 
sur  la  recette  ne  lui  laisse  que  le  sentiment 
de  la  privation.  Enfin,  le  père  de  famille  sageet 
économe  pourra  dire  aussi  qu'il  préfère  l'im- 
pôt indirect,  et  parce  qu'il  lui  laisse  le  choix 
des  jouissances ,  comme  au  prodigue,  et  qu'il 
respecte  la  portion  de  son  revenu  dont  il  veut 
faire  une  prudente  épargne,  comme  il  respecte 
la  thésaurisation  de  Tavare.  • 