

V*   MttCOVM. 

Nous  avons  vu  dans  la  dernière  séance  que 
c'est  une  grande  erreur  de  croire ,  comme  les 
économistes^  que  tout  impôt,  quelle  que  soit 
sa  nature^  retombe  finalement  sur  le  proprié- 
taire de  fonds  territoriaux. 

Nous  avons  établi  que  les  tm.  ôls  sur  les  con- 
sommations sont  payés  par  toutes  les  espèces 
de  rentes  ou  intérêts  payés  pour  toutes  espèces 
de  capitaux^  lorsqu'ils  portent  sur  des  objets 
de  consommation  générale,  tels  que  le  sel ,  la 
farine  et  autres  denrées  de  première  nécessité  ; 
et  que  ce  qu'en  payent  en  achetant  ces  den* 
rées  les  propriétaires  fonciers  et  les  autres 
propriétaires  de  capitaux  pour  leur  consom- 
mation reste  définitivement  à  la  charge  des 
uns  et  des  autres,  dans  la  proportion  non  des 
revenus  de  chacun ,  mais  de  la  consommation 
de  chacun,  consommation  qui  peut  être  plus 
ou  moins  disproportionnée  avec  les  facultés 
respectives. 

Une  contribution  directe  sur  le  portefeuille, 
telle  qu'une  capitation  dont  seraient  exempts 
les  propriétaires  de  terre,  ferait  baisser  la  rente 
des  terres  ;  mais  ce  ne  serait  pas  en  raison  de 
la  totalité  de  la  taxe ,  ce  serait  seulement  en 
raison  du  partage  proportionnel  qui  se  ferait 
du  poids  de  la  taxe  entre  les  capitaux  territo- 
riaux et  les  autres  capitaux. 


Enfin,  une  contribution  ci.ecte  assise  sur 
les  fonds  territoriaux  exclusivement  fera  bais- 
ser proportionnellement  les  rentes  constituées, 
si  aucune  loi  antérieure  n'a  limité  l'intérêt  de 
l'aident  au-dessous  de  son  taux  naturel;  et 
cette  vérité,  que  les  fonds  territoriaux  rever- 
sent une  portion  de  l'impôt  direct  qui  les 
charge  sur  les  rentes  ou  intérêts  de  toute  autre 
nature^  est  diamétralement  opposée  au  sys- 
tème qui  fait  reverser  tous  les  autres  impôts 
sur  eux.  Ils  font  plus  que  ne  pas  recevoir  le 
poids  des  impôts  indirects,  ils  se  soulagent 
encore  du  poids  d'une  partie  des  impôts  qui 
les  affectent  directement. 

Je  répète  que  cette  solution  ne  préjuge  rien 
eu  faveur  de  l'impôt  indirect  contre  Pimpôt 
direct  ;  car  une  grande  question  reste  à  exa- 
miner, et  elle  sera  l'objet  d'une  séance  parti- 
culière :  ce  sera  de  savoir  si  Pimpôt  indirect 
n'est  pas  tellement  onéreux,  par  les  frais  qui 
Paggravent,  que  la  part  qu'en  suppoi-te  le  pro- 
priétaire de  terres  soit  aussi  considérable  que 
s'il  était  chargé  de  payer  seul  et  directemeot 
la  somme  du  produit  net  qui  en  entre  au  tré- 
sor public. 

Mais  avant  d'en  venir  à  cette  question,  nous 
en  avons  une  autre  à  vider,  et  qui  est»  comme 
celle  dont  nous  avons  déjà  parlé,  une  question 
préliminaire  et  générale. 

Cette  question  est  de  savoir  s'il  est  vrai, 
comme  Pont  avancé  plusieurs  écrivains,  qu'a- 
près un  petit  nombre  d'années  Pimpôt,  quel 
que  soit  son  poids,  quel  que  soit  son  mode  de 
perception,  finisse  toujours  par  n'être  une 
charge  pour  personne. 