

Quand  toutes  ces  propositionsseraient  vraies^ 
il  n'en  résulterait  pas  encore  qae  l'impôt,  quel 
qu'il  fut,  finit  toujours  par  n'être  une  charge 
pour  personne.  Il  paraîtrait  plutôt  en  résulter 
qu'il  est  une  charge  pour  tout  le  monde  (1). 

Que  trouve4-on  dans  les  livres  de  l'auteur 
pour  établir  sa  conséquence?  On  y  lit  ces  pa- 
roles^ cinquante  fois  répétées  :  Du  moment  où 
tout  te  motide  paye  la  taxe ,  personne  ne  ta 
paye  (p.  190).  Quand  les  taxes  portent  sur 
tout,  elles  ne  pèsent  plus  sur  rien  (p.  213).  Les 
taxes  enchérissent  tout,  le  fardeau  de  la  taxe 
territoriale  est  nul  pour  l'agriculture  ;  et  a  le 
a  capitaliste  de  l'industrie  qui  trouve,  comme 
a  ses  artisans ,  tous  les  produits  territoriaux 
a  enchéris,  enchérira  justement  tous  les  siens 
a  dans  la  même  proportion;  et  alors  le  fardeau 
a  de  la  taxe  sera  nul  pour  l'industrie  comme 
a  pour  l'agriculture  ;  et  alors  la  taxe  sera  payée 
((  sans  qu'il  en  coûte  rien  à  personne,  b  (Se- 
conde suite  des  Considérations,  p.  51 .) 

«  En  doublant  le  prix  des  journées  de  Par- 
«  tisan  et  du  cultivateur,  chacun  d'eux  aura 
«  également,  sous  le  nombre  18  ou  20,  tout 
tt  ce  qu'il  avait  précédemment  sous  celui  de 
«  9  ou  10.  Quant  aux  deux  capitalistes  terre  et 
a  industrie,  chacun  d'eux  aura  exactement  la 
«  faculté  d'acheter,  de  vendre,  de  consommer 
((  et  d'épargner,  sous  la  dénomination  de  30, 
a  ÂO,  50,  60,  tout  ce  qu'il  achetait,  vendait, 
a  fabriquait,  consommait  et  épargnait  sous  la 
a  dénomination  de  15,  20,  30,  etc.  »  (Page  67 
des  Considérations.) 

Telle  est  la  thèse  cinquante  fois  répétée  dans 
deux  gros  volumes ,  où  se  rencontrent  d'ail- 


(i)On  ne  conçoit  pas  comment  iinc  souslrnction 
peut  produire  Feffet  d*une  addition  ;  comment  une 
distraction  des  objets  de  jouissances  peut  produire 
autant  de  jouissances  que  leur  possession,  ou  corn* 
ment  une  distraction  de  Targent  peut  produire  Peffet 
d*une  augmentation  d'argont. 


leurs  une  foule  d'observations  fines  et  instruc- 
tives. Voici  maintenant  une  page  ensevelie 
dans  ces  deux  volumes,  où  est  comme  cachée 
une  objection  que  l'auteur,  homme  de  bonne 
foi,  mais  entraîné  par  l'esprit  systématique,  n'a 
pu  se  dissimuler. 

Après  avoir  établi,  jusqu'à  la  page  213  de 
ses  Considérations,  que  tous  les  contribuables 
s'indemnisaient  mutuellement  de  l'avance  des 
taxes  [ce  qui  est  une  pure  illusion,  comme  nous 
le  verrons  dans  un  moment^  il  prévoit  qu'on 
lui  dira  : 

a  Le  capitaliste  d'argent,  le  prêteur  sera  lo 
a  seul  vexé  par  une  nouvelle  taxe  de  10  mil- 
«  lions  sterling  ;  il  perdra  le  cinquième  de  ses 
a  jouissances,  s'il  est  obligé  de  payer  15  les 
a  objets  qu'il  avait  précédemment  pour  12. 