

Réponse  :  Dans  cette  hypothèse,  je  Tavôue, 
le  propriétaire  ne  payera  pas  la  taxe;  mais  le 
consommateur  la  payei*a. 

Il  est  une  troisième  manière  d'établir  qu'en 
définitive  l'impôt  ne  coûte  rien  à  personne; 
c'est  de  montrer  les  avantages  que  les  proprié- 
lés  particulières  retirent  des  dépenses  publi- 
ques bien  entendues.  Mais  la  question  ne  doit 
pas  être  entendue  en  ce  sens,  car  ce  ne  serait 
pas  une  question.  II  ne  s'agit  pas  de  savoir  ce 
que  les  dépenses  publiques  peuvent  ajouter  (ie 
valeur  aux  propriétés  particulières,  les  moyens 
de  payer  qu^elles  peuvent  donner  à  ceux  qui 
payent;  la  question  est  de  savoir  s'il  peut  ar- 
river qu'elles  ne  soient  payées  par  personne. 

Dans  ce  sens,  voici,  je  pense,  les  seules  cho- 
ses qui  puissent  être  avouées  par  un  esprit 
raisonnable. 

D'abord  les  impôts  établis  sur  les  consom- 
mations superflues  sont  payés  sans  recours  et 
sans  indemnités  par  les  consommateurs,  quels 
qu'ils  soient. 

Les  impôts  établis  sur  des  consommations 
générales  et  nécessaires  sont  en  partie  avan- 
cés par  les  salariés,  qui  s'en  font  rembourser 
par  les  capitalistes  de  tous  genres  (1),  ainsi  que 
je  l'ai  établi  ;  le  reste  est  payé  immédiatement 
par  les  capitalistes  mêmes,  lesquels  n'exercent 
de  recours  les  uns  sur  tes  autres  qu'autant 
que  les  impôts  affectent  une  industrie  parti- 
culière. 

Enfin,  l'impôt  territorial  est  le  seul  dont  on 
puisse  dire  qu'après  un  certain  temps  il  n'est 
payé  par  personne;  l'opinion  générale  n'est 
pas  disposée  à  lui  attribuer  ce  beau  privilège  ; 
il  n'est  pas  moins  réel,  et  un  peu  de  réflexion 
le  fera  sentir. 

C'est  un  fait  que  la  valeur  vénale  des  fonds 
territoriaux  est  réglée  dans  le  commerce  sur 
le  produit  net  de  ces  biens,  Vimpôt  déduit. 


(0  Cela  n'arrive  pas  toujours  :  ce  n*est  pas  seule- 
ment sur  le  prix  des  subsistances  que  se  règlent  les 
salaires.  Ils  se  règlent,  ainsi  que  la  subsistance  même, 
sur  les  rapports  existant  dans  la  société  entre  la  de- 
mande d'ouvraso  pt  la  demande  d'ouvriers. 


85 

I  Si  l'impôt  est  assis  depuis  longtemps  et  qu'il 
n'ait  pas  éprouvé  de  variation,  ni  dans  sa  quo- 
tité, ni  dans  sa  répartition  ;  si  le  gouvernement 
est  stable  et  attaché  au  système  de  la  fixité  de 
l'impôt,  comme  en  Angleterre.,  le  prix  du 
fonds  se  règle  justement  sur  le  revenu  dont 
l'impôt  laisse  la  libre  jouissance  au  proprié- 
taire. Si  le  gouvernement  est  nouveau,  incon- 
sistant, si  la  première  répartition  a  le  double 
défaut  d'être  très-récente  et  très-mauvaise,  si 
Ton  peut  craindre  ou  une  quotité  variaWe,  ou 
une  répartition  fréquemment  renouvelée,  le 
prix  se  règle  sur  les  craintes  de  la  contribu- 
tion la  plus  exorbitante,  et  le  fonds  est  réelle- 
menl  avili  ;  c'est-à-dire  qu'on  achète  une  terre 
seulement  chargée  d'un  impôt  de  10  po:ir 
100  comme  si  elle  Tétait  de  20,  uniquement 
par  la  raison  que  d'un  moment  à  l'autre  elle 
peut  l'être. 