

J'ai  déjà  reçu  sa  conft  ssion  à  Pégard  du  ca- 
pitaliste qui  a  prêté  à  PÉtat.  Mais  cette  confes- 
sion il  faut  Pétendre  à  tous  les  autres  préteurs 


incontestablement,  surtout  à  c^ux  qui  ont 
aliéné  leur  fonds  par  la  constitution  de  rente 
perpétuelle,  et  à  ceux  qui  ont  prêté  par  obli- 
gation à  long  terme. 

La  même  thèse  est  quelquefois  énoncée  dans 
la  conversation ,  ou  supposée  dans  quelques  li- 
vres d'économie  publique;  mais  tantôt  comme 
une  simple  opinion,  tantôt  comme  un  simple 
aperçu,  qu'on  se  garde  bien  d'ériger  en  doc- 
trine et  d'entourer  de  tout  l'échafaudage  d'un 
système.  Par  exemple,  on  dit  vaguement  : 

«  Le  produit  des  impôts  ne  sortant  pas  de 
«  l'État ,  il  y  est  toujours  employé  d'une  ma- 
«  nièrc  profitable  à  tous  les  revenus.  Tous  les 
a  hommes  que  font  vivre  les  dépenses  publi- 
cc.ques  emploient  leurs  traitements  ou  sa- 
«  laires  en  consommations  ;  ainsi  i"  ils  ren- 
adent  aux  capitalistes  territoriaux  et  aux 
«  capitalistes  d'industrie  Pargent  qu'ils  en  ont 
«  reçu  ;  et  2°  ils  donnent  de  la  valeur  à  la 
«  portion  de  revenus  que  l'impôt  laisse  à  ces 
«  capitalistes.  » 

Ceux-ci  peuvent  répondre  :  a  Si  vous  nous 
«  êtes  utiles,  ce  n'est  pas  comme  consomma- 
«  teurs  et  ce  n'est  pas  gratuitement.  Comme 
«consommateurs,  nous  vous  déclarons  que 
«  si  nous  n'étions  pas  obligés  de  vous  donner 
«  la  subsistance  pour  prix  d'un  service  com- 
«  mun ,  nous  la  donnerions  à  un  pareil 
«  nombre  de  serviteurs  domestiques,  qui  se- 
a  raient  occupés  de  répondre  à  nos  fantaisies, 
«et  de  nous  servir  dans  nos  besoins.  Ainsi, 
«comme  consommateurs,  vous  n'êtes  pour 
«  nous  d'aucun  intérêt.  Quant  à  la  restitution 
«  que  vous  nous  faites,  dites-vous,  de  Pargent 
«  que  nous  avons  fourni  pour  vous  être  distri- 
«  bué,  outre  qu'il  n'est  pas  ordinairement  dis- 
«  tribuéaux  mêmes  personnes  qui  Pont  fourni, 
«  remarquez  qu'elle  n'est  pas  gratuite.  Vous 
«  nous  rapportez  notre  argent  pour  avoir  notre 
«  blé,  notre  vin,  notre  toile,  noire  drap.  Vous 
«  rendez  notre  argent  en  achetant  notre  bien, 
«  ce  n'est  pas  là  restituer,  d 

L'on  fait  aussi  quelquefois  pour  les  proprié- 
taires à  peu  près  le  même  argument  que  Ca- 
saux a  fait  pour  la  nation  entière;  on  leur  dit  : 
Si  l'on  augmente  la  valeur  vénale  de  4,200  mil- 
lions de  produits  territoriaux  qui  sont  la  part 
du  propriétaire,  et  qu'on  la  porte  à  1,500,  Pim- 
pôt peut  prendre  300  millions  sans  qu'il  coûte 
un  sou  au  propriétaire.  Or,  de  bons  chemins. 


Digitized  by 


Google 


DtSCOUKS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


des  canaux,  libre  circulation,  libre  expor- 
tation, plus  grande  consommation^  plqs  de 
capitaux,  nous  donneront  ces  300  millions 
d'excédant;  un  an  de  paix,  et  l'impôt  ne  de- 
mandera rien  à  personne. 