

a  Je  me  bornerai,  dit-il,  à  trois  réponses  à 
a  cet  égard. 

«  1*"  Toute  rubrique  de  finance  qui  réduit 
a  l'intérêt  d'une  dette  nationale  de  5  à  4  n  en- 
«  lève-t-elle  pas  aussi  évidemment  au  prêteur 
«  le  cinquième  de  ses  jouissances,  que  si  la 
0  nation  s'était  chargée  de  10  millions  sterling 
a  de  plus,  à  payer  annuellement  comme  dans 
a  l'hypothèse  actuelle  ?  o  —  «  H  n'y  a  donc 
a  d'autre  différence  entre  les  deux  cas,  sinon 
a  que  la  justice  et  la  nécessité  visibles  de  l'un» 
a  et  je  crois  qu'on  peut  dii'e  l'injustice  et  l'inu- 
a  tilité  peu  soupçonnées  de  l'autre. 

«  2*  On  a  déjà  vu  que  la  perte  du  préteur, 
<  dans  tous  les  cas,  dérive  essentiellement  de 
cr  la  nature  de  son  capital;  qu'elle  est  attachée 
a  à  toute  augmentation  des  prix,  soit  que  celte 
a  augmentation  provienne  d'un  accroissement 
«  de  richesse,  soit  qu'elle  provienne  des  taxes; 
«  et  que  d'ailleurs  en  prêtant  à  l'État,  avec  la 
«  certitude  que  l'État  ne  pouvait  lui  payer  Tm- 
a  térêt  de  sa  créance  que  par  le  moyen  des 
t  taxes,  il  s'est  d'avance  soumis  à  tout  effet 
ce  inséparable  de  la  taxation. 

u  3^  Si  l'on  excepte  une  capitation  qu'on 
«  supposerait  établie  par  la  Justine  divine ,  et 
«  qui,  dans  l'hypothèse  actuelle,  n'enlèverait 
a  au  prêteur  qu'un  douzième  de  ses  jouissan- 
ce ces,  quel  est  le  système  qui  dans  le  cas  sup- 
a  posé  de  10  millions  de  nouvelles  taxes  à 
c<  établir  maintenant  en  Angleterre  ne  lui  en- 
a  lèverait  pas  un  cinquième  de  ses  jouissan- 
«  ces?  »  (Page  213  des  Considérations.) 
On  voit  que  l'auteur  ne  prétend  pas  prouver 


Digitized  by 


Google 


WSCOUUS  SUR  QUELQUES  POliNïS  D^ÉGONOMIE  PUBLIQUE. 


que  le  capitaUsle  soit  indifférent  aux  taxes , 
puisqu'il  prend  la  peine  de  le  consoler  de  la 
part  qu'il  en  supportera,  par  des  considéra- 
tions tirées  des  chances  malheureuses  attachées 
à  la  nature  de  son  revenu.  Nous  nous  bornons 
pour  le  moment  à  celte  remarque. 

Enfin,  pour  compléter  la  théorie  ex|X)sée 
dans  Touvrage  de  Casaux,  il  faut  dire  qu'il  re- 
garde comme  nécessaire,  en  élevant  parles 
taxes  les  prix  des  consommations  d'un  dixième, 
d'un  cinquième,  plus  ou  moins,  d'augmenter 
dans  la  même  proportion  le  numéraire  circu- 
lant dans  rÉtat  ;  il  suppose  que  le  commerce 
d'une  même  quantité  de  marchandises  doit 
employer  plus  de  signes  après  l'impôt  qu'a- 
vant. 

«  Dans  le  cas,  dit-il,  bù  20  millions  sterling 
fc  d'argent  et  de  papier  auraient  sufti  pour  la 
«  circulation  et  les  transactions  nationales  de 
«  toutes  espèces,  lorsque  les  deux  revenus 
«  étaient  de  64  millions,  il  suffit  d'en  trouver 
«  20  autres,  lorsque,  par  l'effet  des  taxes,  ces 
tf  mêmes  revenus  sont  montés  de  64  millions 
«  à  428.  »  {Page  67.) 