

Nous  venons  de  voir  en  substance  le  sys- 
tème du  marquis  de  Casaux.  Nous  allons  ex- 
poser les  principales  observations  dont  il  est 
susceptible. 

C'est  une  première  erreur  de  croire  que  l'im- 
pôt établi  sur  les  consommations  de  luxe  ou 
sur  les  superfluités  soit  remboursé  aux  con- 
sommateurs quels  qu'ils  soient,  <tu,  en  d'au- 
tres mots,  que  les  consommateurs  les  plus 
opulents  comme  les  plus  pauvres  puissent  ja- 
mais se  faire  rembourser  les  contributions 
qu'ils  payent  pour  des  jouissances  superflues, 
pour  des  consommations  purement  de  mode 
ou  de  fantaisie,  pour  des  objets  de  luxe.  Un 
ouvrier  se  fait  rembourser  par  le  prix  de  ses 
salaires  le  prix  du  pain  qu'il  mange,  de  l'habit 
grossier  qui  le  vêt,  des  souliers  qu'il  use ,  de 
l'huile  qui  Téclaire,  pourvu  encore  que  sa  con- 
sommation soit  réduite  à  une  juste  mesure. 
Pourquoi  se  fait-il  rembourser  et  du  prix  prin- 
cipal de  ces  consommations,  et  du  prix  acces- 
soire de  la  taxe  ou  impôt?  Parce  que  pour 
travailler  il  faut  vivre,  parce  que  pour  vivre  il 
faut  pouvoir  subvenir  à  ses  premiers  besoins, 
et  que  ces  consommations  répondent  aux  pre- 
miers besoins.  Si  donc  Thomme  qui  veut  em- 
ployer l'ouvrier  ne  lui  donnait  pas  un   prix 

VIII. 


81 

égal  à  ce  qu'il  faut  pour  vivre,  l'ouvrier  ne 
voudrait,  ne  pourrait  pas  travailler.  Mais  si  ce 
même  ouvrier  voulait  tous  les  jours  aller  à  la 
fiomédie,  porter  des  bas  de  soie  et  des  habits 
de  drap  tin,  si  seulement  il  voulait  consommer 
en  denrées  et  marchandises  grossières  au  delà 
de  ce  que  consomment  la  plupart  des  autres 
ouvriers  du  même  genre,  il  demanderait  en 
vain  un  salaire  plus  fort  :  on  le  lui  refuserait, 
parce  qu'à  son  défaut  on  trouverait  des  ou- 
vriers  modestes  et  sobres  qui  se  contenteraient 
d'un  salaire  sufÏBsanl  pour  leur  existence.  Ses 
jouissances  seraient  donc  entièrement  à  sa 
charge.  Seul  il  aurait  donc  payé  l'impôt  dont 
elles  auraient  été  chargées.  Comment  le  capi- 
taliste, qui  n'aurait  pas  pour  lui  l'autorité  du 
besoin,  se  ferait-il  rembourser  de  ses  dépenses 
en  voluptés,  Touvrier  n'en  ayant  pas  le  pou- 
voir? Ici.  déjà  se  trouve  donc  en  défaut  la  doc- 
trine de  Cazaux. 

Elle  y  est  aussi ,  comme  on  l'a  vu,  pour  les 
capitalistes;  et  ce  n'est  pas  seulement  pour  les 
capitalistes  qui  ont  placé  leurs  fonds  sur  l'État, 
c*est  aussi  pour  ceux  qui  les  ont  placés  en  en- 
treprises agricoles,  manufacturières  et  mer- 
cantiles. 

L'effet  d'une  taxe  sur  les  objets  de  luxe ,  si 
elle  est  modérée,  est  de  produire  peu.  Si  elle 
est  excessive,  de  ruiner  la  fabrique  et  le  né- 
goce de  ces  objets.  Voilà  ce  que  l'expérience 
a  partout  enseigné  dans  tous  les  temps. 