


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES.  P(MlNTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


83 


«  le  moyen  de  faire  monter  le  prix  de  son  pro- 
c<  duit,  ni  de  se  rembourser  lui-même  en  fai- 
(c  sant  payer  finalement  la  taxe  au  consom- 
«  mateur.  » 

(  Extrait  de  Smith,  liv.  Y,  ch.  2,  p.  377,  èdit.  eu 
2  vol.  iii-«.) 

Dans  le  temps  qu'il  y  avait  des  aides  en 
France^  il  arrivait  une  chose  que  peu  de  gens 
ont  été  capables  d'observer  et  moins  encore 
d'expliquer;  c'est  que  le  droit  de  gros,  c'est- 
à-dire  la  taxe  qui  se  {)ercevait  en  gros  dans  la 
cave  du  propriétaire,  ne  renchérissait  pas  le 
vin  y  au  lieu  que  la  plus  faible  taxe  sur  le  vin 
entre  les  mains  du  marchand  le  renchérissait 
infailliblement.  Ce  phénomène  ne  peut  s'ex- 
pliquer que  par  les  observations  de  Smith  sur 
la  taxe  qui  affecte  les  profits  du  fermier,  et  sur 
celles  qui  touchent  au  profit  du  marchand. 
Le  vin,  le  blé  pour  se  reproduire  ne  dépen- 
dent pas  uniquement  de  la  volonté  du  pro- 
priétaire ou  du  fermier  ;  le  travail  delà  nature, 
la  force  spontanée  de  la  terre  y  est  pour  beau- 
coup ;  au  lieu  que  le  marché  ne  se  garnit  que 
par  la  puissance  de  Thomme.  Le  revenu  du 
propriétaire  suii  toujours  le  prix  (lu  marché; 
c'est  le  marchand  qui  ïef%iL 

Une  troisième  erreur  de  la  doctrine  de  Ca- 
saux,  c'est  de  croire  qu^une  taxe  générale 
imposée  sur  des  consommations  de  première 
nécessité  fit  hausser  tout  à  coup,  et  par  elle- 
même,  les  salaires  des  ouvriers  à  la  hauteur 
où  ils  devraient  être  pour  que  la  taxe  ne  soit 
point  onéreuse.  Eln  effet,  supposons  une  taxe 
de  iO  pour  100  sur  la  valeur  de  la  farine  au 
moulin  :  il  ne  suffirait  pas  à  l'ouvrier  d'élever  son 
salaire  de  10  pour  100  pour  être  indemnisé  de 
l'impôt,  si  le  système  de  Çasaux  était  fondé; 
car  le  propriétaire,  dans  ce  système,  se  ferait 
rembourser  les  10  pour  100  de  sa  propre  con- 
sommation sur  le  blé  qu'il  aurait  à  vendre,  et 
ainsi  il  reverserait  sa  contribution  sur  les  au- 
tres consommateurs  ;  et  il  faudrait  par  consé* 
quent  que  l'effort  du  propriétaire  sur  le  salar- 
rié  pour  en  obtenir  une  augmentation  du 
prix  du  blé,  et  ensuite  la  réaction  du  salarié 
sur  le  propriétaire  lui-même,  se  fit  dans  ce 
cas  comme  dans  tout  autre. 

Une  quatrième  erreur,  et  une  erreur  absurde, 
de  CasauXf  c'est  de  croire  qu'on  puisse  aug- 
menter dans  un  État  le  prix  de  toute  chose 
d'un  dixième,  d'un  cinquième,  de  la  moitié, 


sans  qu'il  en  coûte  riçn  à  personne.  Pour  que 
tout  le  monde  paye  tout  plus  cher,  il  faut  qu'il 
y  ail  plus  d'argent.  D'où  viendra-t-il? 

Pour  élever  tous  les  prix,  il  faut  absolu- 
ment plus  d'argent  dans  TÉtat;  car  les  prix 
dépendent  des  rapports  de  l'argent  avec  la 
quantité  des  objets  à  vendre.  Ainsi,  en  établis- 
sant une  taxe  d'un  dixième  des  revenus,  il  faut, 
pour  que  toutes  choses  augmentent  d'un 
dixième,  qu'il  se  répande  et  circule  au  même 
moment  un  dixième  de  numéraire  au  delà  de 
celui  qui  subvenait  jusque-là  à  la  circulation. 
Sans  cela  toutes  les  volontés  particulières  se- 
ront impuissantes  pour  un  surhaussement  gé- 
néral de  prix;  car  il  ne  faut  pas  confondre  les 
surhaussem^&ts  partiels  avec  un  surhausse- 
ment général.  C'est  ce  qu'a  très-bien  aperçu 
Casaux,  puisqu'il  suppose,  comme  je  Tai  dit, 
une  augmentation  de  numéraû*e  proportion- 
nelle à  l'augmentation  de  la  taxe  qu'il  s'agit 
de  rendre  imperceptible.  Cette  augmentation 
arrivant,  la  valeur  nominale  des  choses  s'en 
accroissant,  le  contribuable  payera  en  effet 
l'impôt  avec  des  valeurs  très-faibles  en  réalité; 
comme  en  France,  .dans  le  temps  du  papier- 
monnaie,  où  Ton  payait  cinq  cents  millions  de 
contributions  avec  des  assignats  qui  par  leur 
multiplicité  ne  représentaient  pas  une  valeur  de 
cent  mille  francs  dans  les  temps  antérieurs. 