

La  disproportion  résultant  des  premières 
déclarations  est  telle  que  le  Yorkshire^  le  comté 
le  plus  étendu  de  l'Angleterre^  le  plus  amé- 
lioré^ et  un  des  plus  peuplés^  ne  paye  que 
SifiU  livres  3  schellings  8  deniers^  et  le  Suf- 
folk  (comté  de  peu  d'étendue)  68,21 1  livres. 

Le  même  esprit  d'invariabilité  qui  dirige  la 
demande  de  la  land-tax  et  ses  répartitions  en- 
tre comtés,  centaines  et  paroisses,  règne  dans 
la  distribution  sur  chaque  propriété  (i). 

On  a  attribué  en  grande  partie  h  la  fixité 
de  l'impôt  territorial  en  Angleterre  la  prospé- 
rité de  son  agriculture;  en  effet,  c'est  un  grand 
encouragement  donné  pour  les  améliorations 
que  la  certitude  de  n'avoir  pas  à  en  partager 
les  fruits  avec  l'impôt,  ou  même  à  les  lui  dis- 
puter tout  entiers. 

Mais  on  a  beaucoup  exagéré  les  effets  qu'a 
pu  produire  cette  certitude  en  Angleterre^ 


(i)  Extrait  d^uoe  brodiure  intitulée  :  yote  sur 
r impôt  tenUorlal  de  l'Àngleierre,  par  La  Rochefou- 
cauld-Liancourt. 


puisque  la  fixité  de  la  land^ax  intéresse  les 
seuls  pr<^riéiaires  de  terre,  et  que  la  très- 
grande  partie  clés  teires  de  l'Angleterre  est 
hors  des  mains  des  propriétaires,  et  a  reçu  son 
améKoration  de  Tindustrie  et  des  capitaux  des 
fermiers yk(\\x\  la  land-tax  est  étrangère. 

11  est  manifeste  que  la  prodigieuse  prospé- 
rité de  Pagriculture  en  Angleterre  provient 
bien  plus  de  la  fixité  des  baux  ruraux  que  de 
la  fixité  de  la  contribution  territoriale  ;  et  l'on 
sent  que  la  fixité  du  prix  du  bail  pendant 
vingt  ans^  durée  ordinaire  des  baux  en  Angle- 
terre^ est  bien  autrement  encourageante  que 
la  fixité  de  l'impôt,  puisque  le  loyer  des  terres 
est  ordinairement  du  tiers  au  qpart  de  leur 
produit  brut,  et  que  llmpôt  n'est  guère  que 
du  dixième;  je  crois  donc  que  la  grande  raison 
qui  en  Angleterre  a  maintenu  depuis  plus  d'un 
siècle  la  land-tax  à  un  taux  fixe^  et  à  peu  près 
invariable^  tant  pour  les  comtés  que  pour  les 
individus,  c'est  la  crainte  de  changer  la  valeur 
des  fonds  territoriaux  par  une  répartition  plus 
juste  ^  et  de  la  rendre  incertaine  par  de  fré- 
quents renouvellements  de  répartition;  c'est 
la  crainte  d'altérer  les  fortunes^  et  par  là  le 
crédit  des  particuliers  ;  c*est  la  crainte  d'impri- 
mer aux  fonds  de  terre  une  défaveur  qui  en 
fasse  tout  à  coup  généralement  baisser  le  prix. 
Enfin^  je  présume  que  c'est  surtout  cette  idé3 
importante,  que  les  terres  ayant  été  acquises, 
payées  ou  héritées  avec  la  charge  de  l'impôt 
actuel,  cet  impôt  ne  coûte  réellement  rien  à 
personne. 

Je  termine  en  observant  que  le  principe  de 
la  fixité  de  l'impôt  ne  serait  en  ce  moment  ap- 
plicable à  la  France  qu'autant  que  la  réparti- 
tion y  serait  faite  équitablement;  car  cette 
répartition  y  étant  toute  récente,  les  biens 
n'ont  pas  encore  eu  le  temps  de  changer*  de 
mains  par  succession  ou  par  acquisition.  Il  y 
a  des  fonds  territoriaux  véritablement  acca- 
blés par  rimpôt,  tandis  que  d'autres  sont  fort 
loin  de  payer  en  proportion  de  leurs  revenus. 
Consacrer  ces  inégahtés,  d'autant  plus  sensi- 
bles que  la  masse  de  l'impôt  est  plus  grande, 
ce  serait  véritablement  avilir  des  propriétés 
naguère  fort  considérables.  Le  principe  de  la 
fixité  ne  peut  s'entendre  que  des  impôts  éta- 
blis avant  la  génération  qui  possède  mainte- 
nant les  biens  ruraux,  et  qui  lui  ont  été  trans- 
mis avec  eux. 