

Mais  je  demande  deux  choses  : 

La  première,  comment  se  fera  cette  aug- 
mentation de  numéraire?  qui  le  fournira? 

La  deuxième,  quel  sera  l'effet  de  cette  aug- 
mentation? 

Je  réponds  sur  la  première  question  : 

Il  faut  qu'elle  soit  le  prix  du  travail  de  quel- 
qu'un, soit  qu'elle  provienne  d'un  solde  de 
balance  de  commerce,  pu  de  l'exploitation  de 
mines,  ou  de  contributions  levées  en  pays  en- 
nemi. 

De  quelque  manière  qu'on  l'emploie,  qtie 
ce  soit  à  faire  hausser  le  prix  des  choses 
pour  mettre  en  état  de  payer  l'impôt,  ou  qu'on 
en  donne  le  capital  au  trésor  public  pour  dis- 
penser de  l'impôt,  toujours  a-t-il  coûté  à 
quelqu'un,  toujours  est-il  le  fruit  de  quel- 
que peine  et  de  quelque  travail ,  toujours  l'em- 
ploi qui  s'en  fait  pour  l'impôt  est-il  un  sacri- 
fice fait  à  l'impôt. 

Si  j'examine  quel  sera  l'effet  de  cette  aug- 
mentation ,  je  vois  deux  cas  distincts  :  ou  bien 

6. 


Digitized  by 


Google 


8-4 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  ITÉGONOMIE  PUBLIQUE. 


elle  est  antérieure  à  Pépoque  de  l'établisse- 
ment de  la  taxe^  ou  elle  est  dans  l'avenir. 

Si  elle  est  antérieure,  alors  l'augmentation 
de  toutes  choses  en  est  une  conséquence  ;  et 
il  ne  faut  pas  attribuer  le  surhaussement  des 
prix  à  Pimpôt ,  et  par  conséquent  ces  surhaus- 
semenls  de  prix  ne  sont  pour  personne  une 
indemnité  de  Pimpôt  ;  ils  représentent  seu- 
lement la  diminution  de  la  valeur  de  Pargent. 

Si  Casaux  entend  que  Pintroducion  d'une 
nouvelle  masse  de  numéraire  aura  seulement 
lieu  après  Pétablissement  de  la  taxe,  en  ce 
cas  je  dis  encore  :  Jusque-là  aussi  l'établisse- 
ment de  la  taxe  n'opérera  aucun  surhaus^e- 
ment  dans  le  prix  des  consommations,  et 
quand  ce  surhaussement  sera  arrivé  avec  l'ac- 
croissement du  numéraire,  il  ne  sera,  pas  plus 
que  dans  le  cas  précédent,  une  indemnité  de 
Pimpôt ,  il  sera  seulement  une  indemnité  de 
la  détérioration  occasionnée  dans  la  valeur  de 
Pargent  par  sa  surabondance. 

Il  est  très-vrai  qu'au  bout  de  la  première 
année  l'impôt  aura  moins  coûté,  parce  qu'é- 
tant taxé  en  valeur  nominale,  le  contribuable 
s'acquittera  avec  un  signe  qui  lui  aura  coûté 
im  dixième,  un  cinquième,  une  moitié  de 
moins  que  précédemment;  mais  que  doit-i! 
arriver  Pannée  suivante? 

Le  Gouvernement,  obligé  de  tout  payer 
plus  cher,  car  rien  ne  le  dispense  de  la  loi 
générale  qui  a  élevé  tous  les  prix ,  demandera 
pour  Pannée  suivante  non-seulemeut  un  ac- 
croisseinent  d'impôt  proportionnel ,  mais  en- 
core un  subside  pour  remplir  le  déficit  qu'il 
a  éprouvé  dans  Pannée  précédente.  Alors  il 
faudra  revenir  aux  coïitribuables,  et  leur  dire  : 
((  'Vos  revenus  ont  doublé  Pan  passé,  il  faut 
«  me  donner  le  double  de  ce  que  vous  m'avez 
a  donné,  et  me  donner  à  la  suite  le  double 
«  de  ce  que  vous  me  donniez,  d  Qu'à  cette 
demande  on  fasse  une  seconde  fois  tomber 
des  nues  un  nouveau  capital  pour  hausser  les 
valeurs  des  denrées  et  marchandises,  l'année 
d'après  on  se  troirvera  dans  le  même  embar- 
ras. Voilà  le  résultat  de  toute  cette  magie,  en 
vertu  de  laquelle  Casaux  a  préiendu  qu'un  im- 
pôt payé  par  tout  le  monde  n'était  payé  par 
personne. 