

Dans  l'une  comme  dans  l'autre  hypothèse 
lacquéreur  ne  paye  réellement  pas  d'impôt  ; 
il  ne  fait  que  remettre  au  trésor  public  une 
part  du  produit  annuel  que  la  nation  s  est  ré- 
servée, et  qu'il  n*a  point  achetée.  Dans  la  se- 
conde hypothèse,  il  y  a  mieux  :  si  l'impôt  ne 
hausse  pas  et  qu'il  reste  à  iO,  celui  qui  a 
acheté  la  terre  comme  si  elle  devait  payer  un 
impôt  de  20,  gagne  réellement  et  effectivement 
10  pai»  année.  Le  sacrifice  tombe  sur  le  pro- 
priétaire qui  a  été  une  première  fois  taxé;  il 
a  vu  sa  propriété  déchoir  dans  ses  mains  de 
toute  la  valeur  de  la  contribution;  mais  il  la 
transmet  ainsi  déchue  aux  acquéreurs  suc- 
cessifs, ou  aux  héritiers  qui  doivent  la  possé- 
der à  la  suite,  sans  que  ceux-ci  aient  à  répéter 
aucun  sacrifice  tant  que  l'impôt  restera  fixé  au 
même  taux  et  réparti  de  la  même  manière. 

On  nous  a  souvent  parlé  en  France  de  la 
fixité  que  l'impôt  territorial  a  conservée  en 
Angleterre  depuis  1692,  malgré  les  vices  ori- 
ginaires de  la  répartition,  et  les  monstrueuses 
inégalités  que  le  temps  a  multipliées  depuis. 
Pour  prendre  une  idée  de  ces  inégalités,  il  faut 
savoir  ce  qui  s'est  passé  en  1692  et  ce  qui 
s'est  observé  depuis.  En  1692  une  partie  du 
royaume  favorisait  la  révolution,  l'autre  partie 
était  ou  jacobite  ou  attachée  à  Tordre  de  la 
succession. 

La  première  partie  donna  sa  déclaration 
juste  ou  à  peu  près;  Tautre,  ennemie  de  tou- 
tes les  mesures  du  nouveau  gouvernement,  ot 


Digitized  by 


Google 


DlSCOUflS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


86 

désirant  le  rétablissement  des  Stuarts,  ne  se 
détermina  qu'avec  répugnance  à  la  faire^  et 
porta  Testimation  de  ses  biens  intiniment  au- 
dessous  de  leur  valeur.  Le  Lancastershîre^  le 
Yorkshire^  le  Westinoreland^  par  exemple^  et 
presque  tous  les  comtés  du  nord^  étaient  op- 
posés au  nouvel  ordre  de  succession  ;.  le  nou- 
veau gouvernement  voulait  se  rendre  popu- 
laire; ces  comtés^  par  leur  importance  et  par 
leur  voisinage  de  TÉcosse  et  de  l'Irlande^ 
étaient  d'ailleurs  fort  à  ménager  :  leui^s  décla- 
rations furent  donc  reçues  telles  qu'elles 
avaient  été  données. 

IPun  autre  côté,  les  provinces  de  Pest  et  du 
midi  étaient^  par  leur  commerce,  leur  popu- 
lation et  la  facilité  de  leurs  débouchés^  beau- 
coup mieux  cultivées,  plus  riches^  plus  en  va- 
leur que  les  autres;  ces  causes  différentes 
contribuèrent  donc  à  établir  une  inégalité  sen- 
sible dans  la  première  répartition  de  cette  im- 
position. 

Ce  sont  ces  propositions,  admises  alors^  qui 
règlent  encore  aujourd'hui  les  répartitions  de 
rimpôt  territorial  direct  :  ainsi,  quand  le  par- 
lement veut  lever  sur  les  terres  seulement 
500,000  livres  sterling,  il  ordonne  la  levée  de 
la  land-tax  à  un  schelling  par  livre  sterling , 
deux  schellings  s'il  veut  un  million. 