

Voilà  ce  que  Texpérience  oppose  à  la  doc- 
trine de  Casaux.  Voici  comment  le  raisonne- 
ment explique  et  confirme  l'expérience  : 

«  La  rareté  ou  l'abondance  du  blé,  par  pro- 
portion aux  demandes  des  consommateurs,  est 
la  seule  mesure  qui  en  fait  hausser  ou  baisser 
le  prix  :  le  propriétaire  de  cette  marchandise 
la  vend  aussi  haut  qu'il  lui  est  possible,  et, 
avant  comme  après  l'impôt,  il  en  retire  tout 


ce  que  le  plus  ou  mofais  d'empressement  des 
acheteurs  lui  permet  d'en  retirer.  L'impôt  qui 
survient  sur  la  terre  diminue  la  part  du  pro- 
priétaire foncier,  mais  n'influé  nullement  sur 
le  prix  du  blé,  puisqu'il  n'en  diminue  ni  la 
quantité  ni  la  consommation.  Ce  propriétaire, 
qui  ne  peut  faire  autre  chose  de  sa  terre  que 
d*en  retirer  un  produit,  encore  que  ce  produit, 
ou  du  moins  la  part  qui  lui  en  revient,  soit 
diminuée,  ne  peut  être  tenté  d'abandonner  ou 
de  négliger  la  culture.  Moins  sa  part  dans  le 
produit  est  considérable,  i^us  il  est  sollicité 
par  ses  besoins  de  chercher  tous  les  moyens 
d'augmenter  ce  produit.  11  n'y  a  que  les  riches 
propriétaires  qui  négligent  de  retirer  de  leurs 
terres  tout  le  produit  qu'elles  pourraient  don- 
ner, parce  qu'ils  n'y  sont  pas  pressés  par  leurs 
besoins.  Ainsi ,  Timpôt  direct  sur  la  terre  ne 
peut  influer  sur  le  prix  de  la  denrée.  » 

Smith  va  plus  loin ,  car  il  soutient  que  les 
taxes  imposées,  même  sur  le  profit  du  fermier, 
ne  tendent  pas  à  l'augmentation  du  prix  du 
blé,  et  la  raison  qu'il  en  donne  rentre  dans 
celle  qui  concerne  le  propriétaire.  Voici  com- 
ment il  s'exprime  : 

((  Lorsqu'on  impose  une  taxe  sur  les  profils 
n  des  fonds  dans  quelque  branche  de  com- 
«  mcrce,  les  marchands  ont  tous  grand  soin  de 
(f  ne  mettre  de  marchandises  en  vente  que  ce 
a  qu'ils  en  peuvent  vendre  à  un  prix  suffisant 
((  pour  se  rembourser  de  la  taxe  qu'ils  ont 
c  avancée.  «Quelques-uns  retirent  une  partie 
d  de  leurs  fonds  du  commerce,  et  le  marché 
a  se  trouve  moins  fourni  qu'auparavant ,  le 
a  prix  de  la  marchandise  hausse  et  le  paye- 
«  ment  final  de  la  taxe  tombe  sur  le  consom- 
(f  mateur.  Mais  qitfknd  une  taxe  est  imposée 
0  sur  les  profits  des  fonds  employés  dans  Ta- 
a  griculture,  il  n'est  pas  de  l'intérêt  du  fer- 
a  mier  de  retirer  de  cet  emploi  aucune  par- 
a  tie  de  leurs  fonds.  Chaque  fermier  occupe 
a  une  certaine  quantité  de  terres  dont  il  paye 
a  la  rente.  Pour  cultiver  convenablement  ces 
a  terres,  il  faut  une  certaine  quantité  de  fonds; 
«  et  s'il  en  retire  une  partie,  il  n'en  sera 
«  pas  plus  en  état  de  pay'r  la  rente  et  la  taxe, 
a  Pour  payer  la  taxe,  il  ne  peut  jamais  être 
a  de  son  intérêt  de  diminuer  la  quantité  de 
a  son  produit^  ni  conséquemment  de  fournir 
a  le  marché  moins  abondamment  qu'aupa- 
«  ravant.  La  taxe  ne  lui  donnera  donc  jamais 