

Pour  déterminer  avec  précision  la  somme 
que  supporte  le  revenu  territorial,  il  faudrait 
connaître  la  somme  des  mutations  annuelles 
de  fonds  de  terre.  La  régie  de  l'enregistre- 
ment pourrait  seule  le  dire.  Mais  il  nous  suf- 
fit de  dire  que  la  portion  du  revenu  de  cette 
taxe,  qui  est  payée  par  le  revenu  territorial, 
est  dans  la  proportion  où  les  mutations  de 
fonds  de  terre  sont  aux  autres  mutations. 

La  taxe  des  hypothèques  est  évidemment 
levée  sur  les  revenus  territoriaux,  à  moins 
qu'on  ne  dise  qu'elle  l'est  sur  le  capital,  ce 
qui  serait  bien  pis. 

Les  droits  de  consommation,  fabrication, 
circulation  ou  d'entrée  dans  la  république, 
sont  aussi  en  partie  payés  immédiatement  par 
la  rente  territoriale;  car  tout  ce  que  consom- 
ment les  propriétaires  dans  les  villes,  et  tout 
ce  qu'ils  tirent  de  l'étranger  est  manifeste- 
ment paye  par  leur  revenu.  La  part  de  ces 
contributions,  qu'ils  payent  immédiatement 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉGOiNOMIE  PUBLIQUE. 


pour  leur  consommation  individuelle^  est  dé- 
terminée peur  les  ohjetfi  de  première  néces- 
sité par  les  rapports  de  leur  nombre^  de  celui 
de  leur  famille  et  de  leurs  serviteurs,  avec  celui 
des  autres  membres  de  la  société;  et  pour 
les  superfluités^  par  les  rapports  de  leur  nom- 
bre avec  celui  des  autres  capitalistes  de  même 
fortune,  de  leur  famille  et  de  leurs  serviteurs. 
Si  nous  avions  une  statistique  en  France,  nous 
aurions  des  idées  aussi  positives  et  aussi  fixes 
sur  tout  cela  que  sur  les  détails  de  notre  éco- 
nomie domestique;  mais,  encore  une  fois^  Té- 
vidence  du  fait  nous  sufHt,  et  ce  sera  peut-être 
un  des  bons  effets  de  Tattention  qui  sera  mise 
à  le  remarquer,  que  de  faire  recueillir  les  dé- 
tails nécessaires  pour  en  déterminer  la  me- 
sure. 

Jusqu'ici  point  de  contestation  possible  sur 
la  part  d'impôt  que  paye  la  rente  foncière  en- 
tre les  impôts  qui  passent  pour  y  atteindre  le 
moins;  mais  faisons  un  pas  de  plus. 

Que  deviennent,  je  le  demande,  les  impôts 
payés  sur  les  consommations  des  ouvriers?  Ici 
il  faut  saisir  la  distinction  faite  entre  les  choses 
nécessaires  à  la  vie  et  les  superfluités.  Les  im- 
pôts avancés  par  les  ouvriers  pour  des  objets 
de  première  nécessité,  comme  nous  l'avons 
déjà  dit,  sont  ajoutés  aux  salaires  des  ouvriers. 
Qui  paye  ces  ouvriers?  Ceux  qui  les  emploient, 
saps  doute.  Les  propriétaires  n'en  emploient- 
ils  point?  Us  en  emploient  beaucoup.  Qu'est- 
ce  à  dire  beaucoup?  Est-ce  moitié,  le  tiers, 
deux  tiers,  trois  quarts  de  ceux  qui  travail- 
lent? Je  déplore  encore  ici  le  néant  de  notre 
statistique,  qui  ne  nous  a  pas  encore  dit  dans 
quelle  proportion  la  main-d'œuvre  agricole 
est  à  la  main-d  œuvre  manufacturière  et  mer- 
cantile; mais  je  dis,  à  coup  sûr,  plus  dé  deux 
Uers,  attendu  que  les  habitants  de  la  campa- 
gne font  trois  cinquièmes  de  la  population,  et 
que  leà  propriétaires  payent  seuls  toute  la 
main-^'ceuvre  de  ragriculture  et  une  partie 
de  la  main-d'œuvre  manufacturière  et  mer- 
cantile proportionnée  à  leur  consommation. 
Ils  payent  seuls  toute  la  mainrd œuvre  de  Vor 
grieulture^  puisqu'elle  fait  partie  des  frais  de 
culture,  et  que  le  prix  des  baux  est  toujoui*s 
proportionné  aux  frais  d^exploitation;  ils  la 
payent,  à  la  vérité,  en  diminution  de  revenu  ; 
mais  la  manière  ne  fait  rien  à  la  chose. 