

J'appelle  perception  sur  les  actions  favori- 
sées par  un  service  public  la  taxe  des  lettres, 
celle  des  postes  et  messageries  :  elles  semblent 
n'être  que  le  prix  de  la  facilité  offerte  par  TÉ- 
tat  pour  la.  correspondance  du  commerce  et 
les  voyages. 

J'appelle  perception  sur  les  actions  garan- 
ties par  Tautorité  publique  les  taxes  d'hypo- 
thèques, de  timbre,  d'enregistrement  et  de 
patentes;  parce  que  par  les  deux  premières 
l'autorité  publique  s'engage  à  assurer  la  va- 
leur d'actes  qui  sont  supposés  avoir  besoin  de 
son  inteiTention;  et  parla  troisième  elle  s'en- 
gage à  garantir  des  exploitations  d'arts  et  de 
négoce  pour  lesquelles  elle  suppose  que  son 
intei*vention  est  nécessaire. 

Enfin,  j'appelle  impôt  sur  l'ambition  et  l'es- 
pérance les  loteries. 

De  ces  quatre  subdivisions  des  perceptions 
assises  sur  les  dépenses,  les  premières,  je  veux 
dire  la  levée  des  taxes  assises  sur  les  consom- 
mations, se  sont  opérées  en  différents  temps, 
et  en  différents  pays,  de  trois,  même  de  quatre 
manières  différentes. 

Les  unes  ont  été  perçues  à  la  fabrication 
ou  à  la  première  préparation,  ou  à  la  première 
vente  des  denrées,  matières  et  marchandises 
qu'elles  ont  affectées.  L'accise  en  Angleterre, 
le  droit  sur  les  cuirs,  le  droit  de  gros,  qui  fai- 
saient partie  des  anciennes  aides  en  Franco, 
sont  de  ce  genre. 

Les  autres  ont  été  perçues  à  la  circulation, 
à  l'entrée  ou  à  la  sortie  des  marchandises  et 
denréea  taxées.  Les  anciennes  douanes,  qui 
avant  la  révolution  encloisonnaient  et  sépa- 
raient les  unes  des  autres  les  provinces  de  la 
France  ;  les  douanes,  placées  aujourd'hui  aux 
extrêmes  frontières  ;  les  octrois  des  villes,  sont 
des  exemples  d'impôts  perçus  à  la  circulation, 
à  l'entrée  et  à  la  sortie  de  la  république. 

D'autres  encore  oat  été  imposées,  en  der- 


Digitized  by 


Google 


DiSCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  DTîlCONOMIE  PUBLIQUE. 


90 

nièrc  main^  chez  le  marchand  en  détail^  tel 
que  le  droit  de  détail  imposé  autrefois  sur  les 
vins;  le  droit  de  patente  payé  par  le  pelit 
marchand  est  dans  la  même  classe. 

Enfin,  pour  placer  Timpôt  plus  près  encore 
de  la  consommation,  on  a  taxé,  en  différents 
pays,  le  consommateur  lui-même.  Ainsi,  en 
Hollande  on  paye  la  permission  de  boire  du 
thé  et  celle  de  manger  du  pain  (Smith,  t.  ÏI, 
l'«  édit.  in-8«,  p.  40-4).  Ainsi,  un  impôt  annuel 
sur  la  vaisselle  et  sur  les  voitures  est  une  taxe 
immédiate  sur  la  consommation.  La  partie  de 
notre  contribution  qu'on  api)elle  sompttiaire 
n'est  qu'une  taxe  de  consommation  sur  les 
chevaux  et  voitures. 

Ainsi  ^  il  y  a  quatre  manières  connues  de 
percevoir  les  taxes  de  consommation  :  la  pre- 
mière est  à  la  fabrication  ou  première  vente  en 
gros;  la  deuxième  à  la  circulation;  la  troi- 
sième à  la  vente  en  détail  ;  la  quatrième  à  la 
consommation. 