


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOiMlE  PUBLIQUE. 


tombe  sur  Fautre;  telle  qui  paraît  les  ména- 
ger tous,  les  surcharge. 

Les  différentes  manières  de  percevoir  l'im- 
pôt se  rapportent  à  deux  :  il  se  lève  ou  sur  la 
main  qui  reçoit  le  revenu ,  ou  sur  la  main  qui 
le  dépense;  en  d^autres  mots,  la  perception  se 
fait  ou  sur  la  recette  ou  sur  la  dépense.  Je  dis 
sur  la  recette,  et  non  sur  le  reveim,  parce  quer 
ce  n'est  pas  toujours,  ni  même  souvent,  la 
même  chose,  et  que  c'est  de  la  confusion  de 
ces  deux  idées,  fort  différentes,  que  résultent 
une  fouie  de  méprises.  L'impôt  se  paye  tou- 
jours par  un  revenu,  mais  sa  perception  se 
fait  sur  une  recelte  ou  sur  une  dépense. 

Les  anciens  vingtièmes,  les  tailles,  la  capi- 
tation  étaient  autrefois  des  contributions  faites 
sur  la  recette  réelle  ou  présumée  ;  la  contribu- 
tion foncière ,  la  contribution  mobiiiaire  sont 
aujourd'hui  affectées  sur  la  même  chose.  Les 
patentes  sont  dans  le  même  cas.  Ces  trois  im- 
pôts ont  par  cette  raison  été  appelés  conti  i- 
butions  directes  dans  notre  nouvelle  législa- 
tion financière;  elles  ne  sont  pas  directes 
dans  le  sens  des  économistes ,  puisque  Timpôt 
sur  les  patentes  porte  sur  les  consommations  : 
la  principale  partie  de  la  contribution  mobi- 
iiaire, sur  les  capitalistes  ;  et  la  contribution 
foncière  des  maisons,  sur  une  iroisième  espèce 
de  capitalistes,  autres  que  les  propriétaires  fon- 
ciers. Hs  ne  sont  donc  contributions  directes 
qu'en  ce  sens  qu'elles  sont  demandées  direc- 
tement à  la  main  qui  reçoit,  ou  à  \h  recette, 
sans  s'embarrasser  si  cette  main  qui  reçoit  ne 
reçoit  pas  pour  autrui,  et  si  la  recette  consti- 
tue le  revenu  de  celui  qui  la  fait. 

La  perception  sur  les  dépenses  se  divise  en 
quatre  branches,  savoir  : 

l^"  La  perception  sur  les  consommations; 

2*"  La  perception  sur  les  actions  particu- 
lières, favorisées  par  un  service  public; 

3^  La  perception  sur  les  actions  garanties 
par  Tautorité  publique; 

4^  La  perception  sur  les  ambitions  et  les 
espérances. 

Donnons  des  exemples,  et  indiquons  encore 
quelques  subdivisions  de  ces  quatre  branches 
principales  de  perception. 

Des  taxes  sur  le  sel,  sur  les  boissons,  sur  le 
tabac,  sur  les  étoffes,  sur  l'orfèvrerie,  sont  des 
perceptions  étal)lies  sur  les  consommations. 

Il  faut  subdiviser  ces  taxes  en  deux  classes: 


!<"  celles  qui  affectent  les  consommations  du 
premier  besoin,  ou  qui  chargent  les  denrées 
ou  marchandises  de  première  nécessité; 
2"  celles  qui  affectent  les  consommations  d'a- 
grément ou  les  superfluités.  Je  range  dans 
celles-ci  la  marque  d'or  et  d'argent  :  quoique 
ce  soit  en  apparence  le  prix  de  la  garantie 
donnée  au  consommateur  pour  le  titre  des 
métaux,  c'est  au  fond  un  impôt  sur  leur  con- 
sommation. 