

Quant  aux  impôts  établis  sur  les  suporfluités^ 


91 

la  réaction  n'a  pas  lieu  comme  pour  les  au- 
tres, et  les  propriétaires  fonciers  n'en  acquit- 
tent qu'en  proportion  de  la  consommation 
qu'ils  font  des  objets  imposés. 

Après  avoir  vu  la  part  des  propriétaires 
dans  le  payement  de  toutes  les  contributions, 
que  devient  le  restant  ? 

La  contribution  établie  sur  les  maisons  est 
payée  par  les  capitalistes  qui  en  sont  proprié- 
taires. 

La  contribution  mobilière,  somptuaire  et 
personnelle,  est  répartie  diversement.  La  con- 
itihxxWoia  personnelle  est  payée  par  tout  ce  qui 
n'est  pas  indigent;  mais  elle  est  remboursée 
aux  classes  ouvrières,  tant  par  les  propriétai- 
res fonciers  que  par  les  autres  capitalistes  con- 
sommateurs, et  c'est  encore  une  addition  à 
faire  aux  charges  des  propriétaires.  La  contri- 
bution somptuaire  est  partagée  propoi*tionnel- 
lement  entre  les  capitalistes  riches;  la  contri- 
bution mobilière,  entre  tous  les  capitalistes, 
pauvres  ou  riches. 

Les  droits  de  timbre  et  d'enregistrement 
sont  partagés  en  trois  parts  :  une  est  payée, 
comme  je  l'ai  dit,  par  les  propriétaires  de  terre 
immédiatement,  et  à  raison  du  nombre  et  de 
la  valeur  de  leurs  transactions  ou  procès;  l'au- 
tre par  les  capitalistes,  pareillement  en  raison 
de  leurs  transactions  ou  procès;  la  troisième 
portion,  enfin  (et  c'est  la  plus  modique),  est 
avancée  par  les  ouvriers  et  marchands,  qui  se 
la  font  rembourser,  comme  frais  de  main- 
d'œuvre  ou  de  négoce,  par  les  consomma^ 
teurs  propriétaires  de  terre  et  les  capitalistes, 
eu  proportion  de  leur  nombre  et  de  leur  ri- 
chesse. 

A  l'égard  des  taxes  établies,  soit  à  la  fabri- 
cation, soit  à  la  circulation,  soit  à  la  consom- 
mation, elles  sont  partagées  de  même.  Une 
partie  des  impôts  établis  sur  les  objets  de  né- 
cessité, comme  je  l'ai  dit,  est  d'abord  acquit- 
tée par  le  propriétaire  foncier  immédiatement, 
selon  sa  consommation;  l'autre  est  à  la  charge 
des  autres  capitalistes;  la  troisième  est  encore 
recouvrée  sur  eux,  en  proportion  de  leur  con- 
sommation et  de  leur  richesse,  par  les  ouvriers 
qui  en  ont  fait  l'avance. 

A  l'égard  des  impôts  sur  les  superfluités, 
chaque  espèce  de  revenu  en  supporte  la  por- 
tion qui  lui  a  été  immédiatement  demandée 
pour  sa  consommation,  sans  réclamation  ou 


Digitized  by 


Google 


02 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D^ËCONOMIE  PUBLIQUE. 


réaction  de  Tune  contre  Taulre;  et  cet  impôt 
est  le  seul  qui  tombe  sur  les  salaires;  il  est, 
comme  le  dit  Smith  à  l'égard  de  l'ouvrier,  une 
sorte  de  loi  somptuaire  dont  il  porte  le  poids 
à  raison  de  son  immodestie  ou  de  son  intempé- 
rance. 

Pour  fixer  plus  facilement  les  idées  sur  ce 
sujet,  j'essayerai  de  dire  comment,  ou  à  peu 
près  comment,  sont  répai'ties  en  définitive  les 
contributions  maintenant  existantes  en  France. 