

Il  serait  moins  ridicule  d'employer  les  ex- 
pressions dont  il  s'agit  à  signifier  l'une  (celle 
d'impôt  direct),  la  contribution  qui  tombe  im- 
médiatement sur  les  revenus  de  toutes  natures, 
et  abstraction  faite  de  leur  nombre;  l'autre 
(l'impôt  indirect) ,  la  contribution  qui  tombe 
sur  les  revenus  médiatement  par  les  dépenses. 

Mais ,  outre  que  médiate  et  immédiate  se- 
raient des  mots  plus  justesque(//;ec/ct  indirect, 
ecux-fi  ne  serviraient  encore  qu'à  donner  le 


change  à  l'esprit  sur  les  vérités  de  failles  plus 
positives  et  les  plus  importantes  à  connaître. 
En  effet,  des  impôts  directement  perçus  sur  la 
rente  des  terres  sont,  comme  nous  l'avons  dit, 
indirects  pour  partie  à  l'égard  des  profits  des 
capitalistes.  Même  un  impôt  sur  les  terres  de- 
vient indirect  pour  celles  que  la  répartition  a 
trop  ménagées ,  et  cet  impôt  résulte  du  ren- 
chérissement qu'elles  éprouvent  dans  le  com- 
merce. Il  suftirail,  d'ailleurs,  que  ces  mots 
eussent  été  employés  à  désigner  d'autres  idées 
pour  qu'il  fallût  craindre  une  double  confu- 
sion en  les  employant  dans  une  nouvelle  ac- 
ception. 

Après  ce  préliminaire,  que  j'ai  cru  néces- 
saire pour  préserver  de  méprises  importantes, 
et  utile  d'ailleurs  pour  nous  retracer  les  notions 
acquises  dans  les  précédentes  séances,  je  passe 
à  la  classification  des  impôts,  et  je  suppose, 
bien  entendu ,  qu'il  ne  s'agit  ici  que  des  im- 
pôts en  argent;  la  question  des  impôts  en  na- 
ture, tels  que  la  dime,  ou  les  prestations  per- 
sonnelles, telles  que  les  corvées ,  étant  abso- 
lument à  part,  supposé  qu'elles  ne  paraissent 
pas  maintenant  très-surannées. 

Tout  impôt  est  levé  sur  les  capitaux  ou  sur 
les  revenus.  Toute  taxe  qui  excède  une  année 
de  revenu  est  évidemment  une  taxe  sur  le 
capital.  Un  papier-monnaie  qui  perd  chaique 
jour  est  un  impôt  sur  les  capitaux.  Nous  ne 
parlerons  pas  non  plus  de  cette  espèce  d'im- 
pôt. 

Tout  autre  est  nécessairement  établi  sur  les 
revenus;  et  c'est  encore  une  mauvaise  locu- 
tion que  d'avoir  distingué  les  impôts  en  im- 
pôts sur  les  revenus  et  en  impôts  sur  les  con- 
sommations :  pour  payer  les  impôts,  comme 
pour  payer  les  consommations,  il  faut  un  re- 
venu, et  il  n'y  a  que  le  revenu  qui  paye.  Nous 
reconnaissons  donc  une  seule  espèce  d'impôt, 
l'impôt  sur  le  revenu. 

L'analyse  nous  a  fait  voir,  d'après  Smith , 
qu'il  y  a  trois  espèces  de  revenus,  savoir: 
1°  la  rente  de  la  terre,  ou  l'intérêt;  2°  le  pro- 
fit, qui  se  compose  d'intérêt  et  d'indemnité  des 
risques  où  est  engagé  le  capital  ;  3*»  le  salaire, 
ou  prix  de  la  peine  et  du  travail.  Ainsi,  l'im- 
pôt est  pris  sur  la  rente,  le  profit  ou  le  sa- 
lante. La  question  est  de  savoir  comment  cha- 
que impôt  affecte  l'un  ow  l'autre  de  ces  reve- 
nus. Telle  contribulion  qui  paraît  charger  Tun 