

Telle  est  l'analyse  de  tous  les  systèmes  de 
contribution  présents;  passés,  ou  même  indi- 
qués comme  à  venir.  Nous  voyons  là  l'œuvre 
des  gouvernements,  le  mécanisme  des  systè- 
mes politiques.  Voyons  maintenant  le  travail 
de  la  machine  sur  l'intérêt  particulier,  et  le 
travail  de  l'intérêt  particulier  d'après  celui  de 
la  machine.  Sachons  comment  ces  perceptions, 
si  diverses  par  les  formes  et  si  diverses  encore 
par  les  objets  auxquels  elles  s'appliquent , 
finissent  leur  action,  et  qui  elles  atteignent 
définitivement. 

Et  quand  la  curiosité  sera  satisfaite  à  cet 
égard,  nous  verrons  les  différences  que  pro- 
duisent les  différentes  marches  de  l'impôt 
dans  les  frais  qui  en  font  une  véritable  aggra- 
vation. 

Pour  former  un  tableau  qui  représente  cha- 
que contribution  au-dessus  de  l'espèce  de  re-* 
venu  auquel  elle  s'adresse  et  sur  lequel  elle 
s'assied,  il  est  d'abord  nécessaire  de  former 
cinq  colonnes.  A  la  tête  de  la  première  j'écris 
iaxes  sur  les  rentes;  à  la  tète  de  la  deuxième, 
taxes  sur  les  profils;  de  la  troisième,  taxes 
sur  les  salaires;  de  la  quatrième,  taxes  com" 
munes  à  plusieurs  des  trois  précé fientes;  de  la 
cinquième,  taxes  communes  à  tous  les  reve- 
nus. Ensuite  je  fais  l'appel  de  toutes  les  con- 
tributions connues,  et  je  les  range,  à  mesure 


qu'elles  se  présentent,  dans  l'une  on  l'autre 
des  cinq  colonnes  indiquées. 

D'abord  je  range  dans  la  colonne  des  taxes 
sur  les  renies  en  Angleterre  la  totalité  de  la 
land'taxe;  en  France,  la  portion  de  la  con- 
tribution  foncière  qui  affecte  les  terres,  et  j'en 
distrais  la  taxe  des  maisons,  parce  que  les 
maisons  produisent  un  intérêt,  ou  profit  du 
capital  employé  à  leur  construction,  mais  pas 
de  rente,  puisqu'il  n'en  est  pas  d'une  maison 
comme  de  la  terre  :  celle-ci  rapporte  chaque 
année  sa  rente  >  redilum;  l'autre  par  elle- 
même  ne  rapporte  rien;  il  faut  que  le  loyer 
qui  en  est  payé  soit  tiré  d'une  source  de  re- 
venu distincte  de  la  maison  elle-même. 

Je  range  encore  entre  les  charges  des  pro- 
priétaires fonciers  la  portion  de  la  contribua 
tion  mobilière  et  somptuaire,  qu'ils  payent  com- 
me les  autres  citoyens. 

Les  taxes  d'enregbtrement  et  de  timbre 
sont  certainement,  pour  partie,  imposées  sur 
la  rente  de  la  terre,  et  ne  diffèrent  de  l'impôt 
direct  qu'en  ce  qu'elles  se  perçoivent  à  chaque 
mutation,  au  lieu  de  se  percevoir  annuellement, 
et  qu'elles  sont  éventuelles  au  lieu  d'être  pé- 
riodiques. Il  est  certain  que  les  terres  se  ven- 
draient plus  cher  si  la  taxe  d'enregistrement 
n'existait  pas,  qu'elle  existant;  c'est  le  sort 
dés  terres  frappées  de  la  contribution  foncière  : 
cette  taxe  est  donc  une  contribution  foncière. 