

Pour  procéder  le  plus  clairement  qu'il  me 
sera  possible  dans  l'examen  qui  nous  resie  à 
faire,  commençons  par  nous  débarrasser  de 
deux  expressions  contre  lesquelles  j'ai  déjà 
reclamé,  et  qui  sont  entièrement  en  opposi- 
tion avec  la  substance  des  choses  :  ce  sont  les 
mots  S  impôt  direct  et  A' impôt  indirect.  Comme 
ils  sont  destinés  à  désigner  les  deux  parties 
du  procès,  et  que  le  public  est  intéressé  à  ce 
procès,  il  faut  qu'il  sache  bien  précisément  ce 
que  c'est  que  la  partie  condamnée,  et  ce  qu'est 
la  partie  victorieuse. 

La  distinction  des  contributions  directes  et 
des  contributions  indirectes  a  été  inventée  par 
les  économistes,  et  forme  une  expression  abré- 
gée de  leur  système.  Us  prétendent  que  la 
rente  des  ten*es  est  la  source  unique  de  l'im- 
pôt. Partant  de  ce  principe,  ils  ont  dit  :  Toute 
contribution  imposée  sur  la  rente  est  directe , 
puisqu'elle  puise  à  la  source  ;  toute  contribu- 
tion imposée  sur  des  hommes  qui  n'ont  que 
des  profits  ou  des  salaires  est  indirecte ,  puis- 
qu'elle prend  un  détour  pour  arriver  au  pro- 
priétaire de  terre  qui  doit  définitivement  l'ac- 
quitter. 

Je  crois  avoir  établi  que  le  propriétaire  de 
terre  n'étant  pas  seul  ni  même  principal  pro- 
priétaire du  revenu  net  des  terres,  il  ne  payait 
pas  seul  l'impôt.  Ainsi,  il  n'est  pas  vrai  que 
l'impôt  demandé  au  simple  capitaliste  soit  tou- 
jours .un  impôt  indirect. 

Je  crois  avoir  établi  encore  que  l'impôt  de- 
mandé au  seul  propriétaire  de  terre  sous  le 
titre  A'impôt  territorial  opérait  toujours  une 
baisse  dans  l'intérêt  des  autres  capitaux  et  se 
répartissait  également  sur  la  rente  territoriale 
et  l'intérêt  des  capitaux  ;  ainsi,  il  n'est  pas  vrai 
que  ce  qu'on  appelle  l'impôt  foncier,  l'impôt 
direct  par  excellence,  ne  soit  pas,  pour  partie, 
un  impôt  indirect. 

En  admettant  même  la  doctrine  des  ccono- 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


88 

mistes  dans  toute  son  étendue,  l'expression 
n'était  point  exacte.  En  effet,  un  inipôt  établi 
sur  une  consommation  générale  tellq^que  le 
sel,  et  appelé  par  les  économistes  impôt  indi- 
rect, parce  qu^il  affectait  les  salaires  et  les 
profits  des  ouvriers,  des  capitalistes  non  pro- 
priétaires de  fonds  territoriaux,  cet  impôt  était 
véritablement  direct ,  au  moins  pour  la  partie 
qui  chargeait  les  consommations  des  proprié- 
taires territoriaux,  puisque  la  gabelle  en  leur 
demandant  100  francs  pour  le  prix  de  leur 
sel  s'adressait  tout  aussi  directement  à  la 
source  que  le  faisait  le  vingtième,  ou  la  con- 
tribution foncière  en  lui  demandant  100  fr. 
pour  le  dixième  ou  le  cinquième  du  revenu 
de  sa  terre. 

Enfin,  la  distinction  de  Timpôt  direct  et  de 
l'impôt  indirect  n'est  dans  le  système  maltô- 
tier,  dans  le  système  anti-économique ,  qu'un 
contre-sens  absurde,  puisque  les  partisans  de 
ce  système  prétendent,  les  uns  qu'il  y  a  bien 
d'autres  revenus  que  ceux  de  la  terre,  et  les 
autres  que  le  propriétaire  de  ttTre  se  fait  rem- 
bourser par  les  consommateurs  de  blé  du 
montant  de  l'impôt  établi  sur  sa  terre.  11  est 
évident  qu'en  se  servant  des  mots  impôts  di- 
rects et  impôts  indirects  ils  préjugeaient  con- 
tre eux  la  chose  contestée  par  eux  aux  écono- 
mistes, puisque  la  distinction  dont  il  s'agit 
suppose  qu'en  dernier  résultat  tout  impôt  est 
payé  par  le  propriétaire  de  terre.  Quant  à 
ceux  qui  soutiennent  que  le  propriétaire  se  fait 
rembourser  l'impôt  territorial  sur  le  prix  de 
son  blé,  leur  absurdité  est  au  comble ,  puis- 
qu'ils appellent  impôt  direct  une  contribution 
qu'ils  soutiennent  ôtre  indirecte;  et  que  quand 
ils  disent  :  Nous  préférons  Timpôt  indirecte 
l'impôt  direct,  leur  intention  est  de  dire  :  Nous 
préférons  l'impôt  direct  établi  sur  le  consom- 
mateur à  l'impôt  indirect  établi  sur  le  pro- 
priétaire. 