


Digitized  by 


Google 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


87 


L^égaliié  proportionnelle  est  en  soi  juste  ^ 
désirable^  nécessaire ,  quand  l'impôt  ne  date 
que  de  quelques  années  ;  il  faut  tout  faire  pour 
rétablir;  j'ajoute  même,  et  je  prouverai  à  la 
suite,  qu'il  ne  faut  pas  outrer  ce  principe  jus- 
qu'au point  de  s'interdire  toute  augmentation 
dans  les  contributions  territoriales^  lorsque  les 
propriétés  qui  en  sont  chargées  ont  reçu  un 
grand  accroissement  de  valeur^  je  ne  dis  pas 
par  des  avances  particulières^  mais  par  de 
grandes  avances  publiques^  telles  que  la  cons- 
truction de  routes  et  de  canaux ,  dans  des 
contrées  jusque-là  privées  de  tout  moyen  de 
communication. 

Dans  la  prochaine  séance,  nous  examinerons 
les  avantages  et  les  inconvénients  des  diverses 
sortes  d'impôts  ;  nous  tâcherons  de  connaître 
ceux  qu'on  doit  admettre^  ceux  qu'on  doit 
rejeter,  et  de  déterminer  dans  quelles  propor^ 
tions  les  contributions  indirectes  qu'on  doit  ad- 
mettre doivent  être  avec  les  contributions  di- 
rectes qu'il  est  bon  de  conserver. 


DISCOCBS. 


L'objet  que  je  me  propose  dans  ce  discours 
n'est  pas  de  faire  un  traité  de  l'impôt.  Dix  séan- 
ces ne  suffiraient  pas  pour  fixer  avec  préci- 
sion le  degré  d'estime  ou  d'improbation  qui 
doit  être  appliqué  à  chaque  contribution ,  ou 
seulement  pour  composer  une  échelle  d'ap- 
préciation que  chacun  puisse  appliquer  à  tous 
les  systèmes. 

Mon  objet  est  uniquement  d'appliquer  aux 
impôts  établis  ou  proposés  jusqu'à  ce  Jour  les 
observations  faites  dans  les  discours  précédents 
sur  les  rapports  des  contributions  avec  les  dif- 
férentes sortes  de  propriétés;  c'est  d'indiquer 
comment  chaque  espèce  d'impôt  agit  sur  le 
revenu  qu'il  affecte.  Je  laisse  à  d'autres,  ou  du 
moins  je  remets  à  d'autres  temps  le  soin  de 
comparer  toutes  les  conséquences  résultant 
de  cette  théorie,  et  de  les  balancer,  soit  entre 
elles,  soit  avec  les  autres  observations  qui  doi- 
vent décider  les  préférences  pour  un  genre 
d'nnpôt  plutôt  que  pour  un  autre.  Le  travail 
que  j'aurai  fait  n'aura  servi  qu'à  une  chose, 
c'est  à  élaguer  et  aplanir  une  des  avenues  de 
la  grande  question  de  F  impôt.  Cette  avenue 
était  peut-être  la  plus  embarrassée,  celle  sur 
laquelle  la  fausse  science  avait  semé  le  plus 


d'erreurs;  cette  avenue  conduit  peut-être  plus 
qu'aucune  autre  en  face  de  la  difficulté  ;  mais 
enfin  elle  s'arrête  devant  elle,  et  c'est  par 
d'autres  chemins  qu'on  arrive  aux  autres  cô- 
tés, et  qu'on  parvient  à  faire  le  tour  de  la 
question  entière.  L'unique  moyen  que  j'aie 
peut-êlre  de  racheter  le  peu  d'utilité  de  mon 
ouvrage,  c'est  d'en  marquer,  comme  je  le  fais, 
les  bornes  sans  présomption  et  sans  charla- 
tanerie.^ 