

Limpôt  sur  les  farines  est  donc  de  tous  les 
impôts  celui  qui  produit  le  plus  complètement 
et  le  plus  sensiblement  tous  les  effets  des  mau- 
vais impôts,  c'est-à-dire  qui  coûte  le  plus  cher 
pour  sa  perception,  qui  entraîne  la  plus  forte 
somme  en  intérêt  de  ses  avances,  qui  fasse  mon- 
ter le  plus  haut  toute  espèce  de  main-d'œuvre, 
qui  nuise  le  plus  immédiatement,  le  plus  gé- 
néralement, le  plus  sensiblement  aux  fabri- 
ques ,  et  par  elles  à  la  propriété  foncière. 

On  éprouve  un  peu  de  honte  lorsqu'on  voit 
des  hommes  de  sens  revenir  à  des  idées  si  éloi- 
gnées de  toute  raison  dans  une  carrière  déjà 
tant  rebattue;  et  l'on  désespère  de  l'accroisse- 
ment de  la  science  quand  on  remarque  une 

VIII. 


partie  de  ceux  qui  la  cultivent,  non-seulement 
rester  si  sensiblement  en  aiTière  des  autres , 
mais  les  rappeler  au  commencement  de  la 
carrière  lorsqu'ils  s'occupaient  d'en  étendre 
les  limites. 

Je  finis  par  une  courte  récapitulation  des 
précédents  discours. 

Nous  avons  vu  quelle  est  l'essence  de  la  pro- 
priété; 

La  génération,  les  rapports,  la  nature  des 
différentes  espèces  de  propriétés; 

Leur  caractère  commun ,  qui  est  de  consti- 
tuer un  capital. 

Nous  avons  vu  l'origine  et  la  nature  de  tous 
les  genres  de  revenus  dans  les  capitaux  et  daas 
le  travail,  père  des  capitaux  et  source  du  sa- 
laire; 

Nous  avons  recomui,  distingué  et  classé  tous 
les  genres  de  contributions; 

Nous  avons  montré  les  rapports  de  chaque 
contribution  avec  chaque  revenu; 

Nous  avons  enfin  remarqué  les  circonstances 
qui  rendent  une  certaine  forme  d'impôt  plus 
dispendieuse  que  toute  autre. . . 

Dans  ces  observations  se  trouvent ,  sinon  des 
lumières  suffisantes  pour  composer  un  bon  sys- 
tème d'impôt,  du  moins  des  règles  sûres  pour 
préserver  d'un  très-mauvais,  et  une  partie  des 
éléments  nécessaires  pour  atteindre  au  meil- 
leur. 

J'aurais  voulu  pouvoir  porter  plus  loin  les  dé- 
veloppements; mais  mes  fonctions,  qui,  à  mon 
grand  regret,  m'ont  déjà  forcé  tant  de  fois  de 
mettre  entre  mes  Discours  des  intervalles  très- 
contraires  à  Tenchainement  des  idées  et  très- 
propres  à  lasser  la  patience  des  auditeurs,  ne 
me  permettent  pas  d'aller  plus  loin  D'ailleurs, 
ce  cours  doit  être  suivi  d'un  autre  plus  intéres- 
sant par  son  objet  et  par  le  talent  du  profes- 
seur qui  s'y  est  consacré  et  je  me  ferais  scru- 
pule de  le  i*elarder  plus  longtemps. 

MÉMOIRES  SUE  LE  GOUVERNEHENl' 
DE  LA  CHINE, 

SUR  LA  LANGDB   DBS  CHINOIS,  ET  PARTICULIÈREMENT 
SUR   LEUR   ÉCRITURE. 

{Soie  de  V éditeur.)  En  tête  du  premier  des  deux 
Mémoires  sur  le  gouvernement  de  la  Chine,  M.  Rœ- 
derer  a  écrit  les  mots  suivants  :  «  Lus  à  VInsiitut  et 
«  dont  Vimpression  a  été  ordonnée.  Tai  négligé  de  les 