

de 189,000,000  | 

et  de  rinlérèl  d'un  )  198,460,000.  Dim«,l8,460,ooo 

an 9,450,000  \ 

Voilà  donc  18,450,000  fr.  à  ajouter  à  pa- 
reille somme ,  au  moins ,  pour  frais  de  per- 
ception; c'est-à-dire,  voilà  36  millions  pour 
lever  une  taxe  de  180  millions.  On  obsene  qne 
la  plus  grande  partie  du  blé  qui  se  porte  au 
moulin  Test  par  des  consommateurs,  qu'ainsi 
la  plus  grande  partie  de  la  farine  ne  change  pas 
de  main,  et  ne  supporte  pas  l'intérêt  de  l'im- 
pôt et  l'intérêt  de  l'intérêt. 

Je  réponds  :  1°  Que  du  moins  la  partie  des 
grains  convertie  en  farine,  soit  pour  le  négoce, 
soit  pour  les  boulangers  (et  la  consommation  des 
grandes  villes  est  toute  dans  ce  cas) ,  éprouve 
incontestablement  le  renchérissement  indiqué; 

2°  Que  la  partie  qui  est  convertie  en  farines 
pour  le  consommateur ,  quoique  consommée 
immédiatement,  ne  se  retrouve  pas  moins  dans 
les  ouvrages  de  ces  consommateurs,  avec  tout 
l'accroissement  résultant  de  Pimpôt  et  de  l'in- 
térêt de  l'impôt.  Pour  sentir  que  le  cas  de  la 
consommation  immédiate  produit  à  peu  près 
le  môme  résultat  que  celui  de  la  revente,  il 
suffit  d'un  peu  d'attention. 


Digitized  by 


Google 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


97 


Quand  les  ouvriers  consomment  de  la  farine 
qui  leur  a  coûté  en  principal  100  fr.  et  pour 
rimpôt  10  fr.,  total  1 10  fr  ,  leur  main-d'œuvre 
est  d*un  dixième  plus  chère  que  si  les  400 
livres  de  farine  n'avaient  pas  payé  l'impôt  Le 
capitaliste,  manufacturier  ou  marchand,  qui 
emploie  ces  ouvriers  ou  qui  achète  leur  ouvra- 
ge, leur  tient  donc  compte  de  110  fr.;  donc 
il  faut  une  avance  de  10  fr.  plus  forte  pour 
l'emploi  ou  Touvrage  de  ces  ouvriers  que  si 
llmpôt  n'existait  pas. 

Son  capital  d'exploitation  est  donc  d'un 
dixième  plus  fort  qu'il  ne  serait  sans  l'impôt; 
ainsi,  à  la  vente  de  sa  marchandise,  il  faut  qu'il 
retire  l'intérêt  de  ce  dixième  de  surcroît  comme 
du  principal.  Si  la  marchandise  passe  de  la 
deuxième  main  à  la  troisième,  comme  la  farine 
dans  l'hypothèse  précédente,  elle  éprouve  le 
même  surhaussement,  et  son  prix  porte  l'inté- 
rêt de  l'impôt  et  l'intérêt  de  Tinlérêt. 

L'impôt  sur  les  farines,  en  dévorant  les  reve- 
nus ,  a  encore  le  défaut  d'en  empêcher  la  re- 
production, et  par  conséquent  de  se  tarir  lui- 
même. 

En  effet,  s'il  hausse  nécessairement  le  prix 
de  toutes  les  main-d'œuvre,  il  fait  tomber  les 
manufactures,  1*  en  les  empêchant  de  travail- 
ler pour  l'étranger;  2°  en  donnant  à  l'étranger 
je  moyen  de  travailler  pour  la  France,  et  de 
ravir  aux  fabriques  nationales  la  faculté  de  four- 
nir même  aux  consommations  de  l'intérieur. 

La  chute  des  manufactures  est  toujours  dé- 
sastreuse pour  l'agriculture ,  puisqu'elle  dimi- 
nue les  consommateurs  locaux ,  ceux  dont  la 
consommation  est  tout  à  la  fois  la  plus  profi- 
table et  la  plus  assurée. 