

Mais  observons  d'abord  que  dans  les  pays 
où  l'organisation  des  impôts  est  le  mieux  mon- 
tée, tels  que  la  France  avant  la  révolution,  les 
seuls  frais  de  perception  sont  pour  les  contri- 
butions dont  il  s'agit  une  aggravation  de  15  à 
20  pour  cent.  Dans  l'ancien  régime,  les  frais  de 
la  régie  générale  étaient  de  16  et  7  dixièmes 
pour  cent,  puisqu'elle  coûtait  8,600,000*  pour 
un  revenu  de  51 ,500,000*.  La  ferme  générale, 
pour  un  versement  de  166,000,000,  coûtait 
22,300,000*.  Les  frais  étaient  donc  de  13  et 
demi  pour  cent.  I^s  frais  de  la  loterie  étaient 
et  sont  encore  de  2i  pour  cent.  La  recette  de 
la  caisse  de  Sceaux  et  Poissy  coûtait  28  et  1 
quart  pour  c^nt;  aujourd'hui  on  n'ose  dire  ce 
que  coûte  le  droit  de  passe;  et  l'on  souffre  de 
dire  que,  suivant  le  dernier  compte  de  la  régie 
des  douanes,  il  a  coûté  9  millions  pour  en  re- 
cevoir 13,  tandis  que  la  contribution  foncière 
n'a  jamais  coûté  plus  de  5  pour  cent,  et  que  la 
land-tax  en  Angleterre  ne  coûte  que  2  et  demi. 

Si  l'objet  de  cette  séance  était  de  comparer 
les  deux  genres  d'impositions,  je  relèverais 
bien  cette  différence;  mais  je  me  borne  à  dire 
qu'il  est  dur  pour  les  contribuables  de  payer 
58,000,000  de  frais  de  perception  pour  un  pro- 
duit qui,  levé  d'une  autre  manière,  n'en  aurait 
pas  coûté  20;  que  c'est  payer  cher  Tillusion 
qui,  dit-on,  fait  disparaître  tout  l'odieux  de 
l'impôt  dit  indirect,  que  de  le  payer  par  une 
taxe  supérieure  à  l'acquittement  de  toutes  les 
rentes  dues  par  l'État.  Ici  je  me  borne  à  obser- 
ver que  ces  frais  se  partagent  comme  le  prin- 


Digitized  by 


Google 


n  DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


cipal,  entre  la  rente,  le  profit,  et  le  salaire,  et 
qu'ainsi  trois  cinquièmes  de  leur  montant  vont 
atteindre  le  propriétaire  de  fonds  territoriaux. 

Mais  venons  à  nos  frais  de  rotation  ou  de 
circulation  :  pour  les.  bien  concevoir,  suivons 
la  marche  de  l'impôt  sur  les  denrées  et  mar- 
chandises de  première  nécessité. 

i°  Il  renchérit  les  denrées  et  les  marchan- 
dises même  sur  lesquelles  il  est  établi,  et  les 
renchérit  en  raison  1«  du  principal,  ^  des  frais 
de  perception,  c'est-à-dire  au  moins  de  45  pour 
iOO.  Ainsi,  un  impôt  de  3  fr.  perçu  au  moulin 
sur  un  quintal  de  farine  valant  i5  fr.,  en  por- 
tera le  prix  à  18  fr. 

2«  L'impôt  renchérit  en  second  lieu  toutes 
les  fabrications;  ainsi  les  cuirs  seront  renché- 
ris, parce  que  la  farine  lest,  et  que  le  tanneur 
a  dû  retirer  Tavaxice  de  Flmpôt. 

3**  Toutes  les  fabrications  d'objets  de  pre- 
mier besoin ,  telles  que  les  cuirs,  renchérissent 
à  leur  tour  les  fabrications  qui  les  emploient  : 
ainsi  ils  renchérissent  les  souliers;  et  de  deux 
manières,  parce  que  le  cuir  est  plus  cher,  et 
parce  que  le  cordonnier  consommant  lui- 
même,  ainsi  que  le  tanneur,  une  farine  ren- 
ehérie,  il  faut  qu'il  soit  remboursé  de  Timpôt 
qui  l'a  renchérie. 