


Digitized  by 


Google 


98 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


«  remettre  à  l'imprimerie,  »•  —  El  en  tète  du  troisième 
Mémoire  relatif  à  la  langue  et  à  l'écriture  des  Chinois, 
il  a  écrit  ces  mots  :  «  Ce  Mémoire  n'a  pas  été  lu  à 
"  V Académie.  » 


PREMIRR   MftilOIRR, 

Contenant  une  v%œ  généralede  la  Constitution  politique 
de  la  Chine. 

Lu  à  la  deuxième  classe  de  VInstitut,  le  7  floréal  an  vi 
(26  avril  1798). 

Nous  ne  cessons  de  parler  des  républiques 
grecques  et  de  la  république  romaine;  c'est 
cbez  elles  que  nous  prenons  nos  leçons  et  nos 
exemples  de  morale  el  de  politique.  Cepen- 
dant quelle  distance  de  temps  nous  sépare  de 
ces  peuples  fameux!  quels  nuages  sont  répan- 
dus sur  leur  histoire  !  quel  mélange  de  gran- 
deur et  de  barbarie  se  rencontre  dans  ce  que 
nous  savons  de  leurs  actions!  quelle  alterna- 
tive de  paix  et  de  trouble,  de  honte  et  de 
gloire,  de  prospérités  et  de  malheurs  dans  le 
cours  de  leur  existence  !  quel  prompt  déclin , 
quelle  chute  précipitée,  quelle  courte  durée 
après  une  grande  intensité  de  force  et  une 
prodigieuse  abondance  de  vie!  Tandis  que 
nous  discourons,  révolutionnons,  constituons, 
réformons  et  reconstituons  sous  les  auspices 
de  la  république  romaine,  qui  n^a  guère  duré 
que  quatre  cents  ans,  et  de  la  république  d'A- 
thènes, qui,  pour  avoir  été  dix  siècles  exempte 
de  rois,  ne  fut  pas  exempte  deux  siècles  de 
tyrans,  la  Chine  existe  puissante,  paisible, 
heureuse,  toujours  la  même  depuis  plus  de  qua- 
tre mille  ans,  et  nous  n'en  parlons  pas.  Nous 
aimons  mieux  faire  le  tour  des  siècles  que  le 
tour  d'une  mappemonde,  nous  confier  aux 
traditions  qui  traversent  les  temps  qu'à  celles 
qui  passent  les  mers,  étudier  ce  qui  peut  avoir 
été  que  ce  qui  est,  ce  qu'on  ne  peut  plus  cons- 
tater que  ce  qui  peut  être  vérifié  d'un  jour  à 
l'autre,  nous  étouffer  d'une  vaine  érudition 
plutôt  que  nous  enrichir  d  un  utile  savoir.  Il 
semble  aussi  que  nous  mettions  plus  d'intérêt 
à  contempler  ce  qu'il  y  a  d'agité,  de  turbu- 
lent, de  dramatique,  dans  l'existence  éphé- 
mère des  peuples  composés  pour  la  plupart 
d'une  poignée  d'individus,  qu'à  considérer  le 
calme  et  l'union  d'une  société  de  plus  de  trois 
cents  4iiillions  d'hommes,  subsistant  depuis 
plus  de  quarante  siècles  dans  le  même  état. 


comme  si  nous  ignorions  que  la  solidité  des 
institutions  sociales  est  un  grand  indice  de 
leur  bonté,  ou  comme  si  le  phénomène  de  la 
longévité  politique  ne  méritait  pas  d'être  ob- 
ser>'é  et  qu'il  nous  import&t  peu  de  découvrir 
comment  on  peut  en  donner  à  ce  qu'on  a  in- 
térêt de  conserver. 

Il  est  naturel,  je  Tavoue,  quand  on  veut  ac- 
quérir la  liberté,  de  prendre  pour  modèles  les 
peuples  qui  ont  brillé  par  elle  et  de  détourner 
les  regards  de  ceux  qui,  comme  les  Chinois, 
ont  toujours  été  réputés  asser\'is  au  plus  ou- 
trageant despotisme.  Dans  les  premiers  mou- 
vements de  la  libefté,  les  âmes  ont  plus  be- 
soin d'enthousiasme  que  les  esprits  de  justesse 
dans  les  idées;  mais  quand  à  la  suite  il  s'agit 
d'assurer  cette  liberté  sur  de  sages  lois,  on 
doit  étudier  dans  l'histoire  non  plus  comment 
les  constitutions  libres  commencent,  mais 
comment  elles  se  conservent  ou  finissent. 
Alors  il  est  nécessaire  d'examiner  à  quoi  a 
tenu  le  peu  de  durée  des  peuples  libres  de 
l'antiquité  et  à  quoi  tient  réternelle  existence 
d'un  peuple  qui  a  vécu  avant  eux,  en  même 
temps  qu'eux  et  qui  vit  encore.  Si  la  constitu- 
tion de  la  Chine  n'est  pas  un  modèle  de  recti- 
tude sociale,  c'en  est  du  moins  un  de  stabilité, 
el  à  moins  du  supposer,  ce  qui  me  paraît  ab- 
surde, qu'il  ne  peut  y  avoir  de  stabilité  que 
dans  les  constitutions  oppressives,  c'est  une 
élude  indispensable  pour  le  législateur  de  la 
liberté,  que  celle  de  l'artifice  employé  pour  la 
conservation  d'un  peuple  qui  fournit  un  si  bel 
exemple  de  longévité. 