

Le  projet  développé  par  Guiraudet,  dans  un 
livre  de  200  pages,  se  réduit  à  peu  près  aux 
propositions  de  Melon. 

Il  propose  un  impôt  de  \0  sous  pour  20 
livres  de  froment,  et  5  sous  pour  pareille  quan 
lilé  de  moindre  grain  ;  c'est  2  liards  par  livre 
de  froment;  cest  le  taux  de  M.  Melon. 

Comme  «ui,  il  espère  environ  180  millions 
par  an  du  produit  de  Timpôl.  (Page  195.) 

Le  mode  de  perception  serait  le  même  :  «  Ce 
serait,  dit-il,  le  meunier  lui-môme  qui  serait 
percepteur  de  la  taxe  de  moulure,  et  qui  ver- 
serait tous  les  huit  jours  au  moins  le  montant 
de  sa  recelte  daus  la  caisse  du  receveur  du 
droit  d'enregistrement.»  (Page  198.) 

En  1754,  Le  Rfformifevr  ayant  proposé  cet 
impôt,  A.  Smith  jugea  que  son  projet  n'était 
pas  seulement  digne  d'une  discussion.  Il  pro- 
nonça nettement  que  c'était  le  plus  ruineux  des 
impôts  (page  402,  tome  11,  V'  édition  De  la 
Richesse  des  Nations).  II  cite  à  ce  sujet  le  naot 
de  Cicéron  :  «  II  n'y  a  rien  de  si  absurde  qui  n'ait 
été  avancé  par  quelque  philosophe.  »  —  «  On 
dit,  ajoute-t-il,  que  les  impôts  de  cette  espèce 
ont  ruiné  la  plus  grande  partie  des  manufac- 
tures de  Hollande.  »  On  peut  sans  se  compro- 
mettre s'engager  à  démontrer  une  proposition 
énoncée  par  Smith,  et  ici  la  tâche  n'est  pas 
difficile. 

•     Que  la  taxe  est  ruineuse ,  voilà  ce  qu'il  faut 
justifier. 

Une  taxe  peut  ôlre  ruineuse  de  deux  ma- 
nières :  par  ce  qu'elle  prend  sur  la  dépense 
de  ceux  qui  la  payent;  par  la  diminution  qu'elle 
opère  dans  les  revenus. 

Elle  est  ruineuse  de  fait  quand  elle  léduit  à 
zéro  le  revenu  de  celui  qui  la  paye  définitive- 
ment, et  qu'elle  en  empêche  la  reproduction. 


La  taxe  des  farin.es  i°  coûte  d'énormes  frais 
de  perception ,  non  par  elle-même  peut-être , 
mais  pîir  les  moyens  accessoires  qu'exige  sa 
garantie. 

2*»  Elle  coûte  d'énormes  frais  d'accumula- 
tion ,  parce  que  tous  les  salariés  se  font  rem- 
bourser les  uns  par  les  autres,  par  tant  d'actions 
et  réactions  combinées,  et  en  si  grand  nombre, 
que  les  intérêts  accumulés  des  avances  sont 
énormes ,  depuis  le  moulin  jusqu'au  dernier 
consommateur  d'une  marchandise  fabriquée. 

I^  résultat  des  frais  de  perception  et  des 
frais  de  rotation  pour  200  millions  de  produit 
net  sont  peut-être  équivalents  les  uns  aux  au- 
tres; à  la  seconde  main,  les  frais  de  rotation 
sont  déjà  de  9  pour  100. 

En  voici  le  calcul  : 

Suit  rimpôl  levé  sur  la  farine  au  inoulin> 
d'une  somme  de 180,000,000 

A  la  secode  main,   les   ol>- 
jeU  iilTectés  de  cet  Impôt  sont 

de 180,000,000  1 

et  de  l'Intérêt  d'un  / 1 89,000,000.  Diff''*,  0,000,000 

an 0,000,000 1 

A  la  troisième  main,  les  ob- 
jets afTectés  de  l'impôt  sont 