

4®  Le  cordonnier  rembourse  non-seulement 
l'impôt  au  tanneur,  mais  encore  à  son  tailleur, 
à  son  chapelier,  à  son  boucher,  à  son  marchand 
de  bois,  à  son  marchand  de  chandelles. 

5"  L'homme  pour  qui  le  cordonnier  travaille, 
se  fait  rembourser  lui-même  s'il  est  manufac- 
turier ou  marchand,  non  pas  pour  toute  sa 
consommation  domestique,  mais  pour  celle  de 
toute  sa  manufacture  ou  de  tous  ses  agents. 

6«  Enfin,  chaque  manœuvre,  ouvrier,  manu- 
facturier, marchand,  qui  se  fait  rembourser 
l'impôt,  se  fait  aussi  payer  Vintérêt  de  Cavance 
qu'il  en  a  faite  ;  et  quand  la  marchandise  est 
changé^  de  main  deux  ou  trois  fois,  elle  porte 
outre  le  prix  de  la  chose,  outre  le  montant  de 
limpôt,  outre  l'intérêt  de  l'avance,  Tintérèt  de 
l'intérêt.  C'est  ce  qui  constitue  les  frais  de 
circulaiion  dont  je  veux  parler. 

Cet  intérêt  varie. 

Le  manœuvre  qui  est  payé  chaque  soir,  ou 
chaque  décade,  n'a  pas  d'intérêt  à  prétendre 
pour  une  avance  d'aussi  courte  durée. 

L'artisan,  qui  travaille  d'ordinaire  au  comp- 


maréchal,  ne  calculent  par  d'ordinaire  cet  in- 
térêt. 

Mais  dès  que  Ton  arrive  au  fabricant,  au 
manufacturier,  au  négociant ,  en  un  mot,  au 
capitaliste  qui  travaille  sur  des  capitaux,  on 
trouve  des  comptes  d'intérêt  très-exacts,  et 
l'intérêt  de  l'impôt  est  rigoureusement  cal- 
culé. 

Voici  comment  :  tout  entrepreneur  de  né- 
goce ou  de  fabrique  fait  chaque  année  l'inven- 
taire de  son  entreprise,  et  constate  ainsi  le 
capital  qu'elle  exige.  Les  objets  qui  exigent  ce 
capital  sont  H<»  les  entretiens  de  bâtiments  et 
machines;  2°  les  achats  de  matières  premières 
brutes  ou  demi-manufacturées;  3*^  les  salaires 
des  ouvriers.  Il  y  a  le  capital  fixe  et  le  capital 
circulant.  Il  sait  que  son  capital  circulant  ne  lui 
rentre  qu'au  bout  de  dix  nu^is,  vingt  mois,  plus 
ou  moins.  Il  sait  que  ce  capital  placé  à  renie 
lui  rapporterait  4, 5, 6  pour  100,  suivant  lelaux 
général  de  l'intérêt  ;  en  conséquence,  quand  il 
arrête  ses  prix,  ildit:  a  Mon  capital  doit  d'abord 
a  me  rapporter  une  somme  de....  or,  dans  !e 
«  prix  des  objets  qui  composent  mon  c^tal 
a  se  trouvent  lès  impôts  payés  par  mes  ouvriers 
a  fournisseurs,  constructeurs,  puisqu'ils  sont 
<  ajoutés  au  prix  de  leurs  main-d'œuvre  et 
((  fournitures.  »  Donc  l'intérêt  de  ces  impôts  est 
calculé  parle  fabricant,  et  ajouté  au  prix  de  sa 
marchandise. 

Le  fabricant  prend  toujours  son  intérêt  pour 
plus  de  temps  qu'il  n'en  faut  au  capital  pour 
rentrer  à  l'entrepreneur. 

Si  entre  le  fabricant  et  le  consommateur  il 
se  trouve  beaucoup  de  négociants  intermé- 
diaires, chacun  remboursant  l'autre,  paye  l'iu- 
térêt  de  l'intérêt.  Ainsi  en  quatrième  main 
l'intérêt  de  l'impôt  est  trois  fois  accumulé;  et 
rien  n'est  si  commun  que  le  passage  d'une  fa- 
brication en  quatrième  main.  On  connaît  le 
prodige  de  l'intérêt  composé. 