


95 

serait  sans  doute  préférable,  s'il  n'était  d'ail- 
leurs d'une  exécution  à  peu  près  impraticable^ 
ce  qu'il  n'entre  pas  dans  mon  plan  d'examiner. 

Ici  ma  tâche  est  remplie,  et  je  n'aurais  rien 
à  ajouter,  si  je  ne  me  sentais  entraîné  à  parler 
d'un  impôt  proposé  avec  beaucoup  de  chaleur 
et  avec  éclat,  depuis  deux  ans,  dans  une  bro- 
chure d'un  écrivain  estimable  sous  tous  les 
rapports ,  et  indiqué  dans  les  discours  d'un 
homme  public  qui  s'est  annoncé  pour  un  grand 
réformateur  en  finance.  Je  veux  parler  d'un  im- 
pôt sur  la  farine. 

Le  projet  d'un  impôt  sur  les  farines  n'est  pas 
nouveau. 

Farines. —  Avant  i754.  Melon  l'a  indiqué 
dans  son  Essai  politique  sur  le  (Commerce, 
page  366. 

Il  en  fut  question  dans  un  ouvrage  intitulé  : 
Le  Financier  ciioyitn,  tome  !•%  page  340- 

En  1763  parut  un  pamphlet  de  8  pages  in  4*^, 
intitulé  :  Doutes  modestes  sur  la  Richesse  de  ' 
VÈtat.  (C'était  le  titre  d'un  autre  projet^  où 
l'on  réduisait  tous  les  impôts  à  une  capitation.) 
Ce  pamphlet  oppose  l'idée  d'un  impôt  unique 
sur  les  farines  à  celle  de  l'impôt  unique  de  la 
capitation. 

Smith  parle  d'un  auteur  français  de  quelque 
réputation  qui  a  proposé,  dit-il,  dans  un  écrit 
intitulé:  Le  Réformateur,  de  réfonner  les  finan- 
ces de  France,  en  substituant  cet  impôt,  le 
plus  ruineux  de  tous,  à  la  plupart  de  ceux  qui 
existent. 

Le  marquis  de  Casaux  l'a  proposé  en  1788,^ 
dans  sçs  Considérations  sur  les  Sociétés. 

En  1791  et  en  Tan  vu,  Toussaint  Guiraudet 
a  voulu  renouveler  ce  système. 

Enfin,  Bérenger  au  Tribunat. 

impôt.  —  Mode  de  perception.  —  M.  Melon 
s'exprime  ainsi:  «Un  système  pour  mettre 
a  toute  l'imposition  sur  le  blé  pourrait  être 
a  d'une  régie  simple  au  moulin,  ou  affermé  au 
a  meunier  même,  qui  le  .lèverait  comme  son 
0  autre  droit  de  moutiu*e.  »  « 

CQicufs  du  produit.  —  «  Vingt  millions 
a  d'hommes  qui  mangent  chacun  plus  d'une 
a  livre  de  pain  par  jour,  à  i  liards  pour  cha- 
a  que  livre,  donneraient  plus  de  500,000  fr. 
c(  par  jour,  somme  suffisante  pour  toutes  les 
«  dépenses  annuelles  de  l'État,  o 

Objection.  —  a  Mais  à  la  plus  petite  aug- 
«  mentation  du  prix  du  blé,  causée  par  la  di- 


Digitizedby 


Google 


90 


DISCOURS  SUU  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE. 


((  selle,  le  peuple  ignorant rallribuerai là  Tim- 
tf  pôt.  » 

Réponse.  —  «  Il  faudrait  donc,  et  cela  ne 
a  serait  pas  impossible,  établir  sur  le  blé  une 
«  régie  telle,  que  le  prix  en  fût  toujours  fixe.  » 

Objection.  —  «  L'augmentation  de  2  liards 
«  est  trop  forte,  ou  du  moins  trop  inégale  à 
(c  l'égard  des  provinces  plus  abondantes  en 
«  denrées  qu'en  argent.  » 

Point  de  réponse,  —  «  Et  pour  celles  dont 
«  le  pain  ordinaire  est  de  seigle  ou  de  blé  de 
«  rinde.»  (  Essai  poiitique  sur  le  Commerce, 
p.  367.) 