

Mais  un  peu  de  réflexion  sur  la  nature  de  la 
liberté  et  sur  celle  de  la  servitude  aurait  dû 
faire  au  moins  soupçonner  que  la  courte  du- 
rée des  États  réputés  libres  pourrait  bien  venir 
de  ce  que  la  liberté  n'y  était  pas  aussi  pure 
qu'on  le  disait,  et  la  longévité  des  nations  ré- 
putées esclaves,  de  ce  que  la  servitude  n'y 
était  pas  aussi  affreuse.  L'oppression  est  un 
état  de  crise,  la  liberté  est  l'état  naturel  des 
hommes  :  l'une,  par  sa  nature,  tend  toujours 
à  sa  fin  ;  l'autre,  toujours  à  sa  conservation. 
Il  semble  donc  que  la  durée  d'un  État  est,  si- 
non une  preuve,  au  moins  un  indice  de  la  li- 
berté, et  sa  chute  précipitée  un  indice  de  quel- 
que servitude.  En  examinant  avec  attention 
les  constitutions  de  Sparte  et  de  Rome  d'une 
part,  et  celle  de  la  Chine  de  l'autre,  j'ai  cru 


Digitized  by 


Google 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


99 


reconnaître  qu'il  y  avait  eu  tyrannie  militaire, 
patricienne  et  même  royale  là  où  nos  rhé- 
teurs ne  nous  montrent  qu'une  parfaite  li- 
berté ;  et  j'ai  vu,  non  pas  une  parfaite  liberté, 
mais  beaucoup  d'éléments  de  liberté,  là  où 
Ton  ne  nous  montre  qu'un  effroyable  despo- 
tisme. II  m'a  paru  que  l'empire  de  la  Chine 
ne  s'était  conservé  si  longtemps  que  par  une 
multitude  d'institutions  républicaines,  et  qu'on 
pouvait  rapporter  la  perte  de  Rome  à  l'orgueil 
de  son  sénat,  de  ses  généraux,  et  peut-être 
celle  de  la  Grèce  à  ses  alternatives  de  déma- 
gogie furieuse  et  d'aristocratie  violente.  Je 
me  suis  réjoui  de  ces  remarques  comme  de  la 
découverte  d'un  titre  qui  autorise  le  gouver- 
nement républicain  à  revendiquer  sur  le  pou- 
voir arbitraire  le  mérite  et  l'honneur  de  la  sta- 
bilité attachée  au  gouvernement  de  la  Chine. 

En  i767,  le  docteur  Quesnay,  homme  d'un 
e^rit  supérieur,  mais  tout  préoccupé  du  seul 
projet  civique  qu'il  fût  possible  de  concevoir 
de  son  temps,  celui  d'amener  la  royauté  fran- 
çaise à  faire  tout  le  bien  qui  était  en  son  pou- 
voir, imagina  un  système  de  despotisme  légal 
qui  fut  adopté  par  les  économistes.  Il  fit,  dans 
cette  vue,  un  mémoire  intitulé  :  Du  Despo- 
tixme  de  la  Chine,  dans  lequel  il  suppose 
l'empereur  revêtu  d'un  pouvoir  sans  autre  li- 
mite que  la  patience  des  peuples,  et  puissam- 
ment soutenu  par  un  corps  de  noblesse  fort  im- 
posant. Quesnay  ne  supposait  ce  despote  et  ces 
nobles  si  puissants  que  pour  les  supposer  en- 
core meilleurs  ;  ils  n'étaient  que  les  ministres 
d'un  despotisme  supérieur  au  leur,  le  despo- 
tisme de  l'évidence  de  l'ordre  naturel  et  es- 
sentiel des  sociétés,  de  sorte  que  le  peuple 
chinois,  pour  obéir  toujours,  n'avait  qu*à  re- 
connaître lui-même  le  despotisme  de  Tordre. 
Tout  cela  est  pure  fiction.  Rien  de  mieux 
que  des  apologues  pour  enseigner  les  rois, 
mais  il  faut  les  donner  pour  ce  qu'ils  sont,  afin 
de  ne  pas  tromper  les  peuples.  Quesnay,  sans 
corriger  la  royauté  française,  a  obscurci  des 
vérités  utiles  à  la  République  et  qu'il  est  né- 
cessaire de  ressaisir. 