

Ce  calcule  suppose,  il  est  vrai,  que  chaque 
négociant,  qui  est  tour  à  tour  acheteur  et  ven- 
deur, prend  l'intérêt  de  son  avance  comme  si 
elle  avait  eu  lieu  pour  une  année  entière,  tan- 
dis que  souvent  elle  n'a  lieu  que  pour  quelques 
mois.  Je  réponds,  1°  que  pour  toutes  les  gran- 
des fabrications  d'étoffes  de  soie  ou  de  laine, 
ou  de  coton,  il  se  passe  plus  d'un  an  entre  la 
première  prépai*ation  des  matières  et  le  fini  de 


tant,  le  cordonnier,  le  tailleur,  le  serrurier,  le  j  la  marchandise.  2°  La  marchandise  reste  sou- 


Digitized  by 


Google 


DISCOUHS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'ÉCONOMIE  PUBLIQUE, 


vent  en  magasin  après  sa  fabrication^  ou  peut 
y  rester;  et  les  calculs  sont  réglés  sur  cette 
possibilité.  3<'  La  marchandise  vendue,  il  faut 
le  temps  du  transport.  4"  Elle  est  toujours  ven- 
due à  crédit,  et  le  terme  varie  suivant  les  mar- 
chandises. 

Le  négociant  en  gros,  qui  reçoit  la  marchan- 
dise de  la  fabrique,  peut  être  un  au  avant  de 
la  débiter.  Elle  en  peut  rester  autant  chez  le 
marchand  en  détail  ;  et  chacun  d'eux  fait  cré- 
dit à  l'autre  comme  celui-ci  au  consommateur. 

Toutes  ces  circonstances  sont  connues. 

Sans  pouvoir  déterminer  avec  précision  si 
elles  autorisent^  si  même  elles  produisent  ef- 
fectivement une  ^augmentation  d'une  année 
d*intérêt  entre  chaque  main,  plus  ou  moins, 
tout  en  reconnaissant  que  des  instructions  po- 
sitives seraient  très-désirables  pour  quatre  ou 
cinq  commerces  principaux,  tels  que  la  drape- 
rie, la  soierie,  et  même  des  commerces  plus 
simples,  tels  que  celui  du  fer  employé  en  ser- 
rurerie, du  l)ois  employé  en  menuiserie,  du 
verre  employé  en  bâtiments,  je  me  crois  ce- 
pendant fond/)  à  calculer  l'intérêt  composé  de 
l'avance  de  l'impôt,  à  mesure  que  l'objet  im- 
posé change  de  main,  comme  celui  des  rentes 
annuelles;  et  supposer  que  chaque  mutation 
produit  l'intérêt  d'une  année  entière  (i). 

C'est  par  toutes  les  considérations  qui  vien- 
nent d'être  exposées  que  Hocquart  de  Cour- 
l)eron,  modifiant  la  proposition  du  chevalier 
Mathieu  de  Ker,  proposa,  il  y  a  environ  quinze 
années,  d'établir  les  impôts  :  l"*  sur  les  objets 
qui  n'étaient  pas  de  premier  besoin  ;  â''  de  les 
établir  à  la  dernière  veate  chez  le  marchand 
détailleur,  afin  d'miter  l'accunmlation  de  l'in- 
térêt au  consommateur.  Ce  dernier  système 


(1)  Quand  il  n'existe  point  de  crédit  dans  un  État, 
que  tout  se  paye  au  comptant,  le  capitaliste  exige 
fort  au  delà  du  loyer  naturel  de  son  avance,  parce 
quUl  court  de  très-grands  risques  si  ses  fonds  lui 
manquent.  Son  travail  est  interrompu  8*il  ne 
peut  acheter  au  comptant  les  matières  premières  dont 
il  a  besoin.  C*est  ce  qui  produit  cet  étrange  phéno- 
mène, que  certaines  marchandises  renc)iérissent  dans 
les  temps  de  discrédit,  quoique  la  rareté  de  l'argent 
semble  devoir  les  faire  tomber  à  vil  prix.  La  mar- 
chandise renchérit  non-seulement  parce  que  l'intérêt 
est  plus  cher,  mais  encore  parce  que  le  fabricant  ou 
marchand  qui  court  plus  de  risques  fait  payer  en 
conséquence. 