


Je  distingue  préliminairement  trois  choses 
dans  les  détails  qui  se  rapportent  à  la  préroga- 
tive impériale  : 

i^  Les  titres  que  prend  l'empereur,  les énon- 
ciations  de  droits  et  de  pouvoirs  qu'il  insère 
dans  ses  édits,  et  les  hommages  qu'on  lui 
rend; 

2*  Les  actes  transitoires  qu'on  rapporte  en 
preuve  de  sa  puissance; 

3^  Les  faits  pernmnents  ou  les  institutions 
qui  la  constituent. 

Les  titres  et  les  pouvoirs  que  l'empereur 
s'attribue  dans  ses  édits  ne  prouvent  pas  plus 
sa  puissance  que  les  titres  du  roi  de  France 
ne  prouvaient  qu'il  fût  roi  de  Navarre,  que 
ceux  du  roi  d'Angleterre  ne  prouvent  qu'il 
soit  i*oi  de  P'rance.  Il  y  a  cent  édits  du  roi  de 
France  commençant  ainsi  :  LouiSy  par  la  grâce 
de  Dieu,  roi  dfi  France,  et  finissant  par:  tel  est 
notre  bon  ploisir,  qui  n'ont  jamais  été  exécu- 
tés en  France,  qui  même  n'ont  pu  obtenir  l'hon- 
neiir  d'un  enregistrement  dans  le  Code  natio- 
nal, parce  que  les  parlements  s'y  sont  opposés, 
et  qui  par  conséquent  attestent  non  la  puis- 
sance mais  ^impuissance  du  roi  dans  certains 
temps  et  certaines  occasions. 

Les  hommages  rendus  au  fauteuil  de  l'em- 
pereur ne  prouvent  pas  plus  la  servitude  de  la 
t:hine  que  la  défense  de  s'asseoir  dans  la  salle 
du  Trône  à  Versailles,  que  l'obligation  impo- 
sée aux  maîtres  des  requêtes  de  faire  leurs 
rapports  debout  au  conseil  d'État  du  roi ,  à  la 
gauche  du  fauteuil  du  roi  qui  n'y  était  jamais, 
alors  même  que  l'arrêt  portait  ces  mots,  pour- 
tant si  redondants  :  Fait  et  jugé  par  le  roi  dans 
son  conseil,  Sa  Majesté  y  étant. 

Les  eunuques  et  les  esclaves  qui  sont  dans 
le  palais  du  prince  y  ont  été  introduits  piir  les 
princes  tartares  et  non  par  les  usages  chinois, 
et  ne  blessent  pas  moins  la  vue  des  Chinois 
que  celle  des  Européens.  Mais  valets  ou  offi- 
ciers du  prince,  aucun  n'est  magistrat  de  l'État. 

Les  génuflexions,  les  proslérnements  des 
Chinois  devant  Tempereur,  la  soumission  des 
mendiants  au  pautsée  et  au  bambou^  ne  suf- 
fisent par  pour  établir  que  la  Chine  est  un  pays 
esclave.  Il  peut  exister  chez  un  peuple  libre  à 
beaucoup  d'égards  quelques  simagrées,  même 
quelques  usages  de  servitude,  comme  chez  un 
peuple  asservi  des  simagrées,  même  des  usa- 
ges delà  liberté.  On  parlait  oncore  de  la  dignité 


Digitized  by 


Google 


i06 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


des  citoyens  romains  sous  Tibère  et  sous  Néron  ; 
et  les  députés  du  tiers  état  en  France  refusaient^ 
à  genoux  devant  le  roi^  les  tributs  qu'il  deman- 
dait. 11  est  d'ailleurs  moins  avilissant  de  se 
mettre  à  genoux  comme  à  la  Chine  devant  le 
magistrat,  le  lettré^  que  de  se  ployer^  comme 
nous  Tavons  tous  fait- si  longtemps  en  France^ 
devant  le  stupide  ou  le  fat  plus  grand  que  nous 
d'un  quart  de  ligne.  Oui,  les  respects  rendus  à 
la  magistrature  nationale  et  aux  lumières,  deux 
choses  toujours  unies  à  la  Chine^  sont  moins  dé- 
gradants que  les  moindres  hommages  rendus  à 
la  naissance.  Il  y  a  moins  de  danger  à  respecter 
trop  une  magistrature  bien  constituée,  qu'à 
méconnaître  le  respect  qui  lui  est  dû.  Tout 
peuple  qui  ne  respecte  pas^  et  beaucoup,  ses 
magistrats,  tout  peuple  même  qui  n*est  pas  ob- 
ligé, par  un  cérémonial,  à  leur  donner  en  toute 
occasion  des  témoignages  de  respect,  est  tou- 
jours plus  près  de  l'anarchie  et  de  la  servitude 
que  de  la  parfaite  liberté.  Sans  doute,  l'homme 
libre  doit  se  préserver  dans  ses  manières  et  de 
Fabaissement  de  la  servitude,  comme  de  Tar^ 
rogance  de  la  démagogie;  mais  les  inconve- 
nances de  ses  habitudes  à  cet  égard  ne  sont  pas 
des  indices  certains  de  sa  véritable  condition; 
les  constitutions  doivent  être  appréciées  par 
leurs  parties,  par  leur  ensemble,  par  les  gran- 
des circonstances  qui  les  caractérisent. 