


conde moitié  de  la  vie  ;  elle  a  réuni  toutes  les 
familles  dans  la  maison  de  l'aïeul,  du  bisaïeul, 
et  sous  son  autorité.  Il  me  paraît  évident  que , 
par  omette  raison ,  le  mandarin  doit  toujours 
avoir  présente  à  Fesprit  Tidée  des  nombreux 
descendants  qu'il  rassemble  sous  ses  yeux  jus- 
qu'au dernier  moment  de  sa  vie,  et  se  figurer 
quelle  serait  leur  triste  condition  si  les  magis- 
trats étaient  ou  tyrans  eux-mêmes  ou  minis- 
tres de  la  tyraimie.  La  crainte  de  les  voir  sou- 
mis à  l'arbitraire  d'un  collègue  ou  d'un  supé- 
rieur doit  bien  mieux  attacher  son  esprit  à  la 
justice  que  ne  pourraient  le  faire  toutes  les 
lois  du  monde.  Ici  la  garantie  est  dans  le  cœur, 
elle  est  à  la  sourcje  des  volontés;  c'est  là 
qu'il  est  bon  de  l'établir,  c'est  là  qu'elle  eA 
toute-puissante,  et  quand  elle  n'est  pas  là  elle 
est  toujours  faible  et  insuffisante.  Pourquoi 
lesprit  du  patricien  est-il  altier  en  Europe, 
je  ne  dirai  pas  en  France,  car  il  n'est  plus 
distingué  que  par  l'humiliation  et  l'affaisse- 
ment? Mais  pourquoi  celui  du  prêtre  ro- 
main est-il  dur,  pourquoi  l'un  et  l'autre  sont- 
ils  tyranniques  dans  les  fonctions  publiques? 
C'est  que  le  noble  sait  que  ses  enfants  seront 
pkis  nobles  que  lui,  et  par  conséquent  poar- 
,  ront  exercer  les  mêmes  pouvoirs  et  la  même 
insolence.  C'est  que  le  prêtre  romain  n'a  point 
d'enfants.  On  s'attache  au  prince  quand  on  n'a 
pas  d'eniants  à  qui  l'on  puisse  s'attacher. 

Je  n'entreprends  pas  de  présenter  en  détail 
l'organisation  judiciaire  et  administrative  de  la 
Chine;  cette  organisation  est  connue.  Je  n'ai 
point  eu  le  dessein  en  écrivant  de  compiler  les 
mémoires  qui  sont  entre  les  mains  de  tout  le 
monde  ;  je  n'ai  voulu  qu'avertir  les  yeux  d'y 
lire  avec  plus  d'attention,  à  la  faveur  des  nou- 
velles lumières  que  la  Révolution  a  données 
sur  la  nature  des  Constitutions ,  et  inviter  les 
nomenclateurs  politiques  à  donner  aux  choses 
des  noms  qui  en  soient  la  fidèle  expression.  Je 
me  borne  à  présenter  deux  vérités  de  fait  qui 
font  connaître  les  rapports  des  mandarins  avec 
l'autorité  impériale. 

1*  «  Il  n*y  a  point  de  tribunal  dans  l'empire 
dont  les  décisions  puissent  avoir  force  de  loi 
sans  la  confinaaation  du  prince  ;  mais  ses  pro- 
pres décrets  ne  soat  des  lois  irrévocables  et 
n'ont  de  force  dans  l'empire  que  tout  autant 
qu'ils  ne  portent  pas  atteinte  aux  usages  et  au 
bien  public,  ot  cju'après  un  enregistrement 


Digitized  by 


Google 


PREMIER  MÉiMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


103 


dans  les  tribunaux  souverains.»  On  en  peut 
voir  la  preuve  dans  le  tome  XXV  des  Lettres 
édifiantes^  p.  284.  «Les  missionnaires  ne  pu- 
rent tirer  aucun  avantage  d'une  déclaration  de 
l'empereur  qui  était  favorable  à  la  religion 
chrétienne,  parce  que  cette  déclaration  n'a- 
^  vait  pas  été  enregistrée  et  revêtue  des  forma- 
lités ordinaires.  »  {Encyctop.  diplomatique, 
y.  ChiiiPy  p.  559,  colonne  i'%  art.  de  Grevel.) 