


100 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHLNE. 


doit,  ce  me  semble,  ramener  l'attention  sur  la 
Chine,  et  sa  relation  contribuera  à  l'y  ramener 
plus  éclairée.  Outre  que  Texpérience  nous  a 
mis  en  état  de  lire  avec  plus  de  fruit  nos  an- 
ciens Mémoires  sur  la  Chine,  et  d'y  découvrir 
ce  que  nous  n'y  avions  pas  vu  jusqu'à  pré- 
sent, le  voyage  de  cet  ambassadeur  ajoute  à 
la  lumière  qui  nous  guidait.  Il  a  montré,  sans 
y  prétendre  et  peut-être  sans  le  savoir,  peut- 
être  môme  en  voulant  le  contraire,  les  institu- 
tions chinoises  sous  un  jour  plus  vrai  que  les 
précédents  écrivains.  Quoique  sujet  d'un  roi 
et  chargé  de  gagner  la  bienveillance  d'un  au- 
tre, il  a  néanmoins  porté  sur  les  institutions 
populaires  de  la  Chine  le  coup  d'œil  qu'on  ac- 
quiert dans  un  pays  tel  que  l'Angleterre,  où  la 
puissance  du  peuple  n'est  pas  toujours  invisi- 
i)le  et  se  fait  toujours  craindre.  Il  ne  présente 
pas  toujours  des  observations  neuves  en  mo- 
rale et  en  politique;  jnais  il  est  rare  qu'il  ne 
présente  pas  sous  un  aspect  nouveau  celles 
qu'il  a  faites.  Son  ouvrage  n'étend  pas  peut- 
être  h  plus  d'objets  les  connaissances  acquises 
sur  les  Chinois;  mais  il  fait  mieux  connaître 
ceux  dont  on  a  parlé.  Or,  il  en  est  de  l'histoire 
comme  de  toute  autre  science  :  l'épurer  c'est 
renrichir.  Pour  moi,  je  dois  le  dire,  le  voyage 
de  lord  Macartney  a  fixé  mes  doutes  sur  la 
constitution  de  la  Chine,  et  j'ose  avancer  que 
la  Chine  est,  non  pas  une  république,  mais  un 
gouvernement  où  toutes  les  grandes  circons- 
tances qui  caractérisent  le  gouvernement  ré- 
publicain surmontent  celles  qui  appartiennent 
au  despotisme,  et  où  les  plus  purs  éléments  du 
système  représentatif  dominent  sur  ceux  de  la 
tyrannie.  C'est  en  cela  que  je  trouve  non-seu- 
lement le  secret  de  sa  douceur  et  de  sa  modé- 
ration, mais  encore  celui  de  sa  stabilité. 

Deux  choses  sont  nécessaires  pour  la  stabi- 
lité du  gouvernement  républicain  : 

J®  Institutions  domestiques  ou  civiles  con- 
formes au  vœu  de  la  nature; 

2**  Institutions  politiques  liées  étroitement 
aux  institutions  domestiques. 

La  société  est  contractée  entre  les  chefs  de 
famille  pour  la  sûreté  et  le  bonheur  des  famil- 
les. Les  familles  sont  donc  l'objet;  la  société, 
la  garantie.  Voilà  ce  que  les  constitutions  ne 
doivent  pas  oublier. 

Si  les  institutions  domestiques  sont  confor- 
mes au  vœu  de  la  nature,  toutes  les  institutions 


politiques  qui  ne  seront  pas  conformes  aux 
premières  seront  donc  mauvaises  par  cela 
qu'elles  seront  contraires  à  la  nature,  et  insta- 
bles par  cela  seul  qu'elles  auront  la  nature 
contre  elles  ;  toutes  celles,  au  contraire,  qui 
s'accorderont  avec  de  bonnes  institutions  do- 
mestiques en  recevront  un  continuel  appui. 