

Les  récits  d'actes  transitoires  et  accidentels 
de  despotisme  ne  prouvent  pas  davantage  le 
pouvoir  absolu  :  l*"  11  y  a  eu  des  actes  arbitrai- 
res faits  par  des  princes  dans  les  monarchies 
les  plus  tempérées,  et  môme  dans  des  gouver- 
nements républicains,  de  sorte  qu'ils  ne  sont 
pas  concluants.  L'inviolabilité  du  roi  d'Angle- 
terre, celle  du  roi  de  France  renfermaient  impli- 
citement la  permission  de  quelques  assassi- 
nats; mais  elles  l'entouraient  de  circonstances 
qui  en  empêchaient  l'exercice;  ^  il  faudrait 
connaître  les  effets  que  ces  actes  violents  ont 
produits,  car  s'ils  ont  lété  suivis  de  châtiment, 
ils  prouvent  alors  positivement  pour  la  liberté 
du  pays;  et,  par  exemple,  si  à  la  Chine  le 
prince  a  été  détrôné  lorsqu'il  a  voulu  faire 
violence  aux  mandarins,  il  faut  en  conclure 
que  c'est  leur  puissance  qui  est  la  plus  forte; 
3®  les  faits  transitoires  sont  toujours  mal  re- 
cueillis et  mal  connus;  par  exemple,  lorsque 
Tempereur  Hoei-Tchang  réunit  à  son  domaine 
quelques  mille  ouanrdatzin  (ou  pisloles)  com- 


posant les  revenus  attachés  à  ^,600  bonzerie» 
qu'il  supprime,  il  ne  faut  pas  croire  qu'il  ait 
exercé,  comme  on  l'a  dit,  un  acte  arbitraire 
sur  la  propriété ,  car,  tout  au  contraire,  il  \et 
venge  et  chasse  ceux  par  qui  elle  était  offensée. 
Qu'était-ce  que  ces  bonzeries?  Des  repaire» 
d'imposteurs,  de  scélérats  mendiants  et  escrocs 
qui  formaient  corps  dans  l'Etat  et  empire  dans 
empire.  «  Partout,  dit  Tempereur  dans  son  odit , 
ce  n'est  que  bonzes;  nombre  de  gens  oublient 
leur  prince  et  leurs  parents  pour  se  ranger  sous 
un  maître  bonze.  Il  y  a  môme  des  scélérats  qui 
abandonnent  femmes  et  enfants,  et  vont  cher- 
cher panni  les  bonzes  un  asile  contre  les  lois. 
Nos  anciens  tenaient  pour  maxime  que  s'il  y 
avait  un  homme  qui  ne  labourât  point  et  une 
femme  qui  ne  s'occupât  point  aux  soieiies, 
quoiqu'un  s'en  ressentirait  dans  l'État.  Que 
sera-ce  donc  aujourd'hui  qu'un  nombre  infini 
de  bonzes,  hommes  et  femmes,  vivent  et  s'ha- 
billent des  sueurs  d'autiui,  et  occupent  une 
infinité  d'ouvriers  à  bâtir  de  tous  côtés  et  à  or- 
ner à  grands  frais  de  superbes  édifices?  Faut-il 
chercher  d'autres  causes  de  Tépuiseraent  de 
l'empire  sous  les  quatre  dynasti»  s  Trin,  Song, 
Tsi,  Leang,  et  de  la  fourberie  qui  régnait  alors î.  ► 
Les  erreurs  pernicieuses  inondent  rempirc.j^ 
Ainsi  Fempereur,  comme  je  le  disais,  n'abolit 
que  ce  qui  tendait  à  ruiner  son  pouvoir  j  il  ne 
dépouille  que  des  spoliateurs  et  ne  s'empare 
que  du  fruit  de  leurs  spoliations;  il  ne  fait  ces- 
ser d'autres  possessions  que  celles  de  la  ra- 
pine. H  n'attente  pas  à  la  propriété. 

Mais,  d'œa-t-on,  c'est  lui  seul  qui  assure  que 
les  bonzeries  étaient  des  établissements  coupa- 
bles, et  ne  l'assure-til  pas  contre  la  vérité  pour 
colorer  une  iniquité?  La  réponse  est  dans  l'é- 
dit  même;  il  déclare  qu'il  ne  s'est  décidé 
a  qu'après  avoir  lu  et  pesé  tout  ce  qu'on  lui  a 
«  représenté  à  ce  sujet,  après  en  avoir  délibéré 
a  mûrement  avec  gens  sages  ;  et  il  ajoute  : 
a  Tout  ce  que  j'ai  d'officiers  éclairés  dans  les 
a  provinces  me  presse  de  mettre  la  main  à 
«  l'œuvre.  Le  moyen  de  m'en  dispenser  î  » 
Voilà  bien  Tinitiative  exercée  par  les  manda- 
rins, à  qui  la  loi  doit  retourner  au  moins  pour 
l'exécution,  ce  qui  est  une  autre  circonstance, 
dont  nous  apprécierons  plus  bas  l'importance. 