

Si  les  institutions  domestiques  sont  contrai- 
res au  vœu  de  la  nature,  les  institutions  politi- 
ques ne  seront  ni  bonnes  ni  stables,  soit  qu'on 
s'y  conforme,  soit  qu'on  ne  s'y  conforme  pas. 
Conformes  à  de  mauvaises  institutions  domes- 
tiques, le  désordre  domestique  sera  bientôt 
commun  à  l'une  et  à  l'autre;  nul  ne  peut  être 
à  sa  place  dans  l^tat  quand  nul  n'y  est  dans 
sa  famille.  Une  constitution  qu'on  voudra  op- 
poser à  de  mauvaises  institutions  domestiques 
rec^îvra  des  secousses,  et  de  ceux  que  ces  insti- 
tutions laisseront  libres  de  mal  faire,  et  de  ceux 
même  qui  se  croiront  obligés  de  les  défendre. 

Je  trouve  dans  le  gouvernement  de  la  Chine 
les  deux  grandes  conditions  du  gouvernement 
républicain. 

Regardez  l'organisation  des  familles,  vous 
verrez  que  tout  y  est  selon  le  vœu  de  la  na  - 
ture,  selon  le  plus  grand  intérêt  de  tous  ceux 
qui  la  composent,  et  selon  l'usage  de  toutes 
les  républiques  connues. 

Dans  les  familles  chinoises  vous  verrez  beau- 
coup d'enfants,  peu  de  serviteurs  comme  dans 
l'Amérique  septentrionale;  point  de  droits  d'à! 
nesse,  les  enfants  mariés  jeunes,  les  filles 
point  dotées,  les  héritages  égaux  comme  dans 
presque  toutes  les  républiques  d'Europe;  des 
femmes  modestes  et  retirées,  des  hommes  sim- 
ples et  frugaux  comme  en  Suisse;  toute  la  fa- 
mille indissolublement  réunie  dans  une  maison 
étroite,  sous  l'autorité  du  plus  ancien  ascen- 
dant de  la  famille,  comme  chez  les  patriarches. 
Un  deuil  de  trois  ans  après  la  mort  du  chef  de 
la  famille,  et  un  intérêt  toujours  soutenu  en 
lui  pour  veiller  sur  elle,  vu  que  ce  sont  les 
pères  qui  sont  récompensés  par  des  honneurs 
publics,  soit  de  leur  vivant,  soit  après  leur  mort, 
pour  les  grandes  actions  des  enfants.  Est-ce  là 
le  fonds  d'une  république  ou  d'une  monarchie 
illimitée?  Est-ce  là  ce  que  demande  le  bonheur 
des  hommes,  ou  ce  qui  doit  faire  le  supplice 
de  la  vie?  Je  demande  qu'on  m'arrête  à  ce  pre- 
mier point,  si  l'on  découvre  jusque  ici  des  élé- 
ments de  malheur  ou  de  servitude. 


Digitized  by 


Google 


PREMIER  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


101 


Je  ne  conçois  pas  d'institution  plus  propre 
à  (aire  aimer  la  vie^  à  adoucir  l'idée  de  la 
mort,  à  préparer  un  véritable  esprit  public, 
que  celle  de  conserver,  comme  le  fait  la  cons- 
titution de  la  Chine,  non  au  père  de  famille, 
mais  au  plus  ancien  ascendant  de  la  famille, 
une  autorité  constante,  jusqu'à  son  dernier 
moment,  sur  tous  ses  descendants,  à  quelque 
degré  qu'ils  soient;  de  le  faire  jouir  de  leur 
reconnaissance  en  los  faisant  jouir  de  ses 
soins,  protiter  de  son  expérience  et  de  sou 
savoir;  de  lui  garantir  des  souvenirs  nuilti- 
pliés,  quand  il  ne  sera  plus,  de  la  part  de  tant 
d'enfants  qui  auront  eu  une  longue  habitude 
de  le  respecter;  de  faire  .remonter  Thonneur 
des  bonnes  actions  de  ses  enfants  jusqu'à  lui- 
même  après  sa  mort,  s'il  est  possible  de  les 
attribuer  à  ses  soins  et  à  l'éducation  qu'il  a 
donnée.  C'est,  d'un  côté,  faire  remonter  la  vie 
des  enfants  dans  la  vie  de  leurs  pères,  descen- 
dre et  proroger  la  vie  des  pères  dans  celle  des 
enfants;  c'est  créer  véritablement  une  autre 
vie  aux  bons  parents  dans  le  souvenir  de  leurs 
enfants  et  de  leius  amis,  aux  enfants  un  en- 
tendement d'une  maturité  anticipée  dans  ce- 
lui de  leurs  pères;  c'est  pjacer  l'immortalité 
entre  des  êtres  chers  au  cœur  et  capables 
d'amour,  perdre  l'enfance,  dans  une  douce 
identité  avec  les  affections  des  parents;  c'est 
substituer  d'utiles  et  douces  illusions  aux  chi- 
mères inquiétantes  d'un  autre  monde  et  d'une 
autre  existence. 