

2»  Il  existe  à  la  Chine  un  tribunal  de  cen- 
seurs, a  C'est,  dit  lord  Macartney,  le  plus  dif- 
ficile, le  plus  sévère  des  ti'ibunaux.  U  examine 
l'effet  des  lois  subsistantes,  la  conduite  des  au- 
tres tribunaux,  des  princes,  des  grands  of- 
ficiers de  rÉtat  et  de  Tempereur  même.  »  Les 
Mémoires  des  missionnaires  nous  appi*ennent 
que  les  censeurs,  nommés  kolis,  adressent  con- 
tinuellement des  mémoires  à  Tempereur  sur  la 
conduite  des  magistrats  et  la  sienne,  et  répan- 
dent ensuite  ces  mémoires  dans  TÉtat,  comme 
pour  les  soumettre  à  l'opinion  générale.  Ces 
mémoires  reviennent  ensuite  à  une  cour,  la 
première  de  Pékin,  et  qui  est  appelée  IJi-Pou. 
Cette  cour  prononce  sur  les  faits.  Sont-ce  là 
des  institutions  impériales  ou  nationales,  des- 
potiques ou  populaires? 

L'origine  des  magistrats,  tous  tirés  du  corps 
de  la  nation,  et  dont  tous  les  descendants  sont 
dcslinésàrentrerdanslavie  commune,  leur  édu- 
cation toute  formée  poiur  les  places,  leur  mode 
d'élévation,  qui  la  fait  dépendre  de  leur  l>onne 
conduite  et  de  leurslumières,  leur  nombre,  leur 
communauté  d'intérêt,  qui  en  fait  unemasse 
imposante,  Tantiquité  de  leur  institution,  qui 
les  consacre  à  la  vénération  publique,  la  nature 
de  certaines  fonctions,  qui  font  la  force  et  la 
rectitude  des  autres  ;  toutes  ces  circonstances 
suffisent  pour  faire  voir  que  le  corps  des  man- 
darins forme  entre  le  prince  et  le  peuple,  entre 
le  princeetmême  chacun  d'eux,  une  barrière  in- 
surmontable pour  l'un  et  pour  l'autre;  et  il  est 
évident  que  ces  magistrats,  que  beaucoup  de 
formalités  et  de  cérémonies  extérieures  font 
croire  uniquement  occupés  à  faire  sentir  au 
peuple  la  puissance  de  l'empereur,  doivent 
faire  souvent  sentir  à  l'empereur  la  puissance 
du  peuple. 

II  me  semble  qu'après  le  gouvernement  où 
le  pouvoir  exécutif  est  remis  entre  les  mains 
de  plusieurs  élus  du  peuple,  et  Tadministra- 
lion  confiée  à  des  honunes  du  choix  du  {^(m- 


vernement,  la  constitution  la  plus  libre  est 
celle  où  le  pouvoir  exécutif,  ré-sidant  aux 
mains  d'un  chef  héréditaire,  est  contenu  ou  li- 
mité par  des  agents  du  choix  de  la  nation.  Tel 
est  le  gouvernement  de  la  Chine. 

J'ajouterai  à  ces  observations  qu'à  la  Chine 
la  religion  populaire  n'a  rien  de  favorable  à  lu 
tyrannie,  parce  que  les  bonzes  sont  payés  par 
le  peuple  et  ne  vivent  que  d'offrandes  volon- 
taires; que  la  religion  dominante  étant  un 
pur  théisme,  et  étant  entre  les  mains  des  let- 
trés, et  par  conséquent  des  mandarins ,  elle 
sert  au  soutien  de  leur  autorité  et  non  au 
soutien  du  despotisme.  Voici  ce  que  Raynal 
dit  à  ce  sujet  dans  le  premier  livre  de  VHtS" 
toire  j'hitosophique  : 

«  La  superstition,  qui  partout  ailleurs  agile 
<c  les  nations,  affermit  le  despotisme  ou  ren- 
a  verse  les  trônes,  la  superstition  est  sans  pou- 
a  voir  à  la  Cliine  ;  les  lois  la  tolèrent ,  mais 
(c  elle  ne  donne  jamais  les  lois.  Pour  avoir  part 
«  au  gouvernement  il  faut  être  de  la  secte  des 
«  lettrés ,  qui  n'admet  aucune  superstition. 
«  On  ne  permet  pas  aux  bonzes  de  fonder  sur 
a  les  dogmes  de  leurs  sectes  les  devoirs  de  la 
a  morale,  et  par  conséquent  d'en  dispenser.  » 
U  faut  ajouter  que  c'est  un  tribunal  de  man- 
darins, celui  qui  veille  sur  les  rites  et  la  mo- 
rale ,  qui  fait  cette  police  sur  les  bonzes.  Il 
veille  donc  avec  toute  la  sollicitude  de  l'inté- 
rêt du  corps. 