

11  n'est  pas  non  plus  d'institution  plus  pro- 
pre à  rendre  les  parents  soigneux  de  l'édu- 
cation de  leurs  enfants,  de  leur  vertu,  de  leur 
bonheur  :  c'est  établir  entre  le  père  et  ses  ar- 
rière-neveux une  solidarité  d'intérêt. 

Les  rapports  des  citoyens  entre  eux  doivent 
se  sentir  de  cette  belle  préparation  sociale 
dans  l'état  de  famille. 

Aussi  à  la  Chine  vous  voyez  une  parfaite 
égalité  entre  tous.  Pas  plus  de  nobles  dans  la 
société  que  d'aînés  dans  les  familles;  la  plus 
grande  division  possible  des  propriétés,  et  par 
conséquent  la  moindre  inégalité  possible  de 
fortune;  et  ces  avantages  sont  l'heureux  ré- 
sultat de  cette  loi  si  simple  et  si  sainte  de  l'é- 
galité des  partages  entre  les  nombreux  enfants 
d'un  même  père. 

C*est  une  anecdote  caractéristique  de  l'es- 
prit dVgalité  qui  règne  à  la  Chine  que  cette 


impuissance  où  lord  Macartney  a  vu  un  man- 
darin de  concevoir  qu'il  y  eût  en  Angleterre 
des  ducs  héréditaires.  Voici  cette  anec- 
dote: 

tf  11  y  avait  parmi  les  présents  destinés  à 
l'empereur  un  volume  de  porlraiis  de  la 
principale  noblesse  d'AngleteiTC  ;  afin  que 
l'empereur  eût  plus  d'agrément  en  parcou- 
rant ce  volume,  un  mandarin  se  chargea  de 
tracer  sur  les  marges,  en  caractères  chinois, 
le  nom  et  le  rang  des  personnages  qui  y 
étaient  représentés.  Quand  le  mandarin  en 
fut  à  l'estampe  représentant  un  duc  anglais, 
gravé  d'après  le  portrait  peint  par  Josué  Rey- 
nold  lorsque  ce  duc  était  encore  enjanl,  on  lui 
dit  que  l'original  était  un  ta-zhin,  c'est-à-dire 
un  homme  dun  rang  élevé,  et  même  d'un  très- 
haut  rang.  Le  mandarin  concevait  si  peu  qu'un 
enfant  possédât  par  droit  héréditaire  une  pa- 
reille distinction,  qu'il  jeta  un  regard  de  sur- 
prise, et,  posant  le  pinceau  avec  lequel  on  trace 
les  caractères  chinois^  il  s'éckia  quil  ne  pou- 
vait pas  metttre  une  telle  inscription  à  ce 
portrait,  parce  que  I'empereur  savait  fobt 

BIEN    DISTINGOER  UN    HOMME  d'uN  BANG    BLEVÉ 

d'un  ENFA^T.»  Y  a  t-il  un  sentiment  de  l'é- 
galité plus  marqué  dans  notre  horreur  ac- 
tuelle pour  les  rangs  héréditaires  que  celui 
qu'on  trouve  dans  l'incrédulité  de  ce  manda- 
rin et  dans  son  mouvement  d'humeur? 

Avec  des  habitudes  et  des  opinions  si  con- 
formes à  celles  que  demande  le  régime  répu- 
blicain, il  est  au  moins  très-difficile  d'établir  le 
pouvoir  arbitraire.  Voyons  donc  ce  qu'on  ap- 
pelle de  ce  nom  à  la  Chine. 

Dans  les  rapports  des  individus  avec  l'auto- 
rité publique,  vous  verrez  tout  ce  qui  peut 
justifier  aux  yeux  de  la  hbefté  la  soumission 
des  premiers  et  l'autorité  des  seconds.  C'est 
ici  qu'il  faut  observer  et  peser  les  choses,  et 
s'affranchir  de  l'illusion  des  mots. 