


n'être  assujetti  par  aucune  et  d^être  libre  de 
suivre  ses  caprices,  cette  cumulation  s'appelle 
despotisme:  en  conséquence  on  appelle  pup 
despotisme  le  gouvernement  de  la  Chine. 

Montesquieu  prononce  nettement  dans  l'Es- 
prit des  Lois  (à  la  fin  du  livre  viii)  que  la  Chine 
est  un  État  despotique,  dont  le  principe  est  la* 
craifnte,  et  où  il  n'y  a  d'autre  limite  au  pouvoir 
que  les  révoltes  fréquentes  occasionnées  par 
les  famines  auxquelles  les  habitants  sont  expo- 
sés, et  qui  font  que  le  mauvais  gouvernement 
y  est  d'abord  puni. 

Montesquieu  cite  à  l'appui  de  son  opinion 
cette  phrase,  qu^îl  attribue  au  père  du  Halde  : 
C'est  le  bâton  qui  gouverne  la  Chine. 

Du  HaMe  nous  assure  d'ailleurs  très-posi- 
tîvement  qu'il  n'y  eut  Jamais  de  monarchie 
plus  absolue  que  celle  de  la  Chine;  qu^on  re- 
garde l'empereur  comme  un  dieu.  Les  Chinois, 
ajoute-t  on,  envisagent  leur  monarchie  comme 
une  grande  famille  dont  le  monarque  est  le 
père;  l'autorité  de  ^empereur  est  celle  que 
les  patriarches  avaient  sur  leur  famille* 

C^est  rétendue  même  de  ce  pouvoir  qui  lem- 
pôche  d'en  abuser,  elle  unit  et  confond  ses  in- 
térêts avec  ceux  de  la  nation  ;  étrange  propo- 
sition, d  où  il  résulterait  qu'il  n'a  jamais  man- 
qué au  despotisme  pour  être  le  meilleur  des 
gouvernements,  que  d^être  aussi  complet  qu'il 
peut  l'être. 

On  entoure  ces  notions  générales  de  faits  et 
d'anecdotes,  et  de  longs  détails  d'usages  et  de 
manières  qui  paraissent  déposer  de  l'existence 
du  pouvoir  le  plus  oppressif  d'un  côté,  et  de 
la  servitude  la  plus  profonde  de  l'autre,  dans 
l'empire  chinois.  On  cite  les  titres  orgueilleux 
que  prend  1  empereur  dans  ses  actes.,  les  res- 
pects rendus  à  son  fauteuil  comme  à  sa  per- 
sonne môme;  la  contenance  humiliée,  les  gé- 
nuflexions, les  prosterncments  de  tous  ceux 
qui  l'approchent;  on  montre  les  esclaves  qui 
le  servent,  les  eunuques  qui  remplissent  des 
places  de  confiance  dans  son  palais;  on  parle 
de  fortunes  détruites,  de  propriétés  confis- 
quées, d'esclaves  immolés,  etc.  En  séparant 
ainsi  et  les  faits  permanents  et  les  faits  acci- 
dentels qui  paraissent  prouver  le  despotisme 
de  la  Chine,  de  ceux  qui  peuvent  être  mis  en 
opposition ,  on  imprime  facilement  aux  esprits 
fiers  de  quelque  liberté  une  telle  prévention 
contre  lo  gouvernement  de  ce  pav:^,  qu'ils  se 


Digitized  by 


Google 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE 


i05 


refusoDl  à  reconnaître  le  moindre  indice  de  li- 
berté dans  tant  d'abjection,  qu'ils  s^olîensent 
même  d'en  voir  soupçonner  les  plus  faibles 
avantages  chez  un  peuple  qui  n'en  a  pas  la 
dignité  et  paraît  n'en  avoir  pas  le  sentiment. 
Les  peintres^  les  poètes^  les  orateurs^  lesguei^ 
riers  de  la  liberté^  ne  veulent  la  reconnaître 
que  là  où  elle  s'annonce  avec  éclat;  et  rien 
n'est  plus  naturel.  Celui  qui  se  voue  à  combat- 
tre pour  elle  a  besoin  d'Aire  animé  par  son  as- 
pect^ excité  par  son  langage,  enhardi  par  sa 
fierté.  Ceux  qui  veulent  la  peindre  ont  besoin 
de  la  voir  comme  ils  sont  obligés  de  la  mon- 
trer, belle  en  action,  en  mouvement,  en  atti- 
tude. De  là  le  mépris  jeté  sur  le  peuple  chi- 
nois, de  là  peut-être  une  source  d'accusations 
contre  ceux  qui  voudront  le  réhabiliter  un  jour. 
Mais  le  philosophe,  toujours  plus  effrayé  de 
Terreur  que  de  la  persécution,  le  philosophe, 
qui  aime  la  liberté  pour  le  bonheur  qu'elle 
seule  peut  donner  à  l'espèce  humaine,  ne  ré- 
pugne point  à  la  supposer  partout  où  elle  est 
annoncée  par  un  peu  de  bonheur  public;  il 
est  toujours  prêt  à  la  chercher,  prompt  à  la  sai- 
sir, ardent  à  en  étudier  la  substance,  quelque 
restreinte  qu'elle  puisse  être,  sous  quelque 
forme  qu'elle  se  présente.  En  tout,  la  tâche  du 
philosophe  est  l'examen;  l'objet  de  ses  recher- 
ches est  Futile,  l'objet  de  ses  affections  le  bon 
et  i'honnête.  El  c'est  par  ces  raisons  qu'elle 
sait  tout  à  la  fois  et  se  préserver  des  répugnan- 
ces des  esprits  passionnés,  résister  à  leur  into- 
lérance, et  pourtant  les  traiter  avec  Findulgence 
due  à  tout  ce  qui  procède  d'une  cause  hon- 
nête. Le  philosophe  ne  cédera  donc  point  aux 
préventions  répandues  contre  le  gouvernement 
chinois,  et  par  la  raison  seule  qu'il  aura  vu 
dans  Tempire  de  la  Chine  ce  double,  cet  écla- 
tant phénomène -devant  lequel  disparaissent 
tant  de  petites  circonstances  qui  arrêtent  les 
yeux  vulgaires,  le  phénomène  de  la  stabilité 
du  gouvernement  dans  l'immensité  de  la  po- 
pulation et  du  territoire,  il  ne  s'en  tiendra  pas 
à  l'examen  de  la  prérogative  impériale;  il  se 
demandera  si  rien  ne  la  limite,  il  voudra  voir 
les  choses  dans  leur  ensemble,  et  il  descendra 
dans  tous  les  détails  qui  constituent  l'autorité 
des  mandarins.  Telle  a  été  notre  espérance 
lorsque  nous  avons  fixé  nos  aperçus  sur  la 
constitution  chinoise,  et  que  nous  nous  som- 
mes enhardi  à  vous  les  présenter. 