

Un  autre  exemple  d'un  fait  mal  interprété, 
c'est  celui  de  celte  loi  de  l'cniiKîreur  Can-kiy 
qui  défend  de  sacrifier  des  esclaves  à  la  mort 


Digitized  by 


Google 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


107 


des  princes  du  sang.  M.  Paw^  dans  ses  recher- 
ehes  sur  les  Égyptiens  et  les  Chinois  y  conclut 
de  cette  défense,  que  rinunolation  des  esclaves 
était  donc  auparavant  en  usage.  Il  y  a  de  la 
mauvaise  foi  dans  cette  conclusion.  Voici^  sui- 
vant les  récits  mêmes  où  a  puisé  M.  Paw, 
quelle  a  été  l'occasion  de  la  loi.  «  Chun-tchi, 
le  premier  des  Tartares  Mantchoux  qui  aient 
occupé  le  trône  de  la  Chine,  aimait  éperdu- 
ment  une  de  ses  épouses,  que  la  mort  lui  en- 
leva en  1660.  La  douleur  que  lui  causa  cette 
perte  ne  cœmut  point  de  bornes,  et  il  renou- 
vela en  fiiveur  de  cette  reine  le  détestable  usage 
fratigui  par  les  Tarières  de  faire  couler  le 
siDg  humain  dans  les  funérailles  des  person- 
nes illustres:  plus  de  trente  esclaves  furent  sar 
criâés.  Ceile  barbare  exécution  souleva  tous 
les  Chinois,  dont  les  mœurs,  plus  douces,  n'é- 
taient nullement  accoutumées  à  un  cérémo- 
nial aussi  sanguinaire  :  Fhorreur  qu'ils  témoi- 
gnèrent en  cette  occasion  fut  même  si  publique 
et  si  générale,  que  Kang-hi,  étant  monté  peu 
de  temps  après  sur  le  trône,  porta  la  loi  par 
laquelle  il  défendait  à  l'avenir  de  pareils  sacri- 
fices.» Ce  fait,  au  lieu  de  prouver  le  despotisme 
de  la  Chine,  prouve  la  puissance  de  l'opinion 
chinoise  contre  la  barbarie  tartare.  Un  peuple 
dont  Fopinion  non-seulement  est  libre,  mais 
forte»  n'est  point  un  peuple  esclave. 

Ces  exemples  concourent  à  prouver  ce  qui 
est  assez  clair  de  soi-même,  que  c'est  dans  les 
institutions  politiques  et  civiles,  dans  leurs 
rapports  et  leurs  combinaisons,  qu^il  faut  cher- 
<^r  le  véritable  caractère  d'un  gouvernement. 

Ces  institutions  sont  des  faits  permanents, 
vus,  reconnus,  contrôlés  à  différentes  époques 
par  différents  observateurs  et  qui  pourront 
Tétre  encore.  Elles  sont  de  grands  faits,  fé- 
conds en  conséquences,  d'après  lesquels  on 
peut  aisément  supposer  les  petits  comme  né- 
cessaires ou  inévitables.  De  telle  organisation 
publique  qui  sera  exposée  en  une  ligne,  peuvent, 
sans  risque  d'erreur,  se  déduire  dix  volumes  de 
crimes  ou  de  grandes  actions,  soit  de  la  part 
du  gouvernement  ou  du  peuple  dans  un  pays 
déterminé;  et  de  dix  volumes  de  faits  plus  ou 
moins  fidèlement  relatés,  on  ne  peut  pas  en 
conclure  Texistencc  de  telle  institution.  Dans 
le  seul  mot  inquisition  on  lit  des  milliers  de 
crimes;  dans  les  crimes  de  la  Révolution  on  ne 
peut  pas  voir  Findice  d'imc  oppression  perma- 


nente en  France.  Dans  tous  les  pays  asservis  il 
y  a  eu  des  choses  dignes  des  pays  les  plus  libres, 
et  dans  les  pays  les  plus  libres  d<^s  choses  di- 
gnes de  la  servitude. 