


Digitized  by 


Google 


110 


SECOND  MEMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


inférieures,  et  ensuite  pour  la  distribution  des 
fonctions  supérieures. 

Il  est  bien  vrai  que  Tambition  de  l'avance- 
ment et  la  crainte  des  destitutions  peut  les 
rendre  complaisants  aux  vues  de  Tempereur, 
lorsque  la  roideur  de  la  première  éducation  ou 
la  ferveur  des  principes  de  l'écola  seront  affai- 
blis par  le  temps;  mais,  d'un  autre  côté^ilfaut 
considérer  deux  circonstances  qui  font^  Tune 
que  les  mandarins  se  donnent  par  eux-mêmes 
une  forte  consistance,  l'autre  qu'ils  s'assurent 
d'un  immanquable  appui  dans  le  peuple. 

Ils  se  donnent  une  forte  consistance  par 
Tesprit  de  corps,  et  cet  esprit  de  corps  naît 
tout  naturellement  en  eux  de  deux  causes: 
parité  et  communauté  d'éducation  d'une  part, 
possession  ou  expectative  exclusive  des  em- 
plois publics  entre  eux.  Il  est  nécessaire 
qu'unis  par  de  tels  intérêts  ils  soient  attentifs 
à  se  soutenir  contre  la  prérogative  impériale 
par  tous  les  moyens  que  leur  propre  pouvoir 
met  à  leur  disposition.  Ainsi,  le  tribunal  des 
censeurs  censurera  toutes  les  destitutions  qui 
auraient  pour  cause  un  peu  de  fermeté^  et  les 
avancements  dont  le  seul  titre  aura  été  la  ser- 
vilité, et  fera  ainsi  servir  son  pouvoir  à  Findé- 
pendance  de  tous. 

Pour  se  fortifier  de  Tappui  du  peuple,  il  ne 
leur  manque  ni  moyens,  ni  occasions,  ni  mo- 
tifs. Ce  sont  eux  qui  exercent  le  ministère  du 
culte  dominant;  ce  sont  eux  qui  professent 
l'enseignement  de  la  morale  et  de  la  législation, 
ce  qui  est  la  même  chose  à  la  Chine  ;  ce  sont  eux 
qui  assurent  dans  les  familles  cette  autorité 
patriarcale,  et  non  paternelle,  dont  aucun  peu- 
ple n'a  d'idée^  et  qui  est^  à  mon  sens^  le  fonde- 
ment de  toute  bonne  organisation  sociale;  ce 
sont  eux  qui  subviennent  à  tous  les  besoins 
du  peuple^  qui  rendent  la  justice,  exercent 
la  police,  assurent  toutes  les  jouissances  et 
tous  les  droits.  Et  combien  de  raisons  ils  ont 
d'être  justes  et  bons  1  Non-seulement  ils  sor- 
tent du  sein  du  peuple,  mais  les  nombreux 
enfants  et  descendants  que  la  loi  domestique 
rassemble  sous  son  toit,  sous  son  pouvoir,  sous 
sa  protection,  sont  peuple  eux-mêmes.  Ainsi, 
l'intérêt  de  ses  enfants  rappelle  sans  cesse  en 
lui  le  magistrat  aux  règles  de  la  justice;  sans 
cesse  il  doit  avoir  présent  à  l'esprit  la  triste 
condition  dont  ils  seraient  atteints  si  les  ma- 
gistrats se  rendaient  ministres  de  tyrannie  ou 


tyrans  eux-mêmes  :  la  crainte  de  voir  sa  fa- 
mille soumise  à  l'arbitraire  d*un  supérieur 
doit  sans  cesse  l'en  éloigner.  Pourquoi  l'es- 
prit du  patricien  et  du  prêtre  romain  ont-ils 
été  si  altiers  en  Europe,  et  toujours  si  dispo- 
sés à  rivaliser  ou  à  s'unir  avec  la  tyrannie? 
C'est  que  l'un  n'avait  point  d'enfants  et  que 
l'autre  savait  que  ses  enfants,  encore  plus  no- 
bles que  lui,  auraient  encore  plus  de  titres 
que  lui  au  pouvoir  et  à  l'insolence  (1). 