

Voyons  donc  les  institutions  politiques  qui 
sont  combinées,  à  la  Chine,  avec  la  préroga- 
tive impériale  dont  nous  avons  présenté  le 
tableau. 

L'empereur  de  la  Chine  cumule-t-il,  comme 
on  Ta  dit,  tous  les  pouvoirs,  ou  les  pouvoirs 
sont-ils  partagés  entre  lui  et  les  mandarins? 
Voilà  la  question  sur  laquelle  il  faut  fixer  la 
discussion,  pour  savoir  en  résultat  si  Tempe- 
reur  est  desposte  ou  non;  ce  qui  ne  nous  ap- 
prendra pas  encore  si  le  peuple  est  libre  ou 
non,  car  le  peuple  pourrait  être  opprimé  par 
les  mandarins  ne  l'étant  pas  par  le  prince,  et 
ce  sera  chose  à  voir  séparément. 

Pour  répondre  à  la  question  dont  il  s'agit  en 
ce  moment,  je  demande  d'abord  ce  qu'on  doit 
entendre  par  cumulation  et  par  division  des 
pouvoirs.  Entend-on  par  ces  paroles  la  réunion 
en  une  même  main,  ou  le  partage  en  différentes 
mains  de  chacun  des  trois  pouvoirs  en  son  en- 
tier, de  manière  que  la  même  main  les  renfer- 
me tous,  ou  que  chacun  soit  tout  entier  dans 
une  main  différente?  Au  contraire,  par  eumu- 
lotion  entend-on  seulement  la  réunion  en  une 
seule  main  d'une  part  de  chacun  des  trois 
pouvoirs,  et  par  li/t^ton  entend-on  que  la  main 
qui  renferme  une  portion  quelconque  d'un  des 
pouvoirs  soit  fermée  pour  une  portion  de  tout 
autre?  11  me  parait  clair  que  cette  dernière  in- 
terprétation des  mots  cumulation  et  division 
serait  absurde,  et  que  la  première  est  la  seule 
juste.  Une  part  de  pouvoir  n'est  pas  le  pou- 
voir. La  réunion  d'une  part  de  différents  pou- 
voirs n'est  donc  pas  une  réunion  de  ces  pou- 
voirs; et  s'il  était  juste  de  dire  que  la  réunion 
d'une  part  des  trois  pouvoirs  dans  une  même 
main  forme  la  c/imif  ia/ion  des  pouvoirs^  il  s'en- 
suivrait de  là  que  les  mains  qui  réuniraient 
l'autre  part  de  ces  mêmes  pouvoirs  les  cumu- 
leraient aussi,  ce  qui  impliquerait  contradic^ 
tion.  Et  par  exemple,  si  à  la  Chine  l'empereur 
avait  une  part  des  trois  pouvoirs  et  les  manda- 
rins Tautre  part  des  trois  mêmes  pouvoirs,  ce 
que  nous  allons  examiner,  il  serait  tout  aussi 
juste  de  dire  des  mandarins  qu'ils  cumulent 
les  trois  pouvoirs,  que  de  le  dire  de  l'empc- 
l'eur. 


Digitized  by 


Google 


108 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


Un  coup  d'œil  attentif  sur  la  nature  des  cho- 
ses suffit  donc  pour  apprendre  qu'il  y  a  deux 
manières  de  partager  les  pouvoirs  en  poli- 
tique; savoir:  la  division  européenne^  qui  a 
passé  dans  les  États-Unis  d'Amérique,  et  con- 
siste à  mettre  ohaque  pouvoir  tout  entier  dans 
une  main  différente;  et  la  division  chinoise, 
dont  il  y  a  quelque  chose  dans  la  partie  de 
notre  constitution  qui  concerne  les  finances , 
et  qui  consiste  à  scinder  chacun  des  pouvoirs 
en  deux  parties  et  de  réunir  moitié  de  chacun 
d'eux  dans  deux  mains  différentes.  Je  ne  veux 
point  mettre  ici  en  parallèle  ces  deux  méthodes, 
qui  ont  Tune  et  lautre  des  avantages  et  des 
inconvénients.  Il  me  suffit  de  dire  que  Tune 
et  l'autre  sont  opposées  au  despotime;  et  rien 
de  plus  évident  que  cela,  puisque  le  pouvoir 
n'est  point  absolu  du  fait  seul  qu'il  est  partagé, 
n'importe  comment,  et  n'est  point  arbitraire 
dès  qu'il  est  balancé,  n'importe  encore  de 
quelle  manière. 