

C'est  l'usage  assez  ordinaire  de  la  justice 
chinoise  de  ne  point  imposer  de  peine,  à  la 
réserve  des  amendes  pécuniaires,  qui  ne  soit 
précédée  et  suivie  de  la  bastonnade;  de  sorte 
qu'on  peut  dire  que  le  gouvernement  chinois 
ne  sul^iste  guère  que  par  l'exercice  du  bâton. 

Il  faut  très-peu  de  chose  pour  être  ainsi 
châtié  :  avoir  volé  une  bagatelle,  s'être  em- 
porté de  paroles,  avoir  donné  quelques  coups 
de  poing,  si  cela  va  jusqu'au  mandarin,  il  fait 
jouer  aussitôt  le  pan-tsée.  Les  coupables^ 
après  le  châtiment^  doivent  se  mettre  à  ge- 
noux devant  le  juge^  se  courber  trois  fois  jus- 
qu'à terre,  et  le  remercier  du  soin  qu'il  prend 
de  leur  éducation. 

Le  pouvoir  des  mandarins,  tout  grand  qu'il 
est;  ne  me  paraît  donc  pas  effrayant;  il  est 
arbitraire  peut-être,  en  ce  sens  qu'il  s'exerce 
en  nombre  de  cas  sans  lois,  mais  il  ne  l'est 
pas,  puisqu'il  ne  peut  s'exercer  sans  justice. 
Le  meilleur  gouvernement,  sans  doute,  est 
celui  où  il  n'y  a  de  volontés  que  les  volontés 
exprimées  par  la  loi,  et  d'autres  ministres  de 
ces  volontés  que  des  magistrats  institués  aussi 
par  elle;  mais  si  j'avais  à  choisir  entre  un 
pays  où  l'exécution  des  lois  très-précises  se- 
rait confiée  à  des  hommes  choisis  sans  rè- 
gles et  sans  plHncipes,  et  celui  où  des  magis- 
tratures bien  instituée,  des  magistrats  élevés 
et  non  pas  nés  pour  des  places,  des  magistrats 
intéressés  au  bonheur  public  par  des  liens 
naturels  seraient  chargés  de  gouverner  selon 
leur  conscience,  je  ne  balancerais  pas  à  don- 
ner la  préférence  à  ce  dernier.  Je  le  préfére- 
rais encore  au  gouvernement  qui  aurait  des 
lois  fixes  et  des  magistrats  fidèles,  si  ces  lois 
étaient  faites  sans  les  précautions  qui  assurent 

(1)  Duhaldc,  Ch,  des  prisons  où  Von  renferme  les 
criminels^  et  des  châtiments  dont  on  les  punit,  t.  II, 
p.  132. 


Digitized  by 


Google 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


ill 


li^ur  conformité  avec  Tintérêl  général;  car 
Tarbitrairo  des  lois  étant  permanent  me  sem- 
ble encore  plus  insupportable  que  celui  des 
commandements  et  des  ordi-es,  dont  la  révo- 
cation peut  s^opérer  d'un  moment  à  l'autre. 
Il  y  a  des  gens  qui  disent  :  Plutôt  les  lois  de 
Dracon  que  l'arbitraire  de  Solon;  pourtant 
c'est  dans  l'arbitraire  de  Solon  qu'est  la  jus- 
tice et  dans  les  lois  de  Dracon  l'iniquité,  et 
le  vœu  que  nous  citons  ici  pourrait  être  traduit 
ainsi  :  Plutôt  l'injustice  immuable  qu'une  pé- 
rissable bonté. 

L'activité  continuelle  des  mandarins  pour 
le  service  public,  leur  origine.  Tordre  de  leur 
promotion,  leur  attachement  nécessaire  à  la 
justice,  inspirent  aussi  nécessairement  au 
peuple  la  confiance  et  le  respect  pour  eux. 