

Je  viens  donc  au  fait,  et  je  dis.  que  l'empe- 
reur de  la  Chine  partage  chacun  des  trois  pou- 
voirs avec  les  mandarins,  et  je  pourrais  ajou- 
ter qu'il  n'est  rien  moins  que  favoiîsé  dans  la 
distribution  des  parts. 

D'abord  pour  le  pouvoir  léfjislatif,  il  n'est 
pas  exact  de  dire  que  chaque  ordonnance  qui 
émane  du  trône  est  pour  tout  le  reste  de 
l'empire  un  oracle  sacré,  qu'on  les  enregistre, 
qu'on  les  publie,  qu'on  les  exécute  sans  retard 
et  sans  représentation. 

!•  La  Chine  a  des  lois  fondamentales,  qui 
sont  enseignées  au  peuple  une  fois  par  quinzaine 
dans  tout  Tempire,  par  les  mandarins  gouver^ 
neurs  de  chaque  ville.  Ces  lois  sont  le  code  de 
la  morale,  de  la  politique,  de  la  législation 
civile  tout  à  la  fois  ;  c'est  une  espèce  de  décla- 
ration de  droits  inculquée  au  peuple,  aux  ma- 
gistrats, et  d'après  laquelle  chacun  juge  les 
volontés  impériales.  La  consécration  de  ce 
cathéchisme  produit  deux  effets  importants 
pour  la  liberté  :  le  premier  c'est  qu'il  se  fait 
peu  de  lois  à  la  Chine,  le  second  c'est  que  cel- 
les qui  sont  données  ou  les  ordres  qui  les  sup- 
pléent devant  rencontrer  dans  tous  les  esprits 
une  règle  d'appréciation  ^we^  sont  ordinaire- 
ment conçues  de  manière  à  en  pouvoir  soutenir 
l'application;  elles  ne  sont,  elles  ne  devien- 
nent dés  oracles  sacrés  qu'à  la  condition  d'être 
conformes  aux  principes  fondamentaux  de  la 


législation.  Remarquons  en  passant,  pour  l'in- 
térêt de  la  liberté,  que  dans  tout  pays  où  la  fa^ 
mille  est  bien  organisée,  et  où  les  droits  natu- 
rels des  familles  entre  elles  sont  bien  détermi- 
nés, ou,  en  d'autres  mots,  dans  tout  pays  où  la 
morale  est  établie  sur  ses  véritables  bases,  qui 
sont  larges  et  solides,  il  faut  peu  de  lois  et  peu 
de  magistrats;  et  que  partout  où  Ton  fait  peu 
de  lois  on  n'en  fait  que  de  bonnes,  parce  qu'on 
ne  fait  que  les  lois  nécessaires  provoquées  par 
rintérét  public,  qui  se  déclare  toujours  lente- 
ment, et  non  par  les  passions,  qui  ne  sauraient 
aller  ti-op  vite,  et  que  les  sollicitations  de  l'in- 
térêt pubUc  apportent  avec  elles,  en  provoquant 
les  lois,  les  lumières  nécessaires  pour  en  assu- 
rer la  bonté. 

â""  Il  ne  parait  pas  vrai,  dans  le  fait,  que  les 
lois  de  l'empereur  soient  enregistrées  .sans  re- 
présentai ions.  Le  contraire  est  attesté  par  plu- 
sieurs voyageurs.  On  voit  dans  le  tome  XXV 
des  Lettres  édifiantes,  page  28i,  que  les  mis- 
sionnaires français  à  la  Chine  ne  purent  tirer 
aucun  avantage  d'une  déclaration  de  Tempe- 
reur,  qui  était  favorable  à  la  religion  chrétienne, 
parce  que  cette  déclai'ation  navait  pas  été  en- 
registrée par  les  mandarins.  Si  ce  fait,  très- 
vraisemblable,  est  vrai  et  conforme  à  l'usage, 
il  en  résulte  que  l'empereur  ii'a  proprement 
que  rinitiatlve  des  lois;  ce  qui  n'est  pas  avoir 
la  plénitude  du  pouvoir  législatif. — Je  me  rap- 
pelle avoir  lu,  mais  où?  qu'un  empereur  fut 
détrôné  pour  avoir  fait  passer  une  loi  par  la 
violence. 