

Je  crois  ces  observations  suffisantes  pour 
fonder  la  récusation  que  j'ai  osé  faire  des  ju- 
ges qui  ont  prononcé  jusqu'ici  contre  le  gou- 
vernement de  la  Chine  comme  sur  le  plus 
monstrueux  despotisme. 

C'est,  au  reste,  une  grande  preuve  de  la  po- 
pularité, et  en  môme  temps  de  la  force  d'une 
magistrature,  que  son  immutabilité  dans  les 
chocs  des  guerres  civiles  et  des  révolutions 
de  cour.  11  faut  ou  que  cette  magistrature  ait 
été  la  puissance  même  qui  a  fait  ces  révolu- 


Digitized  by 


Google 


ni 


SECOND  MÉMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMKiNT  DE  LA  CHINE. 


lions,  ou  qu  elle  ait  été  plus  forle  que  les  fac- 
tions qui  les  ont  faites;  or,  quelle  volonté  peut 
être  plus  forte  que  celle  d'une  faction  triom- 
phante ou  de  la  cour  d'un  monarque  dans  une 
monarchie,  si  ce  n'est  celle  du  peuple?  Des 
princes  lartares  ont  cru  conquérir  la  Chine  ; 
ils  n'ont  conquis  que  le  fauteuil  impérial,  et 
la  Chine  les  a  conquis,  eux,  à  ses  lois,  à  ses 
mœurs.  Qu'est-ce  qu'un  despotisme  qui  se 
ploie  ainsi  aux  volontés  populaires? 

Enfin  j'oppose  à  ce  qu  on  dit  d'affreux  du 
pouvoir  impérial  à  la  Chine  c^  qu'on  dit  en 
même  temps  de  touchant  sur  l'usage  qu'en 
font  les  empereurs.  Il  est^  dit-on,  arbitre  ir- 
réfragable de  la  vie  et  de  la  mort  de  ses  sujets, 
et  on  ajoute  aussitôt:  Cependant  il  n'use, 
pour  Vordinalre^  de  ce  droit  que  pour  veillera 
sa  sûrelé.  A  peine  a-t-on  écrit  la  ligne  qui  lui 
attribue  l'autorité  d'un  despote,  qu'on  ajoute 
qu'il  a  toute  la  bonté  d'un  père. 

Quel  serait  donc  ce  prodige?  L'empereur  se- 
rait despote,  et  il  ne  ferait  que  du  bien  !  Deux 
cents  princes  se  seraient  succédé  dans  son 
despotisme,  et  on  ne  pourrait  pas  y  compter 
dix  tyrans!  Gomment  un  semblable  phéno- 
mène ne  se  serait-il  jamais  rencontré  dans 
notre  Europe  et  dans  le  reste  de  la  vie?  La 
France  a  eu  presque  autant  de  monstres  que 
de  rois  despotiques.  Dans  le  Levant,  où  il  n'y 
a  que  des  despotes,  le  prince  et  les  sujets  sont 
dans  une  guerre  continuelle;  les  propriétés 
sont  arrachées,  et  les  têtes  tombent  au  gré 
d'un  caprice. 

J'oppose  aussi  à  ce  qu'on  dit  de  la  servitude 
delà  nation  chinoise,  l'hommage  qu'on  rend  à 
ses  mœurs.  Quoi  l  le  Chinois  serait  vil  sujet,  et  il 
aurait  les  vertus  du  citoyen  !  il  serait  esclave, 
et  il  aurait  sinon  toutes,  au  moins  plusieurs 
des  vertus  de  l'homme  libre  !  il  serait  sans  pa- 
trie, et  il  aurait  des  amis  et  une  famille  !  il  se- 
rait sans  cesse  exposé  au  crime  du  gouverne- 
ment, et  sans  cesse  rigide  observateur  de  ses 
devoirs  I  la  mort  et  la  spoliation  menaceraient 
sans  cesse  sa  fortune  et  sa  vie,  et  il  serait  la- 
borieux, économe,  soigneux  de  sa  maison,  de 
ses  champs,  de  ses  pères  et  de  ses  enfants! 
Pourquoi  donc  dans  tous  les  pays  où  nous 
voyons  la  servitude  l'homme  est-il  personnel, 
dégradé,  paresseux,  dépensier,  lâche,  traître, 
sans  amis,  sans  parents? 