

Non,  on  ne  peut  expliquer  que  par  la  lil>erté 


l'abondance  des  fruits  ordinaires  de  la  liberté. 
L'identité  des  effets  annonce  celle  des  causes. 
Les  mœurs  impériales,  les  mœurs  nationales, 
qu'on  voudrait  nous  donner  pour  le  correctif 
de  la  servitude  et  de  l'oppression,  sont,  au 
contraire,  un  grand  et  incontestable  monu- 
ment de  liberté;  c'est  en  celui-là  que  nous 
prenons  confiance,  et  nous  nous  plaisons  à 
penser  qu'il  y  a  des  institutions  républicaines 
dans  toute  monarchie  où  nous  voyons  des 
jouissances  et  des  vertus  qui  font  la  gloire  et 
le  bonheur  des  républiques. 

Je  termine  en  obser\ant  que  l'opposition 
apparente  qui  s'offre  entre  quelques  usages  et 
cérémonies  de  la  Chine  et  la  substance  de  sa 
constitution  n'est  pas  plus  étonnante  que  la 
disparate  qui  y  existe  dans  les  idées  et  les  con- 
naissances. Ils  nous  paraissent  tout  près  de  la 
dégradation  d'un  côté  et  de  Texcellente  de 
l'autre.  Ils  paraissent  d'un  côté  rayonnants  de 
civilisation  et  de  lumière,  de  l'autre  plongeant 
dans  la  barbarie  et  l'ignorance.  Mais  le  fait  est 
que  les  particuliers,  ain:>i  que  le  corps  poli- 
tique, y  ont  plus  de  vertus  et  de  bonheur  que 
nous  n'en  avons  eu  sous  la  royauté;  et  ce  fait 
prouve  que  s'ils  ont  moins  de  connaissances 
que  nous  et  de  liberté,  du  moins  ils  tirent  un 
meilleur  parti  de  celles  qu'ils  ont;  et  comment 
expliquer  ce  mérite?  Par  la  stabilité  de  leur 
organisation  politique.  Tandis  que  chez  nous 
les  opinions  suivent  les  caprices  des  passions 
et  des  modes,  que  chaque  siècle,  chaque  an- 
née éconduit  quelque  vérité  dont  on  était  en- 
thousiasmé le  siècle  ou  Tannée  d'avant;  rien 
à  la  Chine  ne  sépare  le  présent  du  passé ,  ni 
l'expérience  de  la  réflexion.  Aucune  révolution 
nationale  ne  brouille  un  siècle  avec  un  autre; 
toutes  les  vérités  vont  toujours  s'écoulant  des 
pères  aux  enfants  par  des  canaux  qui  n'en  lais- 
sent rien  perdre,  et  où  elles  se  purifient;  cha- 
que semence  produit  sa  plante,  chaque  plante 
sa  fleur ,  chaque  fleur  son  fruit  ;  et  si  de  ce 
que  j'ai  dit  de  la  Chine  il  ne  résuhe  pas  que  la 
stabilitii  soit  un  fruit  de  la  liberté,  il  faudra  en 
conclure  que  la  liberté  y  est  l'heureux  fruit 
de  la  stabilité. 

(Note  de  VédUcur,)  Les  deux  Mémoires  ci-dessus 
out  cté  exactement  collationnés  sur  les  minutes  de 
l'auteur ,  mais  le  manuscrit  de  celui  qui  va  suivre 
n'ayant  pu  être  retrouvé,  je  me  suis  conforme  à  une 
copie  faite  far  un  secrétaire  de  mon  père. 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  LANGUE  DES  CHLNOIS. 


H3 


TmOISlklIlt  MftHOlKK  C0XCIBNA5T  L4  CHINE. 

De  la  langw  des  Chinois  et  particulièrement  de  leur 
écriture. 

(Ce  Mémpire  n'a  point  été  lu  à  rAcadémie.  ) 