

3«  il  existe  un  tribunal  do  censeurs^  qui  e^t, 
dit  lord  Macartney,  le  plus  difficile,  le  plus  sé- 
vère des  tribunaux.  //  examine  l'effet  des  loLs 
subsistantes ,  la  conduite  des  autres  tribunaux, 
des  princes,  des  grands  officiers  de  l'État.  On 
sait  qu'il  exerce  sa  censure  sur  la  conduite  de 
l'empereur  môme,  qu'il  compose  son  histoire, 
et  lui  adresse  ses  griefs.  On  voit  que  quand 
l'empereur  aurait  le  pouvoir  de  faire  publier 
et  exécuter  ses  lois  sans  délai  et  sans  représen- 
tations, le  corps  des  censeurs  ayant  le  droit  de 
se  plaindre  et  des  lois  faites,  de  la  précipita- 
tion de  l'empereur  à  les  promulguer  et  de  sii 
lenteur  à  les  réfonner,  il  ne  serait  pas  vrai  de 
dire  que  le  pouvoir  législatif  est  entier  et  ab- 
solu dans  les  mains  du  prince.  Un  droit  de 
censure  véhémente  ne  serait  point  un  obstacle 
au  despotisme,. si  ce  droit  était  une  concession 


Digitized  by 


Google 


SECO^D  MÉMOIRB  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


109 


de  renîi>ereur,  et  révocable  à  sa  fantaisie.  Les 
censures  autorisées  par  la  seule  longanimité 
du  prince  sont  toujours  molles  ou  plutôt  sont 
nulles.  Mais  la  censure  de  la  Chine ,  qui  a  son 
appui  dans  le  corps  entier  des  mandarins^  le- 
quel a  son  appui  sur  un  peuple  de  300^000,000 
d*hommes,  est  fort,  et  tout  atteste  qu'il  est  re- 
doutable et  redouté.  C'est  donc  un  corps  réfor- 
mateur des  lois  institué  à  côté  ou  au-dessus  de 
relui  qui  les  fait. 

Je  conclus  donc  d'abord  que  Pempereur  de 
la  Chine  n'a  point  à  lui  seul  l'exercice  du  pou- 
voir législatif. 

Le  pouvoir  judiciaire  embrasse  deux  par- 
ties: les  jugements  civils,  les  jugements  crimi- 
nels. L'empereur  n'exerce  d'autre  pouvoir  sur 
les  jugements  criminels  que  celui  de  faire 
grâce  de  la  mort  quand  ils  la  prononcent. 

Le  droit  de  faire  grâce  n'est  sûrement  pas 
un  attribut  du  despotisme,  et  c'est  une  grande 
preuve  de  rinrJépendance  des  tribunaux.  Car 
le  prince  n'a  pas  besoin  du  pouvoir  de  remet- 
tre la  peine  de  mort  quand  les  tribunaux 
n'absolvent  ou  ne  cx)ndanuient  qu'à  son  gré. 

En  matière  civile  l'empereur  exerce,  non 
comme  l'ont  dit  quelques  compilateurs  de 
voyages,  ou  quelques  voyageurs  mal  éclairés, 
une  autorité  supérieure  sur  tous  les  jugements 
des  tribunaux  ;  mais  il  est  vrai  de  dire  qu'en 
matière  civile  on  peut,  de  toutes  les  parties  de 
l'empire,  recourir  à  l'empereur  pour  toute  pré- 
varication commise  par  le  tribunal  civil  dans 
le  jugement  d'un  procès;  et  que  l'empereur 
prononce  si  l'accusation  est  juste  ou  non. 
Mais  son  droit  à  cet  égard  ne  le  constitue  pas 
plus  dépositaire  du  pouvoir  judiciaire  y  que  la 
compétence  de  notre  tribunal  de  cassation, 
ou  plutôt  que  la  compétence  du  corps  légis- 
latif pour  les  accusations  de  forfaiture. 