


Digitized  by 


Google 


no 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


signes;  et  il  étonDerait  les  imaginations  \esi 
plus  ramilières  avec  la  théorie  et  le  mécanisme 
de  la  langue  chinoise^  en  ajoutant  que  cette 
variété  immense  de  signes  qui  nous  est 
propre  a  encore  l'inconvénient  de  n'être  si- 
gne de  rien  dans  la  nature,  de  n'être  la  re- 
présentation d'aucune  idée,  de  n'être,  en 
un  mot^  que  signes  de  la  parole,  signes  de 
Joignes;  de  sorte  qu'il  y  a  toujours  trois  ti-a- 
duclions  nécessaires  pour  arriver  à  l'idée 
qu'exprime  un  mot  écrit  en  Europe^  savoir  : 
i»  celle  de  quatre  ou  cinq  lettres  jointes  pour 
former  un  son  articulé;  2*  celle  du  mot  re- 
présenté par  plusieurs  de  ces  sons,  et  3"*  celle 
de  ridée  que  représente  le  mot. 

Ce  serait  un  avantage  propre  aux  écritures 
symboliques  de  se  prêter  également  à  toutes 
les  langues,  et  de  se  faiœ  entendre  aux  yeux 
comme  une  langue  universelle  au  milieu  de 
toutes  les  variétés  de  langues  qui  sont  répan- 
dues à  la  surface  de  la  terre  ;  elles  pourraient 
établir  unité  de  langage  écrit  dans  la  diversité 
des  langues  parlées.  Il  semble  même  que  toute 
imsigraphie  deviendrait  aisément  elle-même 
une  langue  parlée.  Mais  c'est  chose  h  voir. 

Une  autre  propriété  de  l'écriture  symbolique 
serait  d'être  une  analyse  complète  de  la  nature, 
de  senir  à  renseigner,  et  d'être  ensuite  ensei- 
gnée et  perfectionnée  par  elle.  Elle  aurait  sans 
doute  le  grand  inconvénient  des  méthodes, 
comme  elle  en  aurait  les  avantages  :  celui  de 
circonscrire  jusqu'à  un  certain  point  les  con- 
naissances acquises,  en  augmentant  la  facilité 
de  les  répandre.  Les  méthodes  empêchent 
d'agrandir  le  cercle,  mais  le  font  parcourir 
agréablement.  L'écriture  symbolique  aurait  ce 
grand  et  inestimable  avantage ,  et  de  prévenir 
beaucoup  de  faux  raisonnements  qui  ne  pro- 
viennent que  du  vague  des  mots,  et  d'empê- 
cher même  tout  raisonnement  lorsque  la  ciiose 
ne  serait  pas  connue.  Elle  obligerait  chacun  à 
savoir  ce  qu'il  dit,  et  à  s'arrêter  quand  il  n'en 
aurait  plus  la  conscience.  On  n'a  pas  encore 
évalué  ce  que  la  morale  du  peuple  gagnerait 
à  une  langue  bien  faite,  ni  mesuré  l'obstacle 
que  met  à  sa  raison  la  mauvaise  composition 
de  nos  langues. 

Une  autre  encore  serait  la  brièveté  des  mots, 
car  il  n'y  aurait  pas  d'idée  qui  ne  pût  être  re- 
présentée par  cinq  lettres.  La  preuve  de  cette 
proposition  est  dans  cette  vérité  indubitable, 


que  du  genre  à  l'individu  il  n'y  a  d'intervalle 
que  l'espèce,  qui  peut  se  subdiviser  encore  en 
deux  classes  graduellement  rapprochées  de 
l'individu.  Cet  avantage  rendrait  la  télégraphie 
plus  cxpéditive,  plus  sûre,  plus  générale. 

Je  conclus  de  cet  aperçu  général  ((ue  l'é- 
criture symbolique  n'est  pas  en  elle  même  et 
par  sa  nature  nécessairement  contraire  à  l'ob- 
jet de  l'écriture  et  au  progrès  des  connais- 
sances humaines,  et  qu'au  contraire  de  sa 
nature  et  accessoires  à  part,  elle  y  est  plus  fa- 
vorable que  l'écriture  alphabétique. 