

Pour  en  faire  un  compte  susceptible  de  com- 
paraison  avec  le  vocabulaire  chinois ,  où  les 
mots  n'ont  qu'un  sens,  il  ùaxi  conapter  non- 
seulement  nos  divers,  mots ,  mais  encope  les 
divecses  acceptions  d'un  même  mot,  car  la 
ressemblance  de  mots  qui  remplissent  une 
fonction^  toate  différente  n'empêche  pas  que' 
ce  ne  soient  des  mots  différents,  comme  des 
frères  et  sœurs  de  même  nom  n'en  sont  pas 
moins  des  individus  très-distincts. 

Cela  posé,  je  déclare  que  j'ai  trouvé  par  ap- 
proximation plus  de  soixante  mille  mots  dans 
le  dictionnaire  de  l'Académie,  à  quoi  il  faut  ea 
ajouter  quinze  mille  pour  les  arts  et  métiers,, 
dont  TAcadémie  n'a  point  tenu  compte.  On 


pourrait  en  dire  autant  de  l'anglais,  où  Ton 
trouve  des  mots  qui,  suivant  le  dictionnaire  de 
Johnson,  ont  plus  de  cent  significations  diffé- 
rentes. Et  l'allemand,  la  plus  riche  des  langues 
d'Europe,  surtout  en  physique  ot  en  philoso- 
sophie,  est  sûrement  plus  abondant  encoie. 

Ce  qui  doit  le  plus  effrayer  dans  une  lan- 
gue, ce  n'est  pas  la  multiplicité  des  mots,  mais, 
au  contraire,  leur  trop  petit  nombre,  d'où 
suit  la  nécessité  de  multiplier  leurs  accep- 
tions. Voilà  ce  qui  jette  une  grande  confusion 
dans  les  idées  et  ce  qui  donne  un  travail  in- 
fini à  la  mémoire.  Il  serait  incomparablement 
plus  facile  le  retenir  sept  mots  différents  qui 
exprimeraient  les  sept  acceptions  qu'a  en  fran- 
çais le  mot  honneur,  que  de  discerner  et  se 
rappeler  toujours  ces  sept  acceptions  sous  un 
signe  qui  les  confond. 

Les  quatre-vingt-quinze  volumes  du  diction- 
naire chinois  et  les  vingt-quatre  vol  unies  de  sup- 
plément cesseront  d'effrayer  lorsque  l'on  com- 
parera la  différence  des  livres  chinois  et  des 
nôtres.  D'abord  les  Chinois  n'impriment  que  sur 
un  côté  du  papier;  ainsi  voilà  d'abord  le  nom- 
bre des  volumes  réduit  à  la  moitié.  En  second 
lieu,  leur  écriture  est  beaucoup  plus  étalée 
que  la  nôtre,  leur  caractère  beaucoup  plus  es- 
pacé et  plus  volumineux.  Le  rapprochement 
certain  du  nombre  de  nos  mots  et  du  nombre 
des  leurs  autorise  à  croire  que  leur  diclion- 
naire,  imprimé  comme  les  nôtres  ou  les  nôtres- 
comme  les  leurs,  donneraient  le  même  vo~ 
lume. 

Fourmont,  dans  ses  Hèflexiuns  critiques^ 
t.  IL  p.  "^38,  dit  que  la  langue  des  Chinois  est. 
une  langue  factice  eipurement  philosophique.. 
Et  en  effet  on  voit  dans  plusieurs  anciens 
mémoires  et  dans  le  Voyage  de  Macartney, 
t.  IV,^  p.  156,.  a  que  les  éléments  dont  les  Chi- 
«  nois  croient  que  les  corps  sont  composés 
«  fonnent  autant  de  genres ,  chacun  desquels 

Ci  comprend  un  grand  nombre  d'espèces 

«  Les  cas  des  gcntes  sont  placés  au  commen- 
«  cément  du  dictionnaire,  dans  un  ordre  qui, 
a  semblable  à  celui  de  l'alphabet,  est  inva- 
«  riable ,  et  devient  bientôt  familier  à  celui 
a  qui  l'étudié.  Les  espèces  de  chaque  genre 
a  se  suivent  l'une  l'autre.  »  La  langue  chi- 
noise est  donc  formée  comme  chez  nous  celle 
de  la  botanique,  et  Fourmont  a  raison  del'ap- 
[>eler  une  langue  philosophique. 