

«  Au-dessus  dë^ce  langage  bas  et  grossier, 
qui  quant  à  la  prononciation  se  varie  en  cent 


(I)  Macartney,  p.  148. 


Digitized  by 


Google 


il8 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


manières^  et  qui  ne  s'écrit  presque  jamais,  il  y 
en  a  un  autre  plus  poli  et  plus  châtié^  qui  s'em- 
ploie dans  une  infinité  d'histoires  vraies  ou 
feintes  9  d'un  goût  très -/m  et  très- délicat, 
Uesprit,  les  mœurs^  Vurbaniléf  les  peintures 
rives,  les  caracfèresy  les  contrastes,  rien  n'y 
manque.  Ces  petits  ouvrages  se  lisent  et  s'en- 
tendent sans  beaucoup  de  peine.  J'en  ai  un  as- 
sez grand  nombre,  eije  suis  encore  à  y  remar- 
quer une  expression  louche.  Mais  j'y  ai  senti 
partout  une  netteté  et  une  politesse  qui  ne  le 
cèdent  guère  à  nos  livres  les  mieux  écrits  (I). 
a  Après  ces  deux  manières  de  s'exprimer, 
l'une  pour  le  petit  peuple,  qui  est  moins  soi- 
gneux de  l'arrangement  de  ses  paroles,  et  Vau- 
tre, qui  devrait  être  celle  des  mandarins  et  des 
lettrés,  vient  le  langage  des  livres  qui  ne  sont 
point  écrits  en  style  familier  ;  et  il  y  a  dans  ce 
genre-ci  bien  des  degrés  pour  parvenir  à  la 
brièveté  majestueuse  et  sublime  des  anciens 
livres  appela  King.  Ce  n'est  plus  ici  une  lan- 
•guequise  parle^  mais  seulement  qui  s'écrit, 
et  qu'on  n'entendrait  pas  aisément  sans  le  se- 
cours des  lettres  qu'oïi  asous  les  yeux  et  qu'on 
lit  avec  plaisir;  car  on  trouve  un  style  net  et 
coulant;  on  ne  sent  rien  qui  choque  une  oreille 
délicate ,  et  la  variété  des  accents,  ménagés 
avec  art,  rend  toujours  un  son  harmonieux^et 
doux. » 

BÉFLEXIONS. 

Avant  d'examiner  l'écriture  des  Chinois, 
faisons  quelques  réflexions  sur  leur  langage 
parlé. 

Je  dirai  d'abord  que  c'est  un  avantage  inap- 
préciable dans  une  langue,  que  celui  d'être 
uniquement  composée  de  monosyllabes;  et  je 
ne  parle  ici  de  la  langue  que  comme  moyen 
'  de  communication  des  pensées,  nullement 
comme  source  de  plaisirs. 

Une  langue  monosyllabique  est  nécessaire- 
ment vive,  expéditive  et  surtout  favorable  au  rap- 
prochement des  idées,  ce  qui  facilite  les  juge- 
ments sains  et  les  expressions  éloquentes.  A  la 
Chine,  chaque  son  est  un  mot;  point  de  travail 
pour  distinguer  ce  qui  est  la  part  de  l'oreille 
et  ce  qui  est  la  part  de  l'esprit  ;  point  de  possi- 


(1)  Un  tel  témoin  qui  aftirme  fait  p1ii8  de  preuves 
Je  cent  témoins  qui  nient. 


bilité  de  faire  deux  mots  de  ce  qui  n'en  est 
qu'un,  de  n'en  faire  qu'un  de  ce  qui  en  est 
deux.  Chaque  mot  qui  produit  une  sensation 
porte  son  idée  ;  le  son  et  la  sensation,  le  mot 
et  l'idée  sont  une  seule  et  même  chose  ;  l'o- 
reille et  l'esprit  sont  frappés  d'un  seul  et  même 
coup.  Pour  apprécier  ce  mérite,  considérons 
la  commodité  dont  est  pour  nous  l'usage  du 
monosyllabe  dans  notre  gamme  de  musique  et 
dans  notre  numération;  et  la  gêne,  disons 
mieux,  l'impossibilité  qu'il  y  aurait  pour  nous 
à  compter  de  vive  voix  ou  déchiffrer  de  la  mu- 
sique, si  au  lieu  de  monosyllabes  pour  les  élé- 
ments de  la  numération  et  de  la  musique  nous 
avions  des  mots  de  trois  ou  quatre  syllabes. 
Chacun  peut  en  faire  l'essai.  La  Chine  a  donc 
dans  toutes  les  parties  de  son  langage  l'avan- 
tage que  nous  avons  seulement  dans  deux  de 
nos  arts.  Dans  une  langue  monosyllabique  les 
mots  sont  invariables  ;  il  n'y  a  ni  additions  an- 
técédentes, ni  changements  de  terminaisons 
possibles.  Les  mots  restent  donc  toujours  tels 
que  le  besoin  les  a  créés;  ils  portent  donc  tou- 
jours leur  première  empreinte  avec  eux  ;  ils 
sont  donc  toujours  plus  près  de  Tidée  et  plus 
ajustés  à  sa  mesure.  La  Cliine  a  donc  entières 
et  nues  les  onomatopées  que  nous  recher- 
chons si  péniblement  et  que  nous  retrouvons 
si  rarement  dans  nos  langues. 