

Une  langue  monosyllabique,  quand  les  syl- 
labes en  sont  bien  faites,  comme  à  la  Chine, 
c'est-à-dire  composées  d'une  voyelle  précédée 
et  quelquefois  seulenoent  suivie  d'une  con- 
sonne, est  nécessairement  douce,  sonore,  har- 
monieuse ;  aussi  tous  les  voyageurs  s'accor- 
dent-ils à  trouver  ces  qualités  à  la  langue 
chinoise,  et  plusieurs  la  préfèrent  à  la  lan- 
gue italienne.  Qui  en  a  jamais  dit  autant 
de  l'anglais ,  du  français ,  de  l'allemand  ?  Je 
relève  ce  mérite,  parce  que  si  la  brièveté  des 
signes  favorise  la  justesse  des  jugements,  et  par 
le  rapprochement  des  idées,  l'éloquence  de  la 
diction ,  par  leur  étroite  liaison,  la  douceur  du 
discours  semble  serrer  encore  cette  liaison  et 
fondre  pour  ainsi  dire  ensemble  toutes  les 
parties. 

L'abondance  des  mots  qui  composent  les  vo- 
cabulaires de  la  Chine  serait  elle  un  sujet  de  re- 
proche contre  la  langue?  Quelqu'un ,  entre  les 
hommes  qui  ont  quelque  teinture  des  lettres, 
ignore-t-il  que  l'abondance  des  mots  est  dans 


Digitized  by 


Google 


ET  PARTlCUUÈKEMEiNT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


111) 


»oules  les  langues  l'effet  de  celle  des  idées , 
qu'elle  ne  peut  procéderd'une  autre  source,  et 
qu'elle  est  toujours  exactement  proportionnée 
à  celle-ci?  C'est  sur  celte  vérité  qu'a  été  fondée 
cette  opinion  dont  l'érudition  fut  d'abord  éton- 
née, qu'il  était  possible  de  déterminer  le  degré 
de  civilisation  auquel  un  peuple  était  parve- 
nu, les  connaissances  qu'il  avait  possédées,  les 
mœurs  qu'il  avait  pratiquées,  par  son  vocabu- 
laire ;  et  qu'il  était  possible  môme  de  faire 
l'histoire  fidèle  de  ses  progrès  et  de  ses  révo- 
lutions par  la  comparaison  de  ses  vocabu- 
laires à  différentes  époques?  Les  mots  ne  peu- 
vent être  qne  des  créations  du  besoin  ,  et  il 
ne  peut  y  en  avoir  jamais  de  trop ,  car  ils  ne 
sont  reçus  à  la  sanction  de  la  multitude  que 
comme  nécessaires,  et  les  caprices  du  néolo- 
gisme ne  sont  jamais  suffisants  pour  les  faire 
recevoir.  Le  public  n'admet  que  ceux  qui, 
nés  du  travail  de  la  pensée  ,  répondent  au 
besoin  de  la  pensée  de  chacun,  (les  mots, 
sof^lagement  de  la  pensée,  ne  \)euvent  donc 
jamais  l'embarrasser;  en  un  mot,  par  C(^la  seul 
qu'ils  existent,  ils  sont  présumés  utiles, même 
nécessaires. 

Si  tes  quatre-vingt  mille  mots  de  la  Chine 
nous  paraissent  donc  un  nombre  effrayant,  il 
n'en  faut  tirer  que  cette  conséquence .  que 
les  Chinois  savent  porter  une  richesse  de  sa- 
voir dont  nous  serions  accablés,  et  il  n'y  au- 
rait pas  la  de  quoi  nous  enorgueillir. 

Mais ,  pour  nous  étonner  et  nous  effrayer 
d'un  vocabulaire  He  quatre-vingt  mille  mots , 
sommes-nous  sûrs  d'en  avoir  un  beaucoup 
moindre,  et  avons- nous  fait  le  compte  des 
nôtres? 