

Les  Chinois  font  beaucoup  de  mots  par  le 
redoublement  des  mêmes.  Mou  veut  dire  ar- 
bre; mou -mou,  bosquet;  mou -mou-mou, 
forêt. 

Partie  du  discours  et  variations  des  mofs. 

Point  de  distinction  des  substantifs,  des  ad- 
jectifs, des  verbes,  de  genre,  de  nombre,  de  cas. 
Pointde  terminaisons  altérées,  ni  pour  indiquer 
les  modes  ou  les  temps  des  verbes,  ni  les  gen- 
res, les  nombres  ou  les  cas  des  noms.  Un  très- 
petit  nombre  d'articles  désignent  le  présent,  le 
passé  et  le  futur.  Un  Chinois  qui  veut  déclarer 
son  intention  de  partir  demain,  ne  dit  pas 
qu'il  partira  demain,  parce  que  le  moi  demain 


(1)  Court  de  Gcbclin,  Origine  du  langage^  p.  382. 

(2)  Voyage  de  Macartney,  t.  IV,  p.  163  et  16*. 


Ml 

suffit  pour  indiquer  que  le  temps  de  son  dé- 
part est  au  futur.  Le  pluriel  est  marqué  par 
l'addition  d'un  mot  sans  lequel  le  nombre  des 
personnes  et  des  choses  est  toujours  censé  être 
au  singulier  (l). 

Syntaxe, 

La  construction  d'une  phrase  chinoise  est  la 
plus  simple  et  la  plus  dénuée  d'art  qu'il  soit 
possible.  Quoiqu'elle  renferme  plusieurs  idées 
qui  doivent  être  rendues  par  plusieurs  mots, 
ces  idées  paraissent  émises  toutes  ensemble  et 
en  même  temps. 

La  position  des  mots  contribue  à  fixer  leur 
sens. 

Lorsqu'il  reste  quelque  incertitude  sur  le 
sens  d'un  mot,  celui  qui  parle  trace  en  l'air  ou 
sur  ses  genoux  avec  le  doigt  ou  son  éventail 
la  figure  d'un  caractère,  et  il  détermine  tout 
d'un  coup  ce  qu'il  veut  exprimer. 

Il  y  a  à  la  Chine  la  langue  familière,  la  lan- 
gue noble,  la  langue  savante.  Voici  l'idée  qu'en 
donne  le  P.  de  Prémare  dans  les  Lettres  édi- 
fiantes^  t.  XIX,  p.  468  et  suivantes: 

c<  On  peut  disthiguer  trois  sortes  de  langages 
chez  les  Chinois  :  celui  du  peuple,  celui  des 
honnêtes  gens  et  celui  des  livres.  Bien  que  le 
premier  ne  soit  pas  si  peigné  que  les  deux  oxi- 
ittSyje  ne  vois  pas  comment  il  est  si  fort  au- 
dessous  de  nos  langues  d'Europe...  Quelques 
missionnaires  peu  habiles  trouvent  des  équi- 
voques où  il  n'y  en  a  pas  l'apparence  ;  et  ne 
s'étant  pas  gênés  d'abord  à  bien  prononcer  les 
mots  chinois  avec  leurs  aspirations  et  leurs 
accents,  il  arrive  qu'ils  n'entendent  qu'à  demi 
ce  que  disent  les  Chinois,  et  qu'ils  ont  beaucoup 
de  peine  à  se  faire  entendre  eux-mêmes.  Cest 
une  faute  en  eux,  et  ce  nest  point  un  défaut* 
dans  la  langue,  qu'ils  devaient  mieux  étudier. 
Le  P.  Trigault....  aura  trouvé  dans  quelques 
mémou^es  que  les  lettrés  tracent  souvent  avec 
le  doigt  ou  avec  l'éventail  des  lettres  sur  les 
genoux  ou  en  l'air;  ce  qu'ils  font  par  vanité  ou 
par  coutume  :  et  voilà  toute  l'occasion  qu'il  a 
eu  d'avancer  ce  fait. 