

J*ai  fortement  dans  l'idée  que  cette  langue 
des  Chinois^  qu'on  regarde  comme  si  difficile^ 
si  compliquée,  si  absurde,  si  contraire  au  pro- 
grès des  connaissances ,  pourrait  bien  n'être 
rien  moins  que  digne  des  reproches  qui  lui 
sont  prodigués;  je  ne  serais  môme  pas  éloi- 
gné de  croire  qu'elle  est  à  tous  égards  très- 
supérieure  à  nos  plus  belles  langues  européen- 
nes; et  j'ose  affirmer  du  moins  qu'elle  peut 
soutenir  le  parallèle  avec  celles-ci,  leur  offrir 
d'utiles  indications,  servir  à  leur  perfectionne- 
ment; et  que  si  elle  manque  des  avantages 
qui  leur  sont  propres ,  elle  peut  leur  fournir 
tous  les  avantages  dont  elles  auraient  besoin 
pour  remplir  convenablement  leur  fonction 
dans  l'état  social,  celui  de  servir  à  la  plus  in- 
time communication  des  hommes,  par  le  gfste, 
fa  parole  et  Vécritvre;  en  un  mot,  que  si  elle 
est  au-dessous  de  la  nôtre,  elle  peut  nous  aider 
à  élever  la  nôtre  fort  au-dessus  d'elle-même. 
Ici,  comme  dans  mes  précédentes  observa- 
tions sur  la  Chine ,  je  me  vois  à  regret  entraî- 
né un  peu  loin  des  opinions  reçues  ;  mais  ce 
n'est  i)as  ma  faute.  Il  y  a  deux  manières  de  lire 
l'histoire:  l'une  consiste  à  lire  tous  les  mots 
qui  sont  dans  les  livres;  l'autre  à  lire  les  cho- 
ses, qui  sont  dans  peu*de  mots  principaux.  Je 
ne  sais  comment  ni  pourquoi  j'ai  pi^féré  la 
dernière  méthode  ;  car  elle  conduit  inévitable- 
ment au  malheur  de  voir  les  choses  réclamer 
contre  les  livres,  et  à  la  tentation  de  prendre 
contre  les  livres  le  parti  des  choses  ;  malheur 
très-grand  sans  doute,  puisque  les  auteurs  des 
choses  anciennes  ne  sont  plus  là  pour  les  faire 
connaître,  et  que  les  auteurs  des  livres  qui  les 
ont  travesties  sont  ou  présents  et  en  bataille, 
ou  représentés  par  l'innombrable  légion  de 
ceux  qui,  comme  disait  Ghamfort,  font  des  li- 
vres avec  des  livres. 

J'entends  par  ces  mots  :  la  langue  des  Chi- 
nois, l'ensemble  des  moyens  physiques  usités 
à  la  Chine  pour  la  communication  de  la  pen- 
sée, savoir  :  le  geste  ou  langage  d'action,  ré- 
criture et  la  parole. 

Pour  juger  la  langue  des  Chinois,  il  faut 

VIII. 


d'abord  reconnaître  les  conditions  générales 
de  l'art  de  communiquer  la  pensée. 

On  appelle  ;7«n.96>  le  sentiment  d'un  rapport 
ou  un  jugement. 

11  est  bien  possible  par  le  langage  d'action, 
qui  emploie  tout  à  la  fois  nos  mains,  nos  yeux, 
notre  tête,  nos  jambes,  toutes  les  habitudes  de 
notre  corps,  d'exprimer  en  un  seul  temps  des 
JTigements  portés  entre  des  idées  simples  de 
formes  ;  mais  il  ne  Test  pas  d'exprimer  ainsi 
des  jugements  portés  entre  des  idées  cx)m- 
plexes,  et  entre  les  idées  de  sons. 

De  là  le  besoin  de  la  parole,  qui  décomposa» 
et  discerne  les  objets  comparés,  imite  les  sons, 
et  en  forme,  par  analogie,  pour  les  présenter 
successivement  avec  le  jugement  qui  exprime 
leurs  rapports. 