

Cela  établi,  voyons  ce  que  c'est  que  la  lan- 
gue des  Chinob ,  et  la  fonction  que  remplit 
dans  oette  langue  leur  écriture. 

D'après  les  divers  mémoires  que  nous  avons 
sur  la  Chine,  il  parait  que  les  moyens  usités 
pour  la  communication  de  la  pensée  sont  ceux 
dont  nous  allons  donner  le  détail,  en  suivant 
notre  distinction  des  communications  f»ar  la 
parole  et  des  communications  par  l'écriture. 

DES   COMMUNICATIONS   PAR    LA    PAROLF. 

Vocabulaire, 

Il  y  a  à  peine  quinze  cents  sons  ou  articulations 
bien  distinctes  dans  la  langue  de  la  Chine.  Us 
ne  font  aucun  usage  de  nos  quatre  consonnes 
B,  D,R,X;  ilsne peuvent  même  les  articuler;  mais 
à  l'aide  des  accents  et  des  tons,  qui  sont  des  h\* 
flexions  très-délicates,  ils  varient  ces  sons  à  l'in- 
fini pour  des  oreilles  exercées  et  attentives. 

Chaque  son  articulé  forme  une  syllabe  qui 
peut  être  rendue  par  une  consonne  européenne 
qui  précède  une  voyelle,  laquelle  est  suivie 
quelquefois  d'une  autre  consonne  mouillée.  Le 
langage  est  nécessairement  aussi  doux,  aussi 
harmonieux  que  l'italien  (1). 

Chaque  syllabe  est  un  mot,  et  exprime  une 
idée,  soit  simple  ou  complexe.  Tous  les  voya- 
geurs s'accordent  à  dire  que  Fa  langue  est  mo- 
nosyllabique (2). 

On  paraît  d'accord  pour  dire  que  la  langue 
chinoise  renferme  environ  80,000  mots.  Le 
P.  de  Prémare  dit  dans  les  Lettres  édifiantes^ 
t.  XIX,  p.  468,  qu'il  possède  un  dictionnaire 


(l)  Voy.  de  Macartney,  t.  IV,  p.  149. 

(î)  Prémare,  /..  éd,,  t.  XIX,  p.  468  et  suiv. 


Digitized  by 


Google 


ET  t^ARTICULlÈREMENT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


fait  par  ordre  du  précédent  empereur^  consis- 
tant en  quatre-vingt-quinze  tomes,  et  néanmoins 
incomplet,  puisqu'on  y  a  ajouté,  dit-il,  un  sup- 
plément en  vingt-quatre  volumes. 

Ce  dictionnaire  est  à  la  bibliothèque  natio- 
nale. J*en  ai  examiné  plusieurs  volumes;  il  ne 
contient  pas  la  dixième  partie  de  la  moitié  con- 
tenue dans  le  Vocabulaire  français. . 

Une  partie  des  mots  chinois  est  imitative 
des  bruits  ou  sons  que  produisent  les  ob- 
jets désignés  par  ces  mots.  Par  exemple ,  le 
nom  d'un  chat,  selon  le  tome  IV,  p.  150,  du 
Voyage  de  Macartney,  ressemble  assez  dans  le 
chinois  au  cri  de  cet  animal. 

Chaque  mot  de  la  langue  parlée  a  un  sens 
propre  (t)  ou  primitif  et  naturel,  un  sens  de 
synecdoque  y  soit  du  tout  pour  une  partie,  soit 
d'une  partie  pour  le  tout  ;  un  sens  de  Mêto- 
vfjmie  ou  de  rapport  d'un  objet  avec  un  au- 
tre; un  sens  de  métaphore  ou  de  figure.  «  Une 
phrase,  suivant  le  Voyage  de  Macartney,  est 
souvent  une  chaîne  de  métaphores;  les  dif  é- 
rents  rapports  qu'on  a  dans  la  vie  ne  sont  point 
marqués  en  Chine  par  des  sons  arbitraires  qui 
indiquent  simplement  l'idée  de  ces  rapports; 
mais  les  qualités  qu'il  est  naturel  d'en  atten- 
dre y  deviennent  fréquemment  les  noms  par 
lesquels  ils  sont  respectivement  connus.  Par 
exemple ,  la  parenté  à  tous  les  degrés  est  dis- 
tinguée dans  le  chinois  avec  une  précision  in- 
connue dans  les  autres  langues  (3).  » 