

De  l'usage  du  geste  est  née  l'écriture  sym- 
bolique, de  l'usage  de  la  parole  l'écriture  syl- 
labaire, ou  vocale,  ou  alphabétique. 

Etderuneetde  l'autre,  l'imprimerie,  qui  ffit 
communiquer  entre  eux  les  hommes  de  diffé- 
rents siècles  et  de  différents  mondes;  la  poste 
et  le  télégraphe,  qui  accélèrent  les  communi- 
cations de  lieux  et  assurent  celles  des  lettres 
en  répandant ,  disséminant  partout  les  écrits 
importants. 

Comme  nous  avons  des  idées  simples  et  des 
idées  composées,  la  langue  doit  avoir  des  mots 
simples  et  des  mots  composés. 

Et  comme  les  idées  simples  sont  celles  qui 
ne  peuvent  être  divisées  en  deux  ou  plusieurs 
idées,  les  mots  simples  paraissent  devoir  être 
indivisibles  eux-mêmes  et  par  conséquent  for- 
més d'un  seul  son  voyelle  ou  articulé. 

Et  comme  les  idées  complexes  ou  abstraites 
sont  toutes  formées  d'idées  simples,  il  est  na- 
turel d'en  inférer  que  les  mots  composés  doi- 
vent être  composés  des  mots  ou  sons  élémen- 
taires des  mots  simples,  de  manière  à  porter 
toujours  leur  définition  ou  analyse  avec  eux- 
mêmes. 

El  comme  les  mots  sont  nécessaires ,  non 
pour  se  former  des  idées,  ainsi  qu'on  l'a  sup- 
posé ,  mais  pour  fixer,  discerner,  comparer, 
retrouver  au  besoin  les  idées  abstraites,  qui 
naissent  les  unes  des  autres  et  sont  le  grand 
nombre  de  nos  idées,  et  qu'il  n'y  a  pas  un 
mot  consacré  qui  ne  soit  une  création  du  be- 
soin ,  il  s'ensuit  que  la  richesse  des  vocabu- 
laires des  nations  est  non-seulement  la  plus 


Digitized  by 


Google 


il^ 


DE  LA  LANGUE  DES  CH[NOIS 


grande  preuve  de  lours  richesses  on  idées, 
mais  encore  le  moyen  le  plus  sûr  de  les  con- 
server ,  de  les  faire  valoir  et  de  les  accroître 
encore. 

Voilà  pour  la  parole.  Voici  pour  récriture. 
Comme  par  la  voix  il  est  possible  de  repré- 
senter toutes  les  idées,  il  est  possible  de  les 
représenter  de  même  par  des  signes  écrits.  De 
même  que  par  les  sons,  qui  ne  frappent  que  les 
oreilles,  on  exprime  outre  les  bruits  les  formes, 
qui  n'affectent  que  les  yeux  ou  le  toucher,  et 
qu'on  y  réussit  au  moyen  de  Tanalogie,  de 
même  i)ar  les  figures,  qui  n'affectent  que  les 
yeux,  on  peut,  en  suivant  Tanalogie.  exprimer 
les  sons  et  les  bruits,  qui  n'affectent  que  les 
oreilles.  Deux  sortes  d'écritures  sont  indiquées 
par  la  nature  :  l'écriture  hiéroglyphique  ou 
symbolique,  qui  représente  les  choses  ou  im- 
médiatement ou  par  analogie,  ou  l'écriture 
alphabétique,  qui  peint  les  sons  et  les  articula- 
tions de  la  voix.  On  doit  rapporter  les  nœuds 
des  cordelettes  aux  signes  symboliques  arbi- 
traires et  convenus.  L'algèbre  est  une  écriture 
symbolique  du  même  genre. 

L'écriture  alphabétique  est  elle-même  sus- 
ceptible de  deux  sortes  de  figures  :  les  unes  qui 
peindraient  les  organes  de  la  parole  dans  leurs 
fonctions,  les  autres  purement  arbitraires  et 
conventionnelles.  L'écriture  symbolique  peut 
être  ou  figurative  des  objets,  ou  arbitraire  et 
conventionnelle.  Le  présid.  de  Brosses,  Court  de 
Gêbelin,  ont  proposé  la  distinction  des  lettres 
en  dentales,  nasales,  gutturales;  et  le  premier 
leur  a  assigné  à  chacune  une  forme  figurative 
de  Torgane  qu'elle  affecte  ;  ainsi  le  trait  prin- 
cipal des  nasales  aurait  représenté  le  profil  du 
T)ez,  etc.  Les  lettres  arabes  sont  un  exemple 
d'un  alphabet  arbitraire.  Les  anciens  hiérogly- 
phes de  l'Egypte  et  de  la  Chine  sont  figuratifs 
des  objets  naturels.  Les  caractères  pasigraphi- 
ques  sont  arbitraires  et  conventionnels. 