

Lequel  est  préférable  de  ces  quatre  systèmes 
d'écritures? 

Celui  qui,  toutes  choses  égales  d'ailleurs, 
représenterait  le  plus  distinctement,  le  plus 
vivement  la  pensée,  aurait  incontestablement 
l'avantage  sur  celui  qui  peindrait  le  plus  dis- 
tinctement et  le  plus  vivement  la  parole.  La 
parole  n'étant  elle-même  qu'un  moyen  de 
communication  de  la  pensée,  il  est  évident  que 
l'écriture  qui  peint  seulement  la  parole  n'est 


qu'un  moyen  du  moyen,  au  lieu  que  l'écriture 
qui  peint  immédiatement  la  pensée  fait  une 
fonction  égale  à  celle  de  la  parole ,  concou- 
rant avec  elle,  la  suppléant  et  la  rectifiant  an 
besoin.  Il  est  clair  que  si  mon  œil  voit  dans  la 
peinture  d'un  mot  la  figure  de  l'objet  repré- 
senté, en  même  temps  que  mon  oreille  est  frap- 
pée d'un  son  imitatif  ou  analogue,  mon  esprit 
reçoit  une  empreinte  plus  vive  de  l'idée  qu'étant 
borné  à  l'une  ou  l'autre  sensation.. S  il  la  reçoit 
imparfaite  par  l'ouïe,  il  la  sent  rectifiée  par  la 
vue.  C'est  le  sentiment  confus  de  cetavantage 
qui  a  fait  décider  par  nos  plus  sages  grammai- 
riens que  l'i  ne  devait  pas  remplacer  l'y  dans 
notre  orthographe,  quoique  la  valeur  des  deux 
lettres  fût  la  même  pour  l'oreille;  l'y,  nous  ont- 
ils  dit  fort  sensément,  est  Pindice  de  l'origine 
du  mot;  il  marque  l'étymologie;  il  oblige  à 
remonter  aux  racines,  c'est-à-dire  aux  éléments 
du  mot.  Car  on  n'apprend  le  latin  et  le  grec 
que  pour  bien  savoir  le  français,  et  bien  savoir 
le  français  c'est  bien  savoir  les  choses  que  les 
mots  expriment.  Lavoisier  nous  déclare  qu'en 
ne  croyant  faire  qu'une  nouvelle  nomencla- 
ture de  chimie,  il  s'était  trouvé  avoir  fait  la 
nouvelle  chimie  qui  est  aujourd'hui  le  fonde- 
ment des  connaissances  physiques.  Donc  la 
forme  des  lettres  importe  à  l'esprit,  comme 
moyen  de  commémoration  et  de  précision 
dans  les  idées.  Et  quand  l'Institut  a  développé 
la  question  par  laquelle  il  demande  quelle  est 
rinfluence  des  signes  sur  les  idées,  il  aurait 
fallu  faire  sentir  que  cette  question  s'étendait 
aussi  aux  figures  nécessaires  à  l'écriture.  La 
plus  parfaite  des  écritures,  toutes  choses  d'ail- 
leurs égales,  serait  celle  qui  pourrait  à  la  fois 
rappeler  et  l'idée  et  le  mot  qui  l'exprime, 
figurer  et  l'objet  et  en  même  temps  le  jeu 
de  l'organe  qui  en  articule  l'expression  par  la 
parole. 

Mais  ce  qui  est  le  plus  désirable  à  cet  égard 
est-il  absolument  possible' ou  possible  sans 
inconvénients?  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'exa- 
miner cette  question.  Bornons-nous  à  com- 
parer les  deux  méthodes  par  ce  qu'elles  ont 
chacune  d'essentiel. 

On  peut  croire  qu'avec  moins  de  trente  si- 
gnes ou  lettres  on  peut,  dans  l'un  comme 
dans  l'autre  système,  écrire  toutes  les  pen- 
sées humaines.  Notre  alphabet  et  l'alphabet 
pasigraphique  en  sont  une  preuve  irrécusable. 