


Digitized  by 


Google 


KT  PARTICLLIÈHEMENT  DE  LEUR  ÉCHlïURE. 


115 


On  peut  tout  exprimer  par  l'un  comme  par 
l'autre.  On  range  toute  la  nature  sous  douze 
signes^  et  toutes  les  émissions,  inflexions  et  ar- 
ticulations de  la  voix  sous  seize. 

Nous  observons  à  cet  égard  qu'il  y  a  dans 
la  comparaison  de  deux  systèmes  d'écritures 
déterminés  une  illusion  presque  inévitable^ 
d'où  résulte  un  mécompte  important.  On  ne 
voit  pas  la  moitié  clés  difficultés  du  système 
que  Ton  connaît;  on  double  celles  du  système 
qu'on  ne  connaît  pas.  Si  les  lettrés  de  la 
Chine  décomposaient  notre  écriture^  ils  ver- 
raient dans  notre  alphabet  bien  plus  de  signes 
que  nous  n'en  voyons  peut-^tre  dans  le  leur. 
En  effet,  et  je  vous  prie  de  donner  votre  at- 
tention à  cette  vérilé,  à  l'exception  de  nos  cinq 
voyelles  a,  e,  t,  o,  w,  lesquelles  ne  produisent 
que  cinq  sons  simples  ou  cinq  mots,  il  n'existe 
pas  une  seule  lettre  qui  par  elle-même  ait 
une  valeur  appréciable.  Nos  consonnes  ne  son- 
nent comme  le  mot  l'annonce,  qu'avec  les 
voyelles,  cum  sonnant .  et  chacune  sonne  de 
deux  manières  différentes,  suivant  qu'elles 
sont  précédées  et  suivies  de  la  môme  voyelle. 
£  devant  /  fait  et,  t  devant  e  fait  te^  ainsi  l'ex- 
pression de  tout  son  articulé e\\^e  absolument 
deux  lettres  au  moins;  ainsi  nos  lettres,  à 
l'exception  des  cinq  voyelles,  ne  sont  pas  véri- 
tablement des  signes  syllabaires;  ce  ne  sont 
que  des  moitiés,  des  tiers,  des  quarts  de  si- 
gne qui  attendent  leur  jonction,  leur  copu- 
lation avec  d'autres  pour  produire  une  syllabe 
articulée.  Les  deux,  trois  »  quatre  ou  cinq  let- 
tres qui  composent  chaque  syllabe  articulée 
de  nos  mots,  ne  sont  donc  qu'un  seul  signe 
composé  de  toutes  les  lettres  qui  entrent  dans 
sa  composition.  Le  signe  écrit  qui  exprime  la 
syllabe  cœur  n'est  pas  un  composé  de  diffé- 
rents signes,  c'est  un  signe  unique  composé 
des  linéaments  de  cinq  lettres  qui  par  elles- 
mêmes  ne  sont  point  signes.  Le  mot  Dieu 
est  une  seule  figure  composée  de  traits  dont 
aucun  ne  conserve  sa  résonnance  propre  dans 
celle  du  mot;  de  sorte  qu'il  faut  apprendre 
à  l'enfant  à  traduire  ces  cinq  lettres  en  ce  mot 
Dieu  comme  il  a  appris  à  en  étudier  chaque 
lettre  par  le  son  qui  lui  est  propre.  Savoir 
nos  vingt-quatre  lettres  n'est  pas  savoir  notre 
alphabet;  car  l'enfant  qui  ne  sait  que  nom- 
mer ces  vingt-quatre  lettres  n'est  pas  en  état 
d'articuler   juste  une  syllabe  composée   de 


deux  ou  trois  ou  quatre  lettres;  et  cela  est  si 
vrai  qu'à  la  suite  de  tous  nos  alphabets  est 
le  syllabaire  qu'il  faut  faire  apprendre  de  mé- 
moire aux  enfants,  comme  les  noms  de  cha- 
que lettre  même  :  ba,  be,  bi,  bo,  bu;  bra, 
bre,  bri,  bro,  bru,  etc.;  ca,  ce,  ci,  co,  eu; 
cra,  cre,  cri,  cro,  cru,  etc.;  eua^eué^  eut,  etc. 
Ainsi  cra,  eua  sont  des  signes  composés  de 
lettres  dont  les  consonnes  ne  représenteraient 
rien  par  elles-mêmes,  des  signes  dont  la  va- 
leur a  besoin  d'être  apprise  au  par  delà  de  celle 
des  lettres,  ou,  pour  parler  plus  exactement, 
par  lesquels  seuls  peuvent  être  apprises  les  va- 
leurs des  lettres;  car  les  consonnes  n'étant 
que  des  modifications  des  voyelles,  il  est  im- 
possible de  les  rendre  sensibles  sans  les  asso- 
cier avec  ces  voyelles,  la  modification  séparée 
de  la  chose  modifiée  ne  pouvant  être  qu'une 
abstraction  de  l'esprit  :  si  bien  que  quand 
vous  faites  épeler  l'alphabet  par  un  enfant, 
que  vous  lui  faites  nommer  :  B,  C,  D,  E,  F,  G, 
H,  K,  c'est  comme  si  vous  détachiez  de  la 
ligne  du  syllabaire,  Ba,  Béy  Bi ,  Bo,  Bu;  Ca, 
Ce,  Ci,  Co,  Cu,  etc.,laseconde  formule  on  se- 
cond signe  Bé  et  Ce  qui  est  un  composé  de 
deux  lettres.   Maintenant  que   ces  deux  ou 
trois  lettres,  composant  une  même  syllabe  et 
formant  par  leur  réunion  un  seul  signe,  soient 
liées  entre  elles,  soit  sur  une  ligne  horizontale, 
soit  sur  une  ligne  verticale,  il  est  clair  que 
c'est  la  même  chose.  Dieu,  écrit  par  cinq 
figures  liées  de  côté  comme  dans  notre  écri- 
ture,   ou  en  perpendiculaire   comme   dans 
l'écriture  chinoise  g^,  ou  entrelacé  comme 
dans  un  chiffre  tel  qu'en  font  nos  graveurs, 
n'est  toujours  qu'un  signe.  Encore'  une  fois, 
il  n'y  a  signe  qu'où  il  y  a  représentation.  Nos 
consonnes  seules  ne  représentant  rien  de  sé- 
parable  des  voyelles  dont  elles  sont  la  modifi- 
cation, ne  sont  donc  pas  des  signes,  mais  des 
fractions  de  signe.  Les  figures  de  nos  syllabes 
articulées  sont  donc  seules  des  signes.  Cela 
posé,  combien  avons-nous  de  combinaisons 
possibles  dans  les  lettres  de  notre  alphabet 
pour  former  un  son  articulé.  Je  ne  sais  si  le 
nombre  en  a  été  calculé;  mais  sans  recourir 
aux  chiffres,  on  peut  dire  qu'il  est  immense; 
et  un  Chinois  qui  procéderait  par  la  voie  de 
l'analyse  et  du  calcul  dans  l'étude  de  notre 
langue  serait  très-fondé  à  dire  que  nous  som- 
mes assujettis  à  une  prodigieuse  multitude  de 