

La  première,  dite  figure,  image,  est  une 
vraie  peinture  des  choses  sensibles. . .  des  ar- 
bres, des  oiseaux,  des  vases  grossièrement  des- 


La  deuxième,  dite  intlication  de  la  chose,  se 
fait  par  une  addition  à  la  figure  ou  au  sym- 
bole. . .  Par  exemple  :  le  caractère  de  petit  placé 
sur  celui  de  grand  signifie  pyramidal,  terminé 
en  pointe; 

La  troisième,  A\Xe  jonction  d'idées,  consiste  à 
joindre  deux  caractères  pour  exprimer  une 
chose  qu'ils  ne  signifient  ni  l'un  ni  l'autre  pris 
séparément.  Par  exemple  :  la  figure  de  bou- 
che placée  à  côté  de  celle  de  chien,  pour  dire 
aboyer; 

J^  quatrième,  explication  de  stm,  doit  son 
origine  n  la  difficulté  de  tracer  d'une  manière 
assez  distincte  toutes  les  espèces  de  poissons, 
d'animaux^  vases,  arbres.  Pour  y  suppléer,  on 
imagina  de  mettre  le  caractère  simple  d'un 
son  à  côté  de  la  figure.  Par  exemple  :  le  ca- 
ractère du  son  ya  à  côté  de  la  figure  d'oiseau 
pour  désigner  une  canne,  celui  de  ngo  pour 
une  oie  (1). 

La  cinquième,  dite  empruntée,  métaphore: 
en  vertu  de  cet  usage,  un  caractère  est  quel- 
quefois pris  pour  un  autre, 'choisi  pour  expri- 
mer un  nom  propre ,  détourné  à  un  sens  al- 
légorique, métaphorique,  ironique,  pousbé 
môme  jusqu'à  l'antiphrase,  en  lui  donnant  un 
sens  tout  opposé  à  celui  où  il  est  employé  ail- 
leurs. 

11  faut  avouer  que  cette  cinquième  classe 
donne  à  la  langue  chinoise  une  force  et  une  vi- 
vacité de  coloris  qu'aucune  autre  langue  ne 
peut  atteindre.  Mais  elle  est  aussi  une  des 
principales  causes  de  ses  obscurités:  le  sens 
figuré  d'un  caractère  n'a  pas  toujours  un  rap- 
port d'analogie  avec  le  sens  propre; 

La  sixième,  dite  développement,  explica- 
tion, ne  consiste  qu'à  étendre  le  sens  primitif 


(1)  Voilà  bien  incontestablement  des  signes  pure- 
ment alphabétiques  qui  se  combinent  avec  les  signes 
d'idées. 


Digitized  by 


Google 


ET  PARTiCULlÈREMENT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


i^i 


d'uo  caractère^  ou  à  en  faire  des  explications 
détaillées.  Ainsi,  le  même  caractère  est  tantôt 
verbe,  tantôt  adverbe,  tantôt  adjectif  ou  sub- 
stantif. 

a  On  apei'coit,  suivant  le  Voyage  de  Macari- 
ney,  dans  l'arrangement  des  caractères  chi- 
nois, un  certain  ordre  qui  semble  indiquer  que 
le  système  d'après  lequel  ils  ont  été  créés  était 
d'abord  complet.  » 

Puisque  l'écriture  peint  à  la  Chine  des  idées 
et  non  des  sons,  et  que  chaque  caractère  doit 
être  un  mot^  il  doit  y  avoir  autant  de  carac- 
tères qu'il  y  a  de  mots,  c'est-à-dire  quatre-vingt 
n)ille.  Mais  ce  nombre  n'est  pas  plus  effrayant 
que  celui  de  nos  syllabes  ou  de  nos  mots  qui 
sont  aussi  des  signes  très-distincts  les  uns  des 
autres.  Voici  ce  que  dit  à  ce  sujet  le  Voyage 
de  Macari ney: 