


berton  et  tous  ses  échos?  Nullement,  et  la 
preuve,  c'est  que  dans  leurs  caractères  mêmes 
il  en  est  de  purement  alphabétiques,  qui  ne 
peignent  que  la  parole;  mais  ils  les  emploient 
pour  les  choses  qu'ils  n'ont  pas  trouvé  le 
moyen  d'indiquer  assez  en  les  plaçant  dans 
quelque  classe  des  objets  de  la  nature. 

Mais  considérons  en  elle-même  l'objection 
qu'on  tire  de  la  multitude  des  caractères  chi- 
nois, multitude  qu'on  dit  être  accablante 
pour  l'esprit.  Je  ne  feins  pas  de  dire  que  les 
Chinois  ont  moins  de  signes  que  nous,  et  des 
signes  moins  embarrassants  que  les  nôtres. 

J'ai  déjà  tâché  plus  haut  de  dissiper  l'er- 
reur qui  nous  fait  croire  que  nos  signes  euro- 
péens ne  consistent  que  dans  les  vingt-quatre 
lettres  de  l'alphabet.  J'ai  montré  que  nos  con- 
sonnes n'élaient  pour  l'oreille,  comme  pour 
les  yeux  et  la  pensée,  que  des  fractions  de 
signe,  que  savoir  l'alphabet  ce  n'était  pas  sa- 
voir lire,  que  pour  lire  il  faut  à  la  connais- 
sance de  l'alphabet  ajouter  celle  du  syl- 
labaire; qu'ainsi  nos  syllabes  seules  étaient 
signes  d'un  son  simple  ou  articulé,  et  enfin 
que  le  nombre  de  nos  syllabes,  nombre  à 
moi  inconnu ,  mais  facile  à  connaître,  était 
immense. 

J'ajoute  maintenant  une  autre  observation, 
c'est  que  nos  syllabes  ne  sont  pas  en  général 
signes  de  mots,  puisque  la  grande  universalité 
de  nos  mots  est  polysyllabique  ;  elles  ne  sont 
donc  pour  les  mots  que  ce  que  les  lettres 
sont  pour  elles,  des  éléments  de  signes.  Le 
signe  composé  de  cinq  lettres  qui  exprime  le 
mot  trape  est  différent  de  celui  qui  peint  pa- 
ter,  quoique  ces  deux  mots  soient  composés 
des  mêmes  lettres  :  l'un  est  latjn,  l'autre  fran* 
çais;  l'im  désigne  un  rapport  physique  et  mo- 
ral; l'autre,  une  machine. 

Cela  posé,  je  fais  un  premier  raisonnement 
fort  simple  :  si  nous  avons  le  quart  des  mots 
chinois  dans  notre  langue  et  si  nous  expri- 
mons chacun  de  nos  mots  par  une  figure  dif- 
férente, nous  avons  donc  d'abord  le  quart  des 
signes  qu'emploient  les  Chinois. 

Mais  comme  nos  principaux  mots  sont 
modifiés  par  les  temps,  les  modes,  les  person- 
nes, les  cas,  les  nombres,  les  genres,  et  que 
chacun  de  ces  mots  subit,  l'un  portant  l'au- 
tre, au  moins  cinq  changements  de  terminai- 
son que  récriture  est  obligée  de  figurer   par 


Digitized  by 


Google 


ET  PARTICULIÈREMENT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


iâ5 


autant  de  signes  particuliers^  il  faut  muUi^ 
plier  nos  20^000  signes  par  5^  ce  qui  nous 
en  donne  400,000,  c'est-à-dire  20»000  déplus 
qu'aux  Chinois. 

Et  comme  nos  mots  sont  presque  tous  poly- 
syllabiques^ par  le  besoin  que  nous  avons  de  ter- 
minaisons, au  lieu  que  les  mots  chinois  sont 
d'une  seule  syllabe,  nos  signes  non-seulement 
sont  plus  nombreux,  mais  encore  plus  compli- 
qués que  les  leurs. 