


Digitized  by 


Google 


liO 


DE  LA  L/.NGUE  DES  CMINOIS 


Des  cotnmvnications  par  Vécritu        e. 

Comme  à  la  Chine  chaque  son  simple  ou  ar- 
ticulé forme  un  moi  et  représente  une  idée^ 
chaque  lettre  ou  caractère  représente  un  son 
simple  ou  articulé.  Ainsi  chaque  lettre  est  un 
son,  chaque  son  un  mot,  chaque  mot  une  idée. 

C'est  un  point  avoué  qu'à  la  Chine  les  carac- 
tères de  récriture  représentent  les  idées  im- 
médiatement et  non  la  parole.  «  Les  caractères 
chinois,  dit  le  savant  Fiéret  (Mém.  de  C Aca^ 
ù&inie,  t.  YI,  p.  618),  sont  signes  immédiats 
des  idées  qu'ils  expriment  ;  on  dirait,  ajoute- 
t-il,  que  cette  écriture  aurait  été  inventée  pour 
des  muets  qui  ignorent  l'usage  de  la  parole.  » 

A  la  Chine,  comme  les  mots  peignent  autant 
qu'il  est  possible  le  bruit  des  choses,  les  lettres 
peignent  autant  qu'il  est  p4>ssible  la  forme  des 
objets;  comme  le  mot  chat  imite  le  cri  du  chat^ 
)e  signe  écrit  qui  le  représente  en  est  une  pein- 
ture abrégée.  Fréret  a  soutenu  dans  son  Euai 
sur  les  hiéroglyphes  (Mém,  de  T Académie,  t.  II, 
p.  539)^  que  les  caractères  chinois ,  quoique 
destinés  à  représenter  l'idée,  n'avaient  jamais 
été  composés  que  de  figures  arbitraires,  qui 
n'ont  eu,  dit-il^  qu'un  rapport  d'institution  avec 
les  choses  signifiées;  et  qu'ils  n'avaient  repré- 
senté que  les  nœuds  des  cordelettes  dont  les 
Chinois  se  sont  longtemps  servis.  Mais  Tavis 
de  Warburton  à  prévalu  sur  c«lui  de  Fréret. 
Suivant  Warburton,  l'écriture  a  d'abord  été 
peinture,  la  peinture  est  devenue  hiérogly- 
phe, Fhiéroglyphe  a  été  chargé  de  caractères 
arbitraires;  de  sorte  qu'il  y  a  un  fonds  d'écri- 
ture figurative  et  des  accessoires  de  conven- 
tion. Cette  opinion  est  celle  du  rédacteur  du 
Voyage  de  Macariney,  qui  a  traité  la  partie  du 
langage  de  la  Chine  en  observateur  attentif  et 
éclairé 

a  La  plupart  des  caractères  de  la  Chine,  dit- 
il,  étaient  originairement  tracés  pour  présenter 
des  images  réelles  ou  allégoriques  (les  idées... 
Mais  la  difficulté  et  la  fatigue  de  l'imitation 
doivent  avoir  bientôt  fait  préférer  des  traits 
plus  simples. . .  Cependant  il  y  a  dans  les  ca- 
ractères dont  se  servent  aujourd'hui  les  Chi- 
nois une  faible  ressemblance  avec  leur  forme 
originaire.  Les  gradations  de  leurs  change- 
ments se  trouvent  marquées  dans  les  livres. 
Aujourd'hui  les  caractères  chinois  qui  ne  con- 
sistent qu'en  une  seule  ligne  ne  passent  pas 


le  nombre  de  six.  Mais  la  plupart  consistent 
en  beaucoup  de  traits,  et  il  en  est  quelques- 
uns  qui  en  ont  jusqu'à  soixante-dix...  » 

L'auteur  de  la  Lettre  de  Pékin,  plus  précis 
que  les  écrivains  précédemment  cités,  divise 
les  caractères  chinois  en  six  espèces  : 