

D'après  cette  notice,  où  je  crois  avoir  fait 
preuve  du  talent  de  compiler,  puisqu'il  n'y  a 
rien  de  moi  que  l'arrangement  des  citations, 
il  me  semble  que  pour  fixer  ses  idées  sur  l'é- 
criture des  Chinois  il  ne  faut  plus  qu'exami- 
ner la  critique  qu'on  en  a  faite.  Tous  les  re- 
proches dont  elle  a  été  l'objet  ont  été  récem- 
ment rassemblés  dans  un  article  inséré  au  Af  o- 
niteur  du  3  prairial  an  vi  (22  mai  1798),  con- 
cernant le  Voyage  de  lord  Macartney.  Après 
une  notice  des  principales  observations  de  ce 
voyage,  l'auteur  arrive  à  la  langue  chinoise 
par  la  transition  que  voici  : 

«Ce  n'était  pas  assez  que  le  joug  de  la  su- 
perstition, la  tyrannie  politique,  le  despotisme 
domestique»  plus  insupportable  encore,  le 
culte  de  ses  ancêtres  porté  jusqu'à  l'excès  le 
plus  absurde,  se  réunissent  chez  ce  malheu- 
reux peuple  pour  briser  le  ressort  de  l'esprit 
humain  (nous  avons  déjà  vu  et  nous  verrons 
encore  combien  toutes  ces  propositions  sont 
fausses),  il  fallait  encore  que  le  hasard  lui 
donnai  unb  HANiàKB  D'jîcniBE   ses  pensées 

QUI  FUT  UtI   OBSTACLE  INSUBMONTABLE  A  LEUR 

PBBFEcrioRNBMBNT;  OU  plutôt  toutes  CCS  cau- 
ses  réunies  lui  ont  fait  conserver,  sans  amélio- 
ration, le  genre  tVécriture  dont  vraisemblable- 


ment toiUes  les  nations  ont  commencé  par  se 
servir  dans  leur  enfance. 

a  L'écriture  chinoise  est  composée,  non  pas 
de  lettres  qui  représentent  des  sons  et  des  ar- 
ticulations, mais  de  caractères  qui  peignent 
des  idées  :  ce  sont  des  hiéroglyphes  défigurés 
et  devenus  de  pure  convention....  Voici  ce  qui 
arrive  de  l'écriture  chinoise  et  ce  qui  arrive- 
'  rait  de  toute  pasigraphie. 

a  Les  idées  des  hommes  sont  innombrables; 
leurs  nuances  sont  d'une  finesse  extrême  et 
demandent)d'étre  exprimées  toutes,  sous  peine 
de  ne  point  s'entendre.  Il  faut  donc,  dans  ce 
système,  avoir  un  nombre  presque  infini  de 
caractères,  ou  du  moins  en  avoir  autant  que 
nous  avons  de  mots  et  de  changements  de  ter- 
minaisons dans  ces  mots;  de  là  résulte  l'im- 
possibilité absolue  de  retenir  tous  ces  caractè- 
res. Si,  pour  aider  la  mémoire,  on  essaye  de  les 
faire  dériver  tous  d'un  petit  nombre  de  figures 
primitives,  l'impossibilité  de  varier  suffisam- 
ment les  différents  traits  les  rend  extraordi- 
nairement  compliqués,  très-difficiles  à  distin- 
^er,  et  l'étymologie  et  la  dérivation  devien- 
nent impossibles  à  suivre  :  ainsi  on  se  trouve 
encore  accablé  par  le  nombre.  » 

Arrêtons-nous  d'abord  ici. 

C'«st  une  première  erreur  d'attribuer  l'écri- 
ture hiéroglyphique  à  l'enfance  des  nations. 
La  première  écriture  est  la  peinture;  les  hié- 
roglyphes en  sont  l'abréviation,  la  classifica- 
tion systématique  et  la  composition.  Aussi 
cette  première  assertion  de  l'auteur  ne  s'ac- 
corde guère  avec  celle  qui  suit,  savoir  :  que 
les  caractères  chinois  sont  des  hiéroglyphes 
défigurés  et  de  pure  convention.  Des  conven- 
tions pour  modifier  l'écriture  d'un  grand  peu- 
ple supposent  un  système,  et  un  système  d'é- 
criture est  de  toutes  les  inventions  humaines 
celle  qui  s'accorde  le  moins  avec  l'idée  de 
barbarie;  mais  ce  n'est  point  là  le  fond  de  la 
question,  et  j'y  viens. 