

«...  Plus  de  deux  cents  caractères  consîs- 
«  tant  en  fort  peu  de  lignes  ou  traits  désignent 
a  les  principaux  objets  de  la  nature,  à  peu  près 
«c  de  la  même  manière  que  les  divisions  qu'on 
a  voit  dans  le  livre  ingénieux  de  l'évêque  Wil- 
«t  kin  sur  une  langue  universelle.  Ces  carao- 
a  tères  peuvent  être  considérés  comme  lesger- 
tf  mes  ou  les  racines  de  la  langue  dans  laquelle 
«  chaque  autre  mot  ou  espèce,  se  trouve  sys- 
«  tématiquement  rapporté  au  genre  qui  lui  est 
«  propre.  Le  cœur  est  un  genre  représenté  par 
a  une  ligne  courbe  qui  en  imite  à  peu  près  la 
a  forme,  et  les  espèces  qui  y  ont  rapport  com- 
«  prennent  tous  les  sentiments^  les  passions, 
«  les  affections  qui  agitent  l'homme.  Le  carac- 
«  tère  de  chacune  de  ces  espèces  est  accompa- 
«  gné  d'une  marque  qui  indique  son  genre, 
«  c'est-à-dire  le  cœur.  » 

a  ...  La  composition  de  beaucoup  de  carac- 
a  tères  chhiois  annonce  une  grande  intelli- 
«  gence,  et  sert  en  même  temps  à  faire  con- 
«  naitreles  opinions  et  les  mœurs  de  la  nation. 
«  Le  caractère  qui  exprime  le  bonheur  contient 
a  plusieurs  marques  abrégées  de  terres  et  d'en- 
«  fants,  les  premières  indiquant  la  source  des 
«  jouissances  physiques,  et  les  deuxièmes  la 
«  source  des  jouissances  morales.  » 

Voici  comment  le  président  de  Brosses  s'ex- 
prime à  ce  sujet  dans  son  admirable  ouvrage 
du  mécanisme  du  langage,  tome  I,  p.  430  : 

a  U  ne  faut  pas  croire  que  ce  nombre  infini 
de  clefs ,  qu'on  dit  monter  à  80,000 ,  soient 
primitives  et  indépendantes  les  unes  des  autres. 


Comme  ce  sont  des  mots  et  non  des  lettres^ 
nom  en  avons  à  vrai  dire  autant  dans  nos  lan- 
gues. La  plupart  de  ces  clefs  sont  composées  de 
plusieurs  autres  plus  simples,  et  servent  ainsi 
jointes  à  faire  le  tableau  d'une  idée  combinée 
de  plusieurs  idées  simples.  Il  y  a  donc  une  ana- 
logie dans  ces  combinaisons,  qui  en  fait  aisé- 
ment deviner  le  résultat  par  la  connaissance 
qu*on  a  de  la  valeur  des  traits  simples  dont 
chacune  d'elle  est  composé9:  comme  dans  la 
plupart  de  nos  mots,  presque  tous  composés  et 
allongés,  il  y  a  une  dérivation  qui  en  rend 
V intelligence  facile  dès  que  l'on  connaît  le 
terme  simple  dont  ils  sont  dérivés.  Or  chez 
nous,  les  termes  primitifs,  et  chez  les  Chinois, 
les  traits  simples,  sont  en  petit  nombre  corres- 
pondant au  petit  nombre  de  nos  idées  simples 
qui  ont  servi  à  former  les  racines,  ou  les  pre- 
miers traits  d'où  est  sortie  la  famille  innom- 
brable des  mots  dérivés  en  toutes  les  langues. 
Le  P.  Lecomte  a  donné  la  table  des  expres- 
sions qui  ne  montent  qu'à  3%,  dont  la  combi- 
naison variée  produit  un  nombre  prodigieux. 
Il  en  est  de  même  des  traits  simples,  composés 
de  la  ligne  droite,  de  la  ligne  courbe  et  du 
point,  placés  et  variés  en  214  manières.  Ce 
sont  autant  de  caractères  radicaux  correspon- 
dant aux  notions  générales  que  les  hommes 
peuvent  se  proposer  d'exprimer.  0 