


sens  qu^on  peut  justement  dire  que  l'élude  de.t 
mots  chinois  exige  la  plus  grande  partie  du 
temps  d'un  lettré.  Pour  acquérir  la  connais- 
sance des  sciences  imparfaites  des  Chinois  et 
de  leur  immense  littérature,  il  faut  la  vie  en- 
tière d'un  homme.  Cependant  tous  les  Chinois 
apprennent  assez  leur  langue  pour  traiter  les 
affaires  ordinaires;  et  avec  de  l'application 
les  étrangers  pement  partager  cet  avantage 
avec  les  Chinois;  le  perfectionnement  dépend 
ensuite  de  la  capacité  et  des  occasions.  » 

Enfin,  on  pourrait  croire,  d'après  un  passage 
du  Voyagede  Macarlney,  qu'il  y  a  une  manière 
de  peindre  avec  un  seul  caractère  composé 
des  phrases  entières;  de  sorte  que  l'œil  en  sai- 
sisse tout  d'un  coup  l'ensemble  et  le  sens. 
Voici  ce  passage  qu'on  lit  à  la  p.  451  du  t.  IV, 
et  ce  serait  le  comble  aux  avantages  qu'on 
peut  attribuer  à  la  langue  chinoise  : 

a  II  y  a  dans  la  langue  chinoise  un  certain 
ordre  ou  une  syntaxe  qui  détermine  la  succes- 
sion des  mots  d'une  même  phrase.  Cette  suc- 
cession est  fixée  différemment  par  l'usage  dans 
les  différentes  langues,  mais  elle  n'est  fondée 
sur  aucun  ordre  naturel  d'idées ,  ou  du  moins 
on  Ta  quelque  fois  supposé.  Quoique  dans  te 
chinois  une  phrase  renferme  plusieurs  idées 
qui  doivent  être  rendues  par  plusieurs  mots^ 
ces  idées  sont  toutes  liées  ensemble  au  mêiir 
lîssTANT,  parce  qu'on  forme  une  peinture  ou 
une  image  dont  toutes  les  parties  sont  conçues 
à  la  fois,  it 

S'il  est  vrai  que  la  perfection  de  l'art  d'ex- 
primer la  pensée,  soit  par  écrit  ou  de  vive 
voix,  consiste,  comme  le  dit  Condillac,  à 
nmprimer  le  plus  étroitement  rapprochée  et 
serrée  qu'il  est  possible,  et  ainsi  qu'elle  est 
dans  l'esprit  de  celui  qui  parle,  où  elle  n*a 
ni  cômn^ncement  ni  fin,  l'écriture  chinoise 
est  sans  contredit  la  plus  admirable  des  in- 
ventions humaines  :  elle  a  le  double  avantage 
d'être  analytique  comme  notre  langage  de 
convention,  et  expéditive  et  simultanée  com- 
me le  langage  d'action  le  plus  parfait  poar 
l'expression  de  l'idée  la  plus  simple.  L'écri- 
ture chinoise  habituant  à  figurer  les  objets  sur 
le  papier,  et  à  se  les  rappeler  du  moins  quand 
on  les  peint,  elle  donne  tout  naturellement 
la  facilité  de  parler  le  langage  d'action;  et 
c'est  par  cette  raison  que  les  lettrés  tracent, 
dit-on,  leur  pensée  en  l'air  avec  leur  éventail  ou 


Digitized  by 


Google 


ET  PARTICULIÈREMENT  DE  LEUR  ÉCRITURE. 


123 


avec  la  main  quand  ils  craignent  de  n'être  pas 
aisément  entendus.  Et  c'est  incontestablement 
un  très- grand  avantage^  car  si,  outre  la  pa- 
role, qui  représente  la  pensée  aux  oreilles,  et 
récriture,  qui  la  représente  aux  yeux  par  des 
traits  inanimés,  nous  avions  encore  un  sys- 
tème de  gesticulation  qui  la  représentât  aux 
yeux  par  des  mouvements,  tel  que  la  mé- 
thode employée  pour  Finstruclion  des  sourds 
et  muets,  il  me  semble  évident  que  les  pen- 
sées ne  seraient  que  mieux  fixées  et  mieux 
distinguées  dans  l'esprit,  qu'il  ne  serait  que 
plus  facile  de  les  comparer,  et  enfin  qu'il  n'y 
aurait  que  plus  de  sûreté  dans  les  jugements 
qu'on  porterait  de  leurs  rapports.  Les  trois 
moyens  de  conununication  s'entre-aideraient, 
se  suppléeraient,  se  contrôleraient,  se  rectifie- 
raient; rimpression  que  Pun  n'aurait  pu  pro- 
duire l'autre  la  produirait  ;  l'impression  que 
celui-ci  n'aurait  faite  qu'imparfaitement  serait 
achevée  par  l'autre.  Celle  que  les  premiers 
auraient  faite  inexacte,  les  autres  la  rendraient 
conforme  à  Fidée. 