

«...  Ce  prodigieux  nombre  de  caractères,  dit 
le  P.  de  Prémare,  p.  466,  t.  XIX,  des  Lettres 
édifiantes,  ne  doit  pas  tant  efTrayer.  C'est  vou- 
loir effaroucher  les  gens  à  plaisir  que  de  leur 
offrir  80,000  lettres  à  dévorer  s'ils  veulent  ap- 
prendre le  Chinois.  Avec  le  peu  de  facilité  que 
j'ai,  je  me  suis  mis  en  état,  en  trois  ou  quatre 
ans,  de  lire  et  d'entendre  les  livres  de  la  Chine. 
Quand  on  sait  5  ou  6,000  lettres,  il  n'y  a  plus 
de  livres  qui  arrêtent.  » 

Le  présid.  de  Brosses  fait  une  autre  remarque 
à  la  suite  du  morceau  qu'on  vient  de  lire.  C'est 
que,a  les  caractères  chinois  s'ajustant  aux  idées 
et  non  aux  sons,  chacune  des  nations  qui  se 
servent  de  ces  caractères,  les  prononce  avec 
les  sons  de  sa  propre  langue,  en  y  atuchant  le 
même  sens  dans  laquelle  on  a  écrit;  de  sorte 
que  tous  comprennent  fort  bien  ce  que  l'on  a 
écrit  sans  rien  entendre  à  ce  qu'une  d'entre 
elles  dirait  en  le  lisant.  » 

C'est  ce  qu'ont  dit  plusieurs  missionnaires, 
(Utires.  éd.,  t.  XXI,  p.  38)  :  «  Les  caractères 


Digitized  by 


Google 


in 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


des  Chinois^  y  est-il  dit^  ne  sont  hiéroglyphes 
qulmproprement ,  et  n'ont  pas  été  institués 
pour  le  sacrée  plutôt  que  pour  le  profane.  Ce 
sont  des  signes  àrbitb aires  (en  cela  il  se 
trompe),  qui  nous  donnent  Tidée  d'une  chose 
non  par  aucun  rapport  qu'ils  aient  avec  la 
chose  signifiée  (  il  fallait  dire  :  non  toutes  par 
un  rapport,  etc.),  mais  parce  qu'on  a  voulu 
par  tel  signe  signifier  telle  chose,  sans  égard 
aux  sons  par  lesquels  on  les  prononce;  de  sor- 
te que  les  différentes  nations  qui  se  sont  ser^ 
Hes  des  caractères  chinois,  comme  les  Japo- 
nais, les  Curéensj  les  Tong-Chinois,  etc.,  les 
lisent  avec  des  sons  de  leur  langue  particu- 
lière et  y  attachent  le  même  sens  que  les 
Chinois.  » 

C'est  encore  ce  que  confirme  le  Voyage  de 
Macartney,  t.  IV,  p.  154,  où  il  est  dit  «  que 
dans  la  plupart  des  contrées  de  l'Orient  on 
entend  la  langue  chinoise  écrite,  mais  non  la 
langue  chinoise  parlée.  Cette  langue  écrite  est 
comprise  de  la  même  manière  que  les  chiffres 
arabes  et  les  notes  de  musique  chez  toutes  les 
nations  de  l'Europe ,  quelles  que  soient  les 
langues  qu'elles  parlent.  » 

Sir  Stauntondit  d'ailleurs  qu'en  Cochin- 
chine  les  interprètes  chinois  de  l'ambassade, 
ne  pouvant  se  faire  entendre  de  vive  voix,  écri- 
virent ce  qu'ils  voulaient  dire,  et  furent  très- 
bien  compris. 

Nous  compléterons  cette  notice  de  l'écriture 
chinoise  par  un  passage  du  Voyage  de  Macart- 
ney,  qui  en  fera  connaître  les  avantages  : 

a  Les  mots  d'une  langue  alphabétique  (p. 
164,  t.  IV)  étant  formés  de  différentes  combi- 
naisons de  lettres,  ou  de  parties  élémentaires, 
chacune  avec  un  nom  et  un  son  distincts,  qui- 
conque les  connaît  et  les  combine  peut  lire  les 
mots  sans  avoir  la  moindre  connaissance  de 
leur  signification.  Mais  il  n'en  est  pas  de  même 
d'une  langue  hiéroglyphique,  à  chaque  carac- 
tère de  laquelle  est  ajouté  un  son  qui  n^a  point 
un  rapport  certain  avec  les  traits  muets  dont 
il  est  composé.  On  étudie  et  on  apprend  mieux 
un  tel  caractèi*e,  en  acquérant  la  connaissance 
de  l'idée  qui  y  est  attachée;  un  dictionnaire 
de  hiéroglyphes  est  moins  le  vocabulaire  des 
termes  d'une  langue  avec  les  termes  corres- 
pondants d'une  autre,  qu'une  encyclopédie, 
contenant  Texplication  des  idées  que  représen- 
tent ces  hyéroglyphes.  C^esl  seulement  dans  ce 