


Digitized  by 


Google 


liO 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


celle  (l^iii  père  sur  ses  enfants^  a  plus  de  con- 
nexion avec  celle  d'un  maître  sur  ses  esclaves^ 
ils  devraient  en  changer  le  signe  et  tous  ceux 
qui  y  ont  rapport.  Or,  cette  énorme  difficulté 
de  changer  ainsi,  non  pas  un  simple  alpfiabet, 
mais  toute  une  langue  écrite,  est  un  obstacle 
insurmontable  au  changement  des  idées,  et 
par  conséquent  à  leur  perfectionnement.  r> 

Arrêtons-nous  ici,  et  pesons  ces  graves  re- 
proches. Nous  convenons  d'abord  que  le  sys- 
tème symbolique  exige  une  classification  des 
idées  humaines,  qu'il  faut  les  rapporter  toutes 
à  un  petit  nombre  dMdées  primordiales  sus- 
ceptibles  d'être  exprimées  par  un  caractère 
simple,  sous  lesquelles  seront  rangées  les  idées 
subséquentes,  que  l'on  représente  par  les  di- 
•  vers  caractères  composés;  mais  nous  ne  pou- 
vons souscrire  aux  conséquences  que  tire  de 
là  l'auteur. 

«Le  classement,  dit-il,  n'est  pas  aisé  à 
faire.  »  Qu'importe  la  difficulté  quand  il  est 
une  fois  fait?  ce  On  tombe,  ajoute-tnl,  dans 
l'arbitraire.  »  Qu'importe  encore,  si  une  con- 
vention très-simple  le  fait  cesser  ? 

a  On  ne  peut  reconnaître,  continue  l'auteur, 
la  valeur  de  ces  caractères,  et  encore  moins 
deviner  celle  des  caractères  qu'on  n'a  pas  en- 
core vus,  que  l'on  ne  connaisse  le  système 
entier  des  idées,  c'est-à-dire  la  totalité  des 
connaissances  vraies  ou  fausses  du  pays,  d 

Je  ne  puis  me  persuader  que  j'entende  le 
sens  (le  cette  proposition,  tant  elle  me  paraît 
dénuée  de  fondement. 

D'abord  on  peut  répondre  par  le  fait  que  le 
peuple  chinois  sait  lire  tous  les  livres  dont  les 
idées  sont  à  sa  portée,  et  qu'il  ne  sait  pas  lire 
ceux  dont  les  idées  au  dessus  de  son  instruc- 
tion ne  sont  familières  qu'aux  lettrés.  Sans 
examiner  en  ce  moment  s'il  est  bon  à  quelque 
chose  de  savoir  articuler  les  mots  dout  on  n'en- 
tend pas  les  idées,  nous  posons  simplement  le 
fait  pour  en  conclure  qu'il  ne  faut  pas  possé- 
der toutes  les  connaissances  exprimées  par 
tous  les  signes  d'un  système  d'écriture  sym- 
bolique pour  en  reconnaître  une  partie,  qu'il 
ne  faut  pas  savoir  l'inutile  pour  retrouver  le 
nécessaire. 

Et  pourquoi  en  serait-il  à  la  Chine  autre- 
ment que  chez  nous?  Chez  nous  tel  sait  lire 
les  caractères  symboliques  de  la  Chine  qui  ne 
sait  pas  lire  ceux  de  la  botanique,  et  vice 


versa.  Pourquoi  à  la  Chine  le  peuple  ne  sau- 
rait-il écrire  ce  qui  se  rapporte  à  ses  besoins 
et  ignorer  ce  qui  ne  s'y  rapporte  pas? 

Si  les  caractères  chinois  sont  formés  d'un 
nombre  ti'ès-bomé  de  traits  élémentaires  et 
hiéroglyphiques,  et  si  ces  traits  primordiaux 
représentent  les  idées  les  plus  communes,  où 
peut  être  la  nécessité  de  connaître  les  compo- 
sés et  les  sur-composés  pour  entendre  ceux 
qui  sont  simples?  et  où  peut  être  la  difficulté 
de  connaître  la  valeur  de  signes  primitifs  qui 
sont  des  peintures  abrégées  d'objets  sensibles 
et  familiers  ? 