

Maintenant  si  nous  considérons  que,  dans 
les  quatre-vingt  mille  caractères  chinois,  un 
grand  nombre  ne  servent  pas  seulement  à  ex- 
primer des  mots  ou  des  idées,  mais  des  phra- 
ses entières  et  des  jugements  composés  des 
trois  termes  renfermés  dans  tous  jugements,  et 
des  phrases  accessoires  et  incidentes  qui  les 
niodiBent,  et  que  nous  ne  pouvons  représenter 
que  par  plusieurs  signes,  nous  verrons  qu'a- 
près avoir  ajouté  à  nos  vingt-quatre  lettres  cent 
mille  signes  différents  qui  en  sont  composés, 
il  faut  encore  retrancher  aux  signes  des  Chinois 
cenx  qui ,  représentant  des  phrases,  ne  sont 
qD*un  emploi  très-abrégé  de  leurs  signes;  de 
sorte  que  les  Chinois  ont  moins  de  signes  que 
nous  ne  leur  en  attribuons,  et  nous  cent  mille 
fois  plus  que  nous  ne  croyons  en  avoir. 

Et  comme  leur  manière  d'écrire  les  phra- 
ses, et  de  les  renfermer  en  un  signe,  fait  une 
grande  épargne  de  leurs  signes  de  mots  ou 
didées,  qu'elle  est  une  sténographie  perfec- 
tionnée, il  s'ensuit  de  là  encore  cette  autre 
conséquence  toute  à  leur  avantage,  qu'ayant 
besoin  de  trois  fois  moins  de  signes  que  nous 
pour  exprimer  trois  fois  plus  d'idées  (  parce 
que  leurs  mots  sont  invariables) ,  ils  savent  en- 
core se  passer  de  la  surabondance  de  nos  mots 
pour  exprimer  leurs  pensées. 

Aussi  disons-nous  que  nos  syllubes  et  nos 
mots  sont  composés  seulement  de  vingt-qua- 
tre lettres  combinées.  Les  Chinois  peuvent  ré- 
pondre que  leurs  caractères  ne  sont  fonnés  que 
de  trois  figures:  la  ligne  droite,  la  ligne  courbe, 
et  le  point.  Dirons-nous  que  les  syllabes  usuelles 
de  notre  syllabaire  ne  sont  que  de  quelques 
centaines,  peut-être  d'un  millier;  ils  répon- 
dront que  tous  leurs  signes  sont  composés 
d'un  petit  nombre  de  signes  primitifs. 

Le  P.  Le  Comte  ne  reconnaît  que  deux  cent 
quatorze  traits  simples  composés  de  la  ligne 
drcHte,  de  la  ligne  courbe  et  du  point,  pour 


caractères  radicaux  correspondant  aux  no- 
tions générales  que  les  hommes  peuvent  se 
proposer  d'exprimer. 

Et  quand  ils  diront  eux  :  Avec  un  seul  ca- 
ractère, composé  comme  une  de  vos  syllabes, 
nous  faisons  un  mot,  et  vous  seulement  la 
moitié,  le  tiers,  le  quart  d'un  mot ,, que  leur 
répondrons-nous  ? 

Et  quand  ils  ajouteront  :  Avec  un  seul  ca- 
ractère, moins  composé  que  beaucoup  de  vos 
mots  polysyllabiques,  nous  écrivons  une  phrase 
que  vous  ne  pouvez  écrire  qu'en  plusieurs 
lignes ,  que  leur  répondrons-nous  ? 

Enfin,  peut -on  comparer  sérieusement, 
comme  difKculté  pour  la  mémoire,  l'usage 
des  caractères  hiéroglyphiques  avec  celui  des 
caractères  européens?  Le  signe  qui  peint,  si  • 
grossièrement  que  ce  soit,  une  chose  que  nos 
yeux  ont  vue,  que  nos  mains  ont  touchée,  que 
notre  odorat  a  sentie^  que  nos  oreilles  ont  en- 
tendu^f  que  no\re  ^Blàis  a  goûtée^  ne  porte- 
t  il  pas  avec  lui  une  vertu  plus  commémora- 
tive  de  cette  chose  qu'un  signe  tout  à  fait 
arbitraire,  qui  ne  représente  ni  le  son  ou  Tar- 
ticulation  qui  y  correspondent,  ni  même  Por- 
gane  qui  produit  Fun  ou  l'autre? 
Reprenons  les  observations  de  Fanonyme. 
a  Cependant,  ce  n*est  là  qu'un  inconvénient 
attaché  au  matériel  des  caractères,  mais  il  y 
en  a  de  bien  plus  grands,  qui  dépendent  des 
idées  elles-mêmes;  car  il  faut  faire  pour  les 
idées  ce  que  l'on  a  fait  ponr  les  signes  :  il  faut 
en  choisir  un  petit  nombre  de  primordiales, 
auxquelles  on  attache  les  caractères  simples, 
et  desquelles  on  dérive  toutes  les  idées  subsé- 
quentes que  l'on  représente  par   les  divers 
caractères  composés.  Mais  :  1**  ce  classement 
complet  des  idées  n'est  pas  aisé  à  faire ,  et  on 
rentre  nécessairement  dans  l'arbitraire;  2*  on 
ne  peut  reconnaître  la  valeur  de  ces  caractè- 
res, et  encore  moins  deviner  celle  des  carac- 
tères qu'on  n'a  pas  encore  vus,  que  l'on  ne 
connaisse  le  système  entier  des  idées,  c'est-à- 
dire  la  totalité  des  connaissances  vraies  ou 
fausses  du  pays  ;  3^  si  l'on  vient  à  changer 
d'opinion  sur  un  point,  il  faut  changer  tous 
les  caractères  qui  y  ont  rapport  ou  qui  y 
tiennent,  comme  dans  une  nomenclature  mé- 
thodique; il  faut  changer  tous  les  termes.  Par 
exemple,  si  les  Chinois  venaient  à  penser  que 
l'autorité  impériale,  au  lieu  de  ressemblera 