

Elle  est  de  savoir  si  la  manière  chinoise 
d'écrire  les  pensées  est  un  obstacle  insurmon- 
table à  leur  perfectionnement. 

Or,  sans  examiner  quelle  est  la  manière 
d'écrire  des  Chinois,  je  commence  par  dire 
qu'il  n'est  aucune  manière  d'écrire  imaginable 
qui  soit  un  obstacle  insurmontable  au  perfec- 
tionnement des  pensées  ;  et  je  me  fonde  sur 
cette  Térité  très -sensible,  c'est  que,  à  la  ri- 


Digitized  by 


Google 


124 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


gueur,  une  nation  pourrait  se  passer  cFécri- 
ture  pour  conserver  et  étendre  ses  connais- 
sances. 11  Tant  sans  doute,  comme  le  dit  l'au- 
teur de  la  lettre,, que  les  hommes  puissent 
exprimer  toutes  leurs  idées  pour  s'entendre  ; 
mais  pour  exprimer  toutes  les  idées  imagina- 
bles il  suffit  de  la  parole.  Des  traditions  ver- 
bales bien  conservées,  des  conférences  pério- 
diques et  multipliées  entre  des  hommes  choi- 
sis, des  cours  d'instruction  et  de  sciences 
suffiraient,  à  la  rifjueuTy  pour  conserver  et 
grossir  le  dépôt  des  connaissances  humaines. 
Ce  n'est  pas  par  les  livres,  c'est  par  les  clubs 
que  se  sont  propagées  en  France  une  foule 
d'idées  politiques,  tant  fausses  que  vraies,  de- 
puis neuf  ans.  Toutes  les  idées  neuves  ou  sont 
écloses  de  la  méditation,  ou  jaillissent  de  la 
conversation  et  de  la  dispute.  Ce  qui  se  pro- 
duit sous  la  plume  est  de  peu  de  prix.  Si  donc, 
à  la  rigueur^  l'écriture  n'est  pas  nécessaire 
pour  le  perfectionnement  des  pensées,  une 
écriture,  si  imparfaite  qu'on  la  suppose,  ne 
pourra  jamais  y  être  un  obstacle  ;  donc  l'écri- 
ture de  la  Chine,  quelle  qu'elle  soit,  ne  mérite 
pas  le  reproche  qu'on  lui  fait. 

Si  la  discussion  verbale  suffit  à  la  rigueur 
au  perfectionnement  des  pensées,  si  seule- 
ment elle  n'y  est  pas  contraire,  il  est  évident 
que  le  premier  perfectionnement  qu'elle  de- 
vrait amener  chez  un  peuple  qui  aurait  une 
écriture  opposée  à  ce  perfectionnement,  serait 
de  changer  et  réformer  cette  écriture;  car  il 
n'y  a  rien  dont  la  pensée  libre  s'occupe  de 
préférence  aux  moyens  d'assurer  la  liberté, 
les  progrès  et  les  fruits  de  ses  travaux.  De  ce 
que  les  Chinois,  à  qui  l'on  ne  conteste  aucun 
des  avantages  de  la  langue  parlée,  ne  s'en  sont 
pas  servis  pour  réformer  leur  écrilure,  il  en 
résulte  donc  une  autre  preuve  en  faveur  de 
leur  écriture. 

Et  si  la  langue  parlée  des  Chinois  non-seu- 
lement ne  nuit  pas  à  la  pensée,  mais  encore 
la  provoque,  l'excite,  la  conduit,  et  la  redresse 
surtout,  comme  nous  le  démontrerons,  com- 
ment cette  langue  parlée  n'aurait-elle  pas 
servi  à  faire  reconnaître  le  vice  de  la  langue 
écrite  ? 

Et  quelle  difficulté  y  aurait-il  pour  les  Chi- 
nois à  prendre  l'usage  des  caractères  alphabé- 
tiques? Est-ce  une  invention  qui  soit  au-des- 
sus de  leur  conception,  comme  l'a  cru  War- 