

Supposer  qu'on  ne  peut  lire  et  écrire  une 
partie  de  la  langue  si  ou  ne  peut  la  lire  ou 
l'écrire  tout  entière,  qu'on  ne  peut  signer  son 
nom  sans  savoir  Tencyclopédie  du  pays,  c'est 
supposer  :  A"*  que  les  signes  ou  caractères  sont 
composés  à  l'inverse  des  mots  et  à  l'inverse  du 
bon  sens,  que  le  signe  le  plus  usuel  vient  du 
plus  extraordinaire,  et  le  plus  simple  du  plus 
composé  ;  2*  que  l'art  de  lire  ou  d'écrire  ne 
peut  s'apprendre  que  par  le  raisonnement  et 
nullement  par  la  mémoire  :  deux  suppositions 
également  fausses  et  repoussées  par  l'expé- 
rience. 

Mais  comment  deviner  (je  reprends  l'objec- 
tion de  l'auteur)  le  sens  des  caractères  chinois 
qu'on  n'a  pas  encore  vus?  Comme  nous  devi- 
nons les  mots  nouveaux  que  nous  lisons,  en 
épelant  les  lettres  et  les  syllabes  dont  ils  sont 
composés.  Ëpeler  des  signes  d'idées  n'est  pas 
plus  difficile,  ni  même  autant,  que  des  signes 
de  sons;  épeler,  c'est  décomposer  le  mot  pour 
le  recomposer,  c'est  analyser;  et,  encore  une 
fois,  une  décomposition  d'idées  est  plus  facile 
qu'une  décomposition  de  sons.  Et  remarquez 
ce  qu'il  y  a  à  gagner  à  épeler  des  figures  d'i- 
dées plutôt  que  ceux  des  mots  :  en  épelant 
les  signes  d'un  mot,  vous  ne  connaissez  qu'une 
vaine  modification  d'im  ou  plusieurs  sons,  et 
si  vous  voulez  savoir  la  chose,  il  faut  ensuite 
vous  faire  expliquer  ou  vous  expliquer  à  vous- 
même  le  mot.  Au  contraire,  en  épelant  les 
traits  d'un  caractère,  vous  allez  tout  droit  à 
ridée. 

Comprendre  le  sens  d'un  mot  représentatif 
d'une  idée  simple,  n'est-ce  pas  en  voir  la  figure 
ou  en  sentir  l'odeur,  etc.,  lorsque  le  signe  vous 
la  présente?  Eh  bien,  quel  signe  est  plus  pro- 
pre que  le  symbolique  à  produire  cet  effet? 


Digitized  by 


Google 


ET  PAUTIGULIÉREMENT  DE  LEUR  ÉCHITUHE. 


427 


Compreudre  le  sens  d*un  mot  abstrait  que 
vous  eutendez  proférer,  n'est-ce  pas  le  dé- 
composer et  le  recomposer,  ce  qu'on  appelle 
analyser  et  définir?  Mais  si  un  ou  plusieurs 
sons,  simples  ou  articulés,  exigent  pour  être 
entendus  une  analyse  des  idées  qu'ils  repré- 
sentent, et  si  on  ne  trouve  pas  cette  opération 
impossible  pour  l'intelligence  du  langage 
fNirlé,  pourquoi  le  langage  écrit  ne  l'exigerait- 
il  pas  de  même,  et  quel  obstacle  y  a-t-il  à  ce 
qa'on  fasse  cette  même  opération  pour  l'en- 
tendre ?  Et  si  le  mot  qui  imite  les  bruits  à  l'o- 
reille est  le  plus  heureux  des  mots,  pourquoi 
récriture  qui  peindrait  aux  yeux  les  formes  ne 
serait>elle  pas  la  plus  heureuse  des  écritures? 

Au  fond,  si  l'éducation  qui  apprend  h  par- 
ler apprend  en  même  temps  à  connaître 
exactement,  et  par  le  détail,  les  choses  dont  on 
parle,  les  caractères  qui  sont  composés  des 
signes  élémentaires  de  ces  choses  de  détail  ne 
sont-ils  pas  des  signes  du  discours  en  même 
temps  que  des  idées? 