

9 

PREMIER  DISCOURS 

SUR  L'oRGAlflSATlOFf  SOCIALB,  lU  OU  bjcéc   le      1793. 

Citoyens,  l'objet  qui  non?  rassemble  est  de 

(1)  i  yote  de  l'édileur.)  Ce  morceau  est  inséré  au 
t.  VU  de  ceUe  collection,  de  la  page  01  à  la  page  7j. 


chercher  les  principes  d'après  lesquels  une  so- 
ciété doit  être  organisée  pour  rendre  les  hom- 
mes heureux. 

L*organisalion  sociale  ne  consiste  pas  seu- 
lement dans  Torganisation  du  gouvernement. 
La  science  sociale  ne  consiste  pas  uniquement 
dans  celle  du  droit  public. 

Le  gouvernement  n*est  qu'une  partie  de 
l'organisation  sociale  et  n'en  est  pas  même  une 
partie  absolument  nécessaire. 

Comme  l'organisation  sociale  n'est  qu'une 
garantie  de  la  société,  de  même  le  gouverne- 
ment n'est  qu'une  garantie  de  l'organisation 
sociale.  Or  on  peut  absolument  rx)ncevoir  une 
autre  garantie  de  l'ordre  social  que  le  gouver- 
nement; et  cette  garantie  consisterait  dans  une 
parfaite  fusion  de  tous  les  intérêts  en  un  seul, 
dans  l'instruction  ou  les  lumières  qui  en  fe- 
raient reconnaître  généralement  l'union,  et 
dans  les  mœurs  ou  habitudes  qui  la  feraient 
respecter. 

Qu'est-ce  donc  proprement  que  l'organisa- 
tion sociale?  C'est  cette  disposition  des  hom- 
mes  et  des  propriétés  qui  fait  que  l'espèce  hu- 
maine se  reproduit  et  se  consene,  que  la  terre 
produit  la  subsistance  de  tous  les  hommes,  et 
que  tous  les  emplois  des  fonds  accumulés,  ou 
capitaux,  partagent  avec  tous  les  genres  de  tra- 
vaux les  fruits  de  la  terre,  comme  s'ils  étaient 
le  produit  d'une  propriété  commune  exploitée 
en  commun. 

Parce  que  sur  toute  la  terre  les  sociétés  ont 
une  même  organisation  économique,  que  psir- 
tout  il  y  a  des  propriétaires  de  terre  et  des 
non-propriétaires ,  qu'il  y  a  des  propriétaires 
de  capitaux  mobiliers  ou  de  capitaux  placés  en 
eux-mêmes  par  l'éducation  et  l'instruction,  des 
riches,  des  pauvres,  des  laboureurs,  des  arti- 
sans :  des  marchands;  on  croit  que  tout  cela 
est  de  l'essence  de  toute  société ,  qu'il  n'y  a 
là,  pour  ainsi  dire,  aucune  organisation  de 
main  d'homme,  et  que  tout  cela  ne  doit  être 
que  l'objet  des  soins  du  gouvernement,  tandis 
qu'au  contraire  c'est  là  qu'est  essentiellement 
le  système  social  dont  le  gouvernement  dé- 
pend lui-même  et  qui  ne  dépend  que  des  pre- 
mières notions  sociales. 

Dans  lantiquité  on  voit  des  peuples  qui  n'ont 
pas  connu  la  propriété,  et  où  tous  les  citoyens 
étaient  cultivateurs  et  guerriers.  On  en  voit 
d'autres  où  le  magistrat  seul  peut  faire  le  com- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


131 


merce  avec  les  peuples  étrangers;  d'autres  où^ 
malgré  la  propriété^  il  y  avait  des  lois  de  par- 
tage qui  prévenaient  les  grandes  inégalités  de 
fortune. 