

Ces  sociétés,  comme  on  voit^  étaient  autre- 
ment oi*ganisées  que  nos  sociétés  modernes^  et 
par  conséquent  le  gouvernement  y  était  néces- 
sairement organisé  d'une  manière  toute  difl^é* 
rente,  puisque  les  travaux  dont  l'établissement 
de  la  propriété  remet  parmi  nous  le  soin  aux  pro- 
priétaires étaient  là  des  travaux  publics^  placés 
sous  la  surveillance  d'une  magistrature  édile , 
agricole  ou  mercantile^  et  exercés  par  des  ci- 
toyens à  titre  de  corvée,  ou  par  des  esclaves, 
c*e8t-à-dire  par  une  classe  d'hommes  étrangère 
et  au  gouvernement  et  à  l'association  civile. 

L'ignorance  des  éléments  physiques  de  la 
société  et  de  leur  combinaison  spontanée  a 
causé  les  plus  funestes  erreurs  des  écrivains 
politiques  et  des  Gouvernements;  il  est  temps 
de  les  dissiper  ou  d'en  prévenir  de  nouvelles. 

La  politique  a  aussi  négligé  jusqu'à  pré- 
sent, au  moins  dans  ses  enseignements ,  l'é- 
tude morale  et  physiologique  de  l'homme.  Ce- 
pendant, c  est  dans  ses  facultés  physiques,  in- 
tellectuelles et  morales  qu'est  le  ressort  de 
l'organisation  sociale.  Ce  sont  ses  qualités  in- 
tellectuelles et  morales  qui  donnent  à  cette 
organisation  plus  ou  moins  de  force,  selon 
qu'elles  sont  plus  ou  moins  appelées  à  con- 
courir à  sa  puissance,  ou  disposées  de  manière 
à  l'affaiblir. 

L'analyse  des  éléments  de  la  société,  !<"  des 
éléments  physiques,  qui  comprennent  les  cho- 
ses et  les  personnes;  â*"  des  éléments  moraux , 
c'est-à-dire  des  qualités  sociales  et  morales 
des  personnes  ;  cette  analyse  est  un  prélimi- 
naire absolument  nécessaire  à  la  construction 
d'un  gouvernement,  à  la  formation  de  ce  qu'on 
appelle  l'organisation  apolitique,  qui  est  autre 
chose  que  l'organisation  sociale. 

Le  gouvernement  est  fait  pour  les  hommes. 
Il  faut  donc  connaître  les  besoins,  les  droits, 
les  devoirs,  les  vertus,  les  vices,  les  imperfec- 
tions même  des  hommes,  pour  leur  donner  un 
gouvernement  qui  leur  convienne.  Il  faut  con- 
naître la  destination  de  chaque  chose  pour  l'y 
rendre  propre  alors  qu'on  la  construit. 

Le  gouvernement  est  une  machine  compo- 
^Sèe  d'hommes,  dont  chaque  pièce  est  un 
homme  ou  une  aggrégation  d'hommes;  il  faut 


donc  encore  connaître  Tbomme  pour  faire  une 
machine  dont  le  jeu  soit  sûr,  comme  il  faut,  en 
mécanique,  connaître  les  matières  dont  on 
compose  une  machine  pour  la  rendre  capable 
de  répondre  aux  vues  qu'on  s'est  proposées  en 
la  construisant. 

Vous  voyez  que  nous  réunissons  en  un  seul 
cours,  que  nous  unissons  en  une  seule  science 
les  principales  notions  de  trois  sciences,  jus- 
qu'à présent  distinctes,  et  qui  se  sont  plutôt 
emprunté  que  communiqué  quelques  notions. 
Je  veux  parler  de  la  morale,  de  la  politique  et 
de  la  science  économique  ;  ilfaut  enfin  joindre, 
dans  un  seul  système  régulier  et  complet, 
ce  que  les  méthodes  de  l'école  ont  séparé  mal- 
gré leur  indivisibilité  naturelle;  il  faut  enfin 
classer,  suivant  Tordre  de  leur  génération ,  des 
vérités  qui  descendent  toutes  les  unes  des  au- 
tres, et  qui  jamais  n'ont  été  considérées  en- 
semble sous  tous  leurs  rapports;  en  un  mot, 
réunir  dans  une  même  famille  et  sous  l'auto- 
rité d'un  mémo  principe  trois  sciences  qui . 
pour  me  servir  d'une  expression  aujourd'hui 
très- familière,  k  p^'itïe  unies  jusqu'à  présent 
par  un  lien  fédératif ,  sont  restées  à  peu  près 
inutiles  les  unes  aux  autres  en  demeurant  dans 
une  indépendance  mutuelle. 