

Qtï'avec  ces  signes  il  est  impossible  d'écrire 
sur  ce  qu'on  n^entend  pas^  comme  plus  aisé  d'é. 
crire  et  plus  facile  de  s'entendre  sur  ce  qu^on 
sait;  avantage  inestimable  pour  la  conservation 
des  connaissances. 

8^  Qu'ils  sont  une  véritable  pasigraphie^  et 
par  cette  raison  renferment  la  première  condi- 
tion d'une  langue  universelle. 

9^' Qu'ils  sont  des  expressions  trèsabrégées 
des  idées  et  Aes^  jugement  s  ^  et  par  c^tte  raison 
contribuent  à  la  vivacité  du  langage  ^  à  la  briè- 
veté de  l'écriture 9  et  facilitent  h  corespon- 
dance  télégraphique. 

iO^  Enfin,  qu'ils  se  prêtent  autant  que  les 
nôtres  à  la  multiplication  des  copies  par  l'im- 
primerie y  ce  qui  achève  de  faire  de  la  langue 
chinoise  la  langue  la  plus  prot)re  à  la  cominu> 
nication  des  pensées,  soit  entre  les  hommes 
rassemblés ,  soit  entre  les  hommes  de  diffé- 
rents temps  et  de  différents  lieux. 

Au  reste,  je  ne  prétends  nijuger ,  ni  louer, 
ni  même  connaître  les  détails  de  la  langue  chi- 
noise. Je  ne  puis  rien  dire  de  la  justesse  des 
classifications ,  de  celle  de  la  composition  des 
lettres  qui  y  sont  employées,  etc.  ;  je  n'ai  voulu 
parier  dans  ce  ménrK)ire  que  du  fond  du  sys- 
tème sur  lequel  elle  paratt  être  ordonnée;  c'est- 
à-dire  du  système  symbolique  ou  représentatif 
des  sons.  Et  je  finis  à  cet  égard  par  une  obser- 
vation qui  me  parait  justifier  mon  estime  pour 
ce  premier  système  d'écriture  : 

C'est  qu'il  n'a  pas  empêché  parmi  les  Chinois 
le  progrès  des  sciences  et  des  arts.  Il  est  vrai 
qu'à  beaucoup  d'égards  ils  sont  moins  avancés 
que  nous,  mais  à  d'autres  ils  nous  surpassent, 
et  s'ils  sont  moins  éclairés  ils  le  sont  depuis 
plus  longtemps.  Depuis  des  milliers  d'années 
ils  ont  une  langue,  l'imprimerie,  des  livres, 
«ne  morale.  Toutcela  chez  nous  est  d'hier.  Nous 
ne  pouvons  plus  lire  nos  manuscrits  de  trois 
cents  ans,  ni  entendre  la  langue  de  nos  pères, 
fiepub  huit  cents  ans  ils  pratiquent  l'inocula- 
tion, il  y  a  trente  ans  qu'elle  était  ignorée  chez 
nous,  il  y  en  a  trente  que  les  parlements  la  dé- 
fendaient. Ils  ont  la  boussole,  une  navigation, 

vni. 


des  canaux  immenses  dans  toute  la  longueur  de 
l'empire  ;  il  n'y  a  qu'un  siècle  que  nous  avons  le 
canal  du  Languedoc,  qui  ne  mérite'pas  d'entrer 
en  comparaison  avec  les  leurs.  Leurs  instru- 
ments d'agriculture ,  leur  poterie,  leurs  vernis , 
valent  mieux  que  les  nôtres.  Je  ne  comprends 
pas  conunent  un  système  de  langage  avec  le- . 
quel  ils  ont  été  plus  vite  que  nous  ne  pourrait 
pas  leur  servir  à  aller  plus  loin  ;  comment  ayant 
fait  les  plus  importantes  découvertes,  seraient- 
ils  condamnés  à  rester  staticmnaires?  Les  pre- 
miers pas  des  sciences  ne  sont-ils  pas  les  plus 
difficiles?  Avons-nous  plus  de  droit  de  dire  que 
les  Chinois  n'iront  pas  plus  loin,  que  ne  laurait 
pu  faire  un  Chinois  qui  nous  aurait  jugés  il  y  a 
quatre  cents  ans  dans  rimpossibihté  de  faire  un 
pas  en  avant? 