

.  J'ai  cru  ce  parallèle  utile  dans  un  moment 
où  tous  les  esprits  sont  tournés  vers  le  perfec- 
tionnement des  moyens  de  communication  entre 
les  hommes;  où  la  sténographie,  la  pasigraphie^ 
et  le  télégraphe  se  partagent  l'attention  des 
grammairiens,  des  logiciens,  des  physiciens; 
où  l'on  travaille  à  l'envi  pour  former  une  lan- 
gue ou  au  moins  une  écriture  universelle,  où  le 
langage  d'action  inventé  pour  les  sourds  et 
muets  est  non-seulement  un  langage  ajouté 
aux  deux  autres  dont  la* société  jouissait  déjà, 
mais  même  est  devenu  un  instrument  d'analyse 
très-important;  dans  un  moment  où  enfin  l'Ins- 
titut a  demandé  à  connaître  l'influence  des  si- 
gnes sur  les  idées,  et  où  celle  de  l'écriture  est 
devenue  par  conséquent  l'objet  spécial  de  son 
zèle  pour  l'intérêt  des  sciences. 

COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE 

FAIT   AU   LYCftB  BN    1793    (l'AN  II    DE  LA  RÊPOBLIQUB 

frarçaisb;. 

«  Dant  1«  même  temps  (en  1798),  jVrronUit  la 
doctrine  de  la  dema; o^ic  dan*  un  court  que  je 
professais  au  lycée,  ou  je  rombattais  tout  let 
rertvaiot  qui  avaient  attaqué  la  propriété,  et  lâ- 
chais d'en  montrer  le*  fondement*.  » 

{Notice  tur  ma  f^ie  pour  mei  enfants» 
t.  III  d«  celle  collection,  p.  M7.) 

i 

AVERTISSEMENT 
Relatif  à  toutes  les  parties  de  cet  ouvrage. 

Ce  cours,  dont  il  n'a  été  donné  que  Ireize  le- 
çons au  lycée,  a  élé  fait  en  trois  mois,  très-pré- 
cipitamment. Chaque  discours  a  été  l'ouvrage 
d'une  semaine,  m'étant  inconsidérément  en- 
gagé à  ouvrir  le^  séances  sans  avoir  encore 


Digitized  by 


Google 


130 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


songé  à  faire  un  plan^  et  p&v  conséquent  sans 
avoir  une  ligne  d'écrite.  Pendant  que  je  faisais 
ce  travail,  j'étais  aussi  chargé  de  la  rédaction 
de  l'article  Convention  du  Journal  de  Parh^ 
rédaction  à  laquelle  je  donnais  trois  ou  quatre 
heures  chaque  jour  ;  enfin  J'avais  encore  à  sup- 
porter le  tourment  continuel  des  inquiétudes 
que  les  affaires  publiques  ont  données  dans  le 
cours  de  cette  année  à  tous  les  amis  de  la  pa- 
trie^ et  de  celles  que  des  préventions  populaires 
inspirées  contre  moi  par  la  malveillance  de 
quelques  ennemis  personnels  ont  dû  en  outre 
entretenir  en  moi.  Il  n'est  donc  pas  étonnant 
que  cet  ouvrage  soit  aussi  indigeste ,  aussi  in- 
complet et  aussi  informe  qu'il  Test.  Je  ne  le 
(considère  que  comme  un  assemblage  de  notes 
cju'il  faut  mettre  dans  un  meilleur  ordre,  qu'il 
faut  unir  par  plus  de  méthode,  qu'il  faut  em- 
bellir par  le  style,  et  surtout  qu  il  faut  déve- 
lopper et  compléter;  car  on  voit  çà  et  là  des 
germes  qui  promettent  des  fruits  abondants,  et 
dont  il  ne  sort  cependant  rien.  Obligé  de  m'en- 
sevelir,  depuis  le  1"  octobre,  dans  la  plus  téné- 
breuse retraite  pour  dérober  ma  tôte  à  la  ha- 
che de  la  proscription,  je  consacre  les  mo- 
ments où  je  suis  capable  de  travail  à  compléter 
au  moins  l'esquisse  de  mon  ouvrage.  J'ai  fait 
dans  cette  retraite  on  sépulture  le  projet  du 
rpiinzième  discours,  quoique  le  quatorzième 
soit  encore  à  faire.  J'ai  fait  mais  non  achevé  un 
EntrHien  (I)  entre  divers  philosophes,  pour 
servir  d'introduction  à  mon  treizième  discours, 
sur  la  préférence  due  aux  différentes  formes 
de  gouvernement.  J'en  ai  augmenté,  éclairci 
quelques  autres;  je  continuerai  à  perfectionner 
ou  à  compléter  ce  travail,  tant  que  la  proscrip- 
tion me  laissera  dans  ma  retraite,  ou  que  les  mal- 
heurs publics  me  laisseront  la  malheureuse  fa- 
culté de  vivre.  Mais,  encore  une  fois,  j'écris  dans 
un  tombeau ,  et  je  crois  toujours  le  sentir  flot- 
tant dans  le  sang  des  citoyens  purs,  des  cin- 
cères  amis  de  la  République,  qui  sont  immolés 
chaque  jour  par  la  haine  et  la  vengeance... 