

Au  i*este,  le  fait  répond  à  l'objection  :  nulle 
part  au  monde  il  n'y  a  autant  de  livres  qu'à  la 
Chine. 

Lis  z  rn  indice  de  leurs  principaux  corps 


d'ouvrages  en  tous  genres  dans  la  préface  des 
Medilationes  Sinieœ  de  Fourmont  (p.  ix  et  x). 

Et  pour  vous  convaincre  que  tous  ces  livres 
sont  multipliés,  donnez  quelque  attention  au 
p  issage  suivant  (p.  x)  :  Crederes  ne  bibliothecas 
illic  iminensas  in  plerisque  urbibus  exhtere? 
«»  regiis yVolaminum  nm 50,000,  non  100,000, 
non  150,000,  quoi  in  Europa  nllimum;  sed 
qvx  res  animo  coffifari  vix  potest^  voluminutn 
reperiri   ultra  milliones  decem,    duodecitn , 
quafuordecim,  quod  ex  ore  viri  profecto  sanc- 
tissimi  alque  oculali  tejftis   C.  D.  Fouquet^ 
epUcopi  Elêutheropolifanf,  nunc  liomœ  degen- 
tis  et  in  propagande  fidei  collegio  bibliothecx 
prœfeeti,  rexcivi  et  avribus  tnei» ,  non  sine  stu^ 
pore,  hausi?  At  née  mirum  id,  cum  fanti  im- 
perii  magistralus  quoxcumque  et  litteratos  e$$e^ 
neque  ad  ul/um  reipvbiicœ  gritdum,  nisi  mons-- 
trato  doctrinœ  atque  erudiiioni^  »uœ  monu^ 
menfo  ascfndere  unquam  posse,  proditttm  we- 
moriœ  sit  ac  certissimum . 

Résumons  et  concluons. 

Le  résultat  de  ce  qui  précède  est,  ce  me  sem- 
ble, 1^  :  que  l'écriture  chinoise  n'est  pas  plus 
chargée  de  sign^  s  que  la  nôtre,  et  n'en  donne 
pas  plus  à  apprendre  à  la  mémoire  des  per. 
sonnes  qui  veulent  apprendre  à  la  lire  ; 

2*'  que  les  signes  corespondant  aux  idées,  et 
les  figurant  pour  la  plupart,  sont  plus  faciles  à 
apprendre  et  à  retenir  que  les  nôtres,  qui  ne 
répondent  qu'à  des  sons  ; 

3"  Que  ces  signes  servent  tout  à  la  fois  à 
rappeler  et  l'idée  et  le  son  articulé  qui  l'ex- 
prime par  la  parole  ;  au  lieu  que  le^  nôtres  ne 
rappellent  quelquefois  que  les  sons  ; 

4°  Que  ces  signes  non-seulement  rapp  lient 
les  idées,  mais  en  donnent  qu'on  n'avait,  pas^ 
et  qu'ils  portent  avec  eux,  outre  la  commémo- 
ration, l'instruction;  qu'ils  sont  de  véritables 
clefs  de  toutes  les  sciences  du  pays  et  des  em- 
preintes analytiques; 

5''  Qu'ils  seneut  de  lien  commun  à  toutes 
les  connaissances  du  pays,  et  les  réunissent 
toutes  en  un  système  régulier  et  complet; 

6"*  Que  ces  signes  empêchent  les  connaissan- 
ces de  rétrograder,  en  ajoutant  leiu*  empire  à 
celui  de  la  parole,  en  concourant  avec  elle^  en 
la  suppléant,  en  devenant  des  espèces  d'enre- 
gistrements éternels  des  pensées,  au  lieu  d'être^ 
comme  les  nôtres,  bornés  au  service  du  lan- 
gage articulé  ; 


Digitized  by 


Google 


COURS  INORGANISATION  SOCIALK. 


120 


7°  Qu'ils  n'empêchent  p^is  les  connaissances 
d'avancer^  parce  qu'ils  se  prêtent  à  la  compo- 
sition des  signes  nouveaux  quand  les  anciens 
ne  sont  pas  conformes  à  l'idée,  et  livrent  ceux*ci 
à  la  désuétude  par  l'inutilité,  ce  qui  est  en  tout 
le  grand  moyen  d'abolir. 