

Si  vous  n'entendez  i>as  ce  que  signifient  les 
mots  dont  vous  vous  servez  en  parlant,  il  est 
fort  inutile  que  vous  appreniez  à  les  lire  ou  à 
les  entendre.  Si  vous  savez  ce  qu'ils  signifient, 
connaissant  les  caractères  élémentaires  de  tous 
les  signes  composés,  vous  ne  pouvez  être  un 
moment  dans  le  doute  sur  la  signification  de 
ceux-ci.  Si  voire  parole  représente  vos  idées,  la 
cief  des  caractères  qui  représentent  vos  idées 
est  dans  vos  paroles. 

Quand  l'écriture  est  faite  non  pour  les  mots, 
mais,  comme  les  mots,  pour  les  idées,  non-seu- 
lement les  mots  aident  à  faire  connaître  ou  re- 
connaître récriture,  mais  encore  l'écriture  em- 
pêche d'oublier  les  mots  et  les  idées. 

Passons  à  la  troisième  objection,  a  Si  Ton 
vient  à  changer  d'opinion  sur  un  point,  il  faut 
changer  tous  les  caractères  qui  y  ont  rapport  ou 
qui  y  tiennent. . .  Or  l'énorme  difficulté  de 
changer  non  pas  un  simple  alphabet,  mais  toute 
une  langue  écrite,  est  un  obstacle  insurmon- 
table au  changement  des  idées  et  par  conséquent 
à  leur  perfectionnement.  » 

Changer  d'opinion  sur  un  pt/oin/,  c'est-à-dire 
sur  les  véritables  éléments  A'une  idée  et  sur 
ceux  du  mot  qui  lexprime  et  du  caractère  qui 
la  représente,  n'exige  de  changement  que  dans 
le  caractère  de  cette  idée  et  de  ses  composés 
ou  dérivés.  C'est  une  famille  h  changer  do  do- 


micile, mais  non  pas  un  changement  à  faire 
à  toute  une  langue. 

Je  conviens  que  l'écriture  symbolique  fortifie 
et  soutient  certaines  associations  d'idées.  Quand 
elles  sont  fausses,  c'est  un  malheur;  mais 
quand  elles  sont  justes  aussi,  n'est-ce  pas  un 
très-grand  bien?  Les  langues  ne  doivent  pas 
être  un  obstacle  au  perfectionnement  de  Tes- 
prit;  mais  n'est-il  pas  bon  qu'elles  en  soient 
un  au  reculement  et  à  la  détérioration.  N'y  a 
t-il  pas  chez  un  peuple  civilisé  autant  d'inté- 
rêt à  conserver  qu'à  acquérir?  Et  même  quand 
les  associations  d'idées  sont  fausses ,  l'influence 
de  l'écriture  n'est- elle  pas  très-subordonnée  à 
celle  de  la  langue  parlée?  ne  se  bome-t-elle 
pas  à  donner  son  appui  à  un  mal  dont  celle-ci 
seule  est  l'auteur;  et  quand  elle  ne  lui  donne- 
rait pas  son  appui,  la  langue  parlée  ne  serait- 
elle  pas  assez  forte  pour  résister  aux  réformes? 
Et  si  elle  ne  l'était  pas  assez,  l'écriture  ne  flé- 
chirait-elle pas  inévitablement? 

Toute  la  partie  abstraite  de  la  nomenclature 
propre  à  la  langue  française  n'est-elle  pas  com- 
posée de  radicaux  qui  représentent  des  objets 
matériels?  N'est-ce  pas  une  grande  galerie  de 
figures  empruntées  à  la  nature  entière?  Croit- 
on  qu'une  écriture  qui  ferait  ressortir  distincte- 
ment tous  les  objets  figurés  eût  d'autre  effet  que 
de  faciliter  et  d'assurer  leur  intelligence,  et  que 
si  l'association  des  idées  exprimées  par  ses  mots 
était  reconnue  vicieuse ,  la  forme  de  nos  lettres 
on  empêchât  la  correction  et  ne  la  subit  pas  à 
son  tour? 