

Voici  une  légère  esquisse  des  objets  qui  pas- 
seront sous  nos  yeux;  cette  esquisse  achèvera 
de  lever  toute  incertitude  sur  ce  que  j'entends 
par  organisation  sociale. 

PLAN  DU  COURS, 

ou    ANALYSE   DE   LORGAMSATION  SOCIALB. 

La  première  chose  à  rechercher  est  do  sa- 
voir quels  sont  les  éléments  de  la  société , 
quelle  est  leur  nature,  et  de  les  classer. 

Ils  sont  de  deux  sortes  :  les  éléments  phy- 
siques et  les  éléments  moraux. 

Les  éléments  physiques  sont  les  personnes 
et  les  choses;  les  éléments  moraux  sont  les 
qualités  morales  des  individus  appelés  à  l'état 
de  la  société  civile. 

Des  éléments  physiques. 

Il  faut  évidemment  savoir  quelles  personnes 
entrent  dans  l'état  social  pour  bien  connaître 
la  nature  et  Tobjet  de  la  société.  Ici  se  présen- 
teront quelques  questions  importantes,  plu- 

9. 


Digitized  by 


Google 


132 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALIL 


sieurs  fois  disculées,  jamais  résolues,  parce 
qu'on  en  a  plutôt  examiné  les  rameaux  que 
le  corps,  et  qui  cesseront  de  paraître  même  dé- 
licates, malgré  leur  imporlance,  lorsqu'elles 
seront  placées  sous  le  principe  qui  les  éclaire. 

Il  s'agira  de  savoir  : 

1»  Si  lesfenmies  sont  parties  constituantes 
de  la  société  civile;  si,  dans  le  fait,  la  société 
formée  pour  elles  a  été  fondée  par  une  con- 
vention faite  avec  elles;  si  la  société  civile, 
instituée  surtout  pour  protéger  la  société  do- 
mestique, n'est  pas  une  simple  garantie  de 
cette  première  ef  intime  société,  immédiate- 
ment fondée  par  la  nature  sans  le  secours  in- 
termédiaire de  la  raison  humaine,  de  cette 
société  dont  les  principes  sont  non-seulement 
dans  le  cœur,  mais  dans  le  sang,  mais  dans  les 
entrailles,  et  (|ui,  pjtr  cette  raison,  a  su  se 
passer  de  lois  écrites  pour  se  former,  se  con- 
server et  môme  se  perfectionner.  Il  faudra 
examiner  si  les  hommes,  en  contractant  entre 
eux  l'union  sociale,  n'ont  pas  eu  pour  princi- 
pal objet  d'acquitter  avec  plus  de  facilité  et  de 
sûreté  l'obligation  que  la  nature  leur  a  intimée 
de  protéger  et  conserver  les  femmes,  et  si 
par  cette  raison  les  femmes,  objet  chéri  de  la 
société  civile,  ont  participé  à  sa  formation  et 
en  sont  membres. 

Il  faudra  examiner,  en  second  lieu,  s'il  était 
juste  qu'elles  entrassent  comme  parties  con- 
tractantes dans  l'engagement  civil ,  qu'elles 
prissent  sur  elles  le  poids  d'une  responsabi- 
lité immédiate  et  directe  ;  si  la  reproduction  de 
l'espèce  humaine,  ce  travail  auquel  aucun  au- 
tre, ni  dans  l'état  de  nature  ni  dans  l'état  so- 
cial, ne  peut  être  comparé,  dont  les  hommes 
n'offrent  aucun  équivalent  dans  leurs  plus  su- 
blimes ou  leui*s  plus  terribles  travaux,  ne  dis- 
pensait pas  autant  les  femmes  de  la  responsa- 
bilité sociale,  c'est-à-dire  de  concourir  à  la 
garantie  des  conventions  civiles,  que  de  la 
chasse  et  de  la  guerre  dans  l'état  de  nature  ; 
s'il  était  juste  que  le  travail  de  la  conservation 
pesât  encore  sur  le  sexe  le  plus  faible,  déjà 
chargé  du  travail  de  la  création,  tandis  que  le 
sexe  le  plus  robuste  ne  pouvait  participer 
qu'au  premier. 