

Je  reprends  les  observations  du  critique. 

«  L'écriture  chinoise,  dit-il,  a  encore  une 
propriété  accidentelle  très-nuisible  aux  progrès 
de  l'esprit  humain,  et  qui  suflirait  seule  pour 
river  ses  chaînes;  c'est  qu'elle  rend  inutile  l'in- 
vention de  l'imprimerie  en  caractères  mobiles; 
en  effet,  comment  imprimer  avec  80,000  ca- 
ractères? » 

Pour  que  les  caractères  chinois  fussent  un 
obstacle  au  progrès  de  l'esprit  humain ,  il  ne 
suffirait  pas,  ce  semble,  qu'ils  ne  pussent  être 
imprimés  avec  des  caractères  mobiles,  il  fau- 
drait qu'ils  ne  pussent  pas  être  imprimés.  J'a- 
voue que  le  plus  ou  le  moins  de  facilité  pour  la 
multiplication  des  livres  est  une  cause  plus  ou 
moins  active  du  développement  de  l'esprit; 
mais  il  ne  faudrait  pas  moins  que  la  prohibition 
absolue  de  la  presse,  même  de  Vécrilure,  pour 


Digitized  by 


Google 


128 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


empêcher  l'essor  de  l'esprit  humain.  S'il  fallait 
absolument  des  caractères  mobiles  pour  la  civi- 
lisation, pourquoi  donc  les  Grecs  et  les  Romains^ 
qui  ne  connaissaient  ni  Timprimerie  en  c^rac  - 
tères  mobiles^  ni  I  imprimerie  sur  planches 
gravées^  ont-ils  été  si  éclairés  et  si  polis?  Si 
la  non-existence  de  rimprimerie  n'a  pas  été  un 
obstacle  aux  lumières  dans  l'antiquité,  com* 
ment  un  système  d'imprimerie,  quelque  impar- 
fait qu'on  le  suppose,  en  serait-il  un  insurmon- 
table? Demandez  aux  libraires  ce  qu'il  y  a 
d^exemplaires  en  France  des  grands  ouvrages 
élémentaires  en  tous  genres?  Voltaire  dit  quel- 
que part  qu'on  n'a  jamais  osé  en  tirer  plus  de 
1,500  de  ses  ouvrages.  Or  pour  i,300,  pour 
15,000,  pour  150,000  exemplaires  d'un  ouvrage 
quelconque,  la  gravure  en  planchesde  bois  peut 
aller  aussi  vite  et  à  aussi  bon  marché  que  la 
fabrication  en  caractères  mobiles  ;  elle  n'est  in- 
férieure qu'en  élégance  à  l'imprimerie  en  carac- 
tères mobiles.  Elle  ne  peut  donc  élre  un  obsta- 
cle aux  progrès  des  Chinois  dans  les  sciences. 

Je  dis  qu'on  peut  graver  aus^i  vite  et  même 
plus  vile  et  à  aussi  bon  compte  que  l'on  com- 
pose en  caractères  mobiles.  Tout  le  monde  a 
su  comment  se  faisaient  avant  la  Révolution  les 
gazettes  à  la  main  qui  s'envoyaient  en  forme  de 
lettres  dans  toute  la  France;  un  homme  les  gra- 
vait sur  des  planches  d  etain  avec  un  poinçon 
qu'il  conduisait  presque  aussi  légèrement  qu'un 
écrivain  conduit  sa  plume.  A  la  Chine  l'usage 
est  de  coller  le  manuscrit  qu'on  veut  multiplier 
sur  une  planche  do  noyer  ;  et  avec  des  instru- 
ments tranchants  on  enlève  le  bois  autour  du 
trait  qui  est  auisi  conservé  sur  la  planche,  tel 
que  l'auteur  l'a  tracé,  de  sorte  que  chaque 
exemplaire  est  une  image  exacte  non -seule- 
ment de  l'ouvrage,  mais  même  de  l'écriture  de 
l'auteur.  Ainsi  l'on  peut  à  très-peu  de  frais  mul- 
tiplier à  l'inftni  les  livres.  Le  plus  ou  moins  de 
perfection  de  la  typographie  est  de  peu  d'im- 
portance pour  les  lumières;  c'est  la  facile  mul- 
tiplication des  manuscrits  qu'il  faut  souhaiter. 
Or  à  la  Chine  il  sulfit  d'un  morceau  de  plan- 
che ,  d'un  couteau  et  d'une  presse  pour  faire 
un  livre  ;  tout  le  monde  peut  le  faire,  on  peut 
le  faire  partout  et  en  tous  temps. 