

L^agrégation  chargée  des  pouvoirs  publics 
doit  avoir,  comme  un  individu,  des  facultés 
morales,  des  facultés  physiques  et  des  pro- 
priétés. Des  facultés  morales,  parce  qu'elle 
doit  vouloir;  des  facultés  physiques,  parce 
qu'elle  doit  agir;  des  propriétés,  parce  que 
pour  vouloir  et  pour  agir  il  faut  exister,  et 
par  conséquent  des  moyens  de  subsister. 

Entre  la  volonté  et  Taction  il  faut  une  troi- 
sième faculté;  celle  de  rappeler  la  volonté  pu- 
blique quand  elle  est  oubliée,  de  la  déclarer, 
d'en  faire  l'application  quand  le  sens  eti  est 
contesté.  Cette  faculté,  qu^on  appelle  judiciaire, 
pourrait  s'appeler  la  mémoire  publique,  car  un 
jugement  n'est  qu'une  commémoration  de  la 
loi  dans  les  cas  où  son  application  et  son  exé- 
cution sont  nécessaires. 

Il  existe  plusieurs  formes  de  gouvernement; 
nous  aurons  à  les  examiner  :  ce  sera  l'objet  de 
quatre  études  successives. 

Mais  avant  de  les  comparer  il  faudra  discu- 
ter plusieurs  principes  préliminaires,  qui  ont 
été  reçus  sur  parole  et  qui  ont  longtemps  servi 
de  base  à  l'appréciation  des  diverses  sortes 
de  gouvernement,  et  qui,  n'ayant  jamais  été 
mis  en  sûreté  par  la  discussion,  ont  été  ébranlés 
au  gré  des  systèmes  qui  ont  été  mis  au  jour 
depuis.  De  ce  nombre  est  le  principe  i\c  la  sé- 


paration des  pouvoirs;  ce  principe,  qui  tenait 
toute  son  autorité  de  quelques  lignes  éloquentes 
de  Montesquieu,  est  maintenant  presque  dété- 
rioré. L'éloquence,  pour  l'avoir  défendu  seul 
sans  le  secours  de  la  didactique  et  pour  l'avoir 
défendu  d'une  manière  trop  générale,  trop 
absolue  et  pour  ainsi  dire  trop  impérieuse,  ne 
peut  plus  défendre  ce  qui  en  est  juste  et  né- 
cessaire :  l'analyse  viendra  au  secours  de  ce 
qu'il  y  a  de  substantiel  et  de  fondamental 
dans  ce  principe.  Nous  trouverons  peut-être 
que  la  séparation  des  pouvoirs  est  de  nécessité 
absolue  pour  éviter  la  tyrannie,  mais  que  les 
pouvoirs  peuvent  être  réellement  et  fortement 
séparés  sans  être  partagés  et  répartis  entre  des 
personnes  différentes,  partage  qui  entraîne  la 
nécessité  de  ce  qu^on  appelle  l'équipondéra- 
tion  politique,  c'est-à-dire  de  contre-poids,  ou, 
pour  parler  plus  exactement,  de  contre-forces, 
car  ce  partage  met  les  pouvoirs  en  état  de 
guerre  continuelle  l'un  contre  l'autre;  et  dans 
la  guerre,  c'est  de  forces  et  non  de  poids  qu'on 
fait  état  entre  les  combattants. 

A  cette  question  préliminaire  en  succédera 
une  autre  très-imporUmte,  celle  de  savoir  à 
quels  services  doit  se  borner  le  gouvernement; 
s'il  doit  tout  voir  et  tout  faire  dans  le  régime 
social;  s'il  faut  une  magistrature  pour  i^endre 
la  justice»  en  matière  civile  ;  si  la  commémo- 
ration et  l'application  de  la  loi  civile  ne  sera 
toujours  faite  plus  équitablement  par  des  ar- 
bitres^ c'est-à  dire  par  un  tribunal  que  les 
parties  se  seront  créé  à  elles-mêmes,  que  par 
un  tribunal  d'institution  politique  et  perma- 
nente; s'il  est  plus  nécessaire  d'avoir  un  tri- 
bunal de  juges  pour  ses  affaires  particulières 
qu'un  tribunal  de  médecins  pour  sa  santé. 