

Ces  avantages  sont  l'abrégé  des  droits  de 
l'homme. 

Le  fondement  et  le  développement  de  ces 
droits  sont  nécessaires  à  connaître. 

L'analyse  des  éléments  physiques  et  moraux 
de  la  société  aura  montré  aux  législateurs  les 
moyens  et  les  ressources  dont  ils  ont  à  faire 
usage  ;  l'analyse  des  droits  naturels  de  l'homme 
montrera  non-seulement  l'objet  qu'il  faut  rem- 
plir, mais  encore  les  limites  dans  lesquelles  il 
faut  se  renfermer. 

Cette  analyse  se  trouve,  et  se  trouve  parfaite, 
dans  la  reconnaissance  et  l'exposition  raison- 
née  des  droits  de  l'homme  et  du  citoyen  pré- . 
sentée  par  Sieyès  en  4789  à  l'Assemblée  cons- 
tituante; et  dont  je  parlais  tout  à  l'heure.  Je 
n'aurai  rien  de  mieux  à  faire  dans  la  quatrième 
séance  que  d'en  donner  lecture  à  cette  société, 
en  y  ajoutant  seulement  un  léger  commen- 
taire, qui  rende  plus  sensibles  ou  plus  familières 
quelques  notions  dont  l'énoncé  est  trop  res- 
serré peut-être  pour  être  très- clair,  malgré 
la  rigide  précision  de  l'auteur. 

5e  Leçon,  — Quand  les  besoins  des  hommes 
leur  ont  fait  connaître  leurs  droits  naturels  et 
les  ont  conduits  à  s'unir,  ils  contractent  leur 
union,  et  c'est  là  le  pacte  social;  ils  rédigent 
ensuite  les  conditions  de  leur  union,  et  la  loi 
civile  prend  naissance. 

Le  pacte  social  et  la  loi  civile  ne  sont  donc 
que  des  garanties,  l'une  médiate,  l'autre  im- 
médiate des  droits  naturels  des  hommes. 

La  théorie  de  ce  pacte,  celle  de  la  loi,  seront 
l'objet  de  la  cinquième  leçon.  Trois  chapitres 
du  livre  de  Rousseau  sur  le  contrat  social  ren- 
ferment à  cet  égard  toutes  les  vérités  qu'il  im- 
poli de  connaître.  Nous  essayerons  d  en  faire 
quelques  applications.  Nous  verrons  les  prin- 


Digitized  by 


Google 


138 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


cipes  relatifs  à  la  loi^  à  son  essence^  entrer  dans 
tout  leur  intérêt  et  se  montrer  dans  toute  leur 
importance^  lorsque  nous  les  rapprocherons 
de  plusieurs  circonstances  de  notre  position 
actuelle,  ou  à  des  événements  encore  récents. 
Nous  apporterons  les  leçons  de  l'expérience 
en  tribut  d'hommage  à  ces  principes,  sans  nous 
inquiéter  s'ils  ne  font  pas  la  censure  de  beau- 
coup d'opinions  reçues  et  de  plusieurs  faits 
hautement  célébrés. 

6«,  7«  et  8«  Jjeçon.  —  Quand ,  pour  assurer 
les  droits  naturels,  le  pacte  social  est  conclu 
et  que  la  loi  civile  d  réglé  les  conditions  fon- 
damentales de  la  société ,  il  faut  au  pacte  so- 
cial et  à  la  loi  même  une  garantie  subsidiaire. 

Et  quelle  peut  être  cette  garantie?  C'est  un 
gouvernement. 

La  constitution  d'un  gouvernement  est  la 
création  d'un  corps  d'autorités  diverses,  muni 
des  pouvoirs  de  la  société,  et  organisé  de  ma- 
nière à  veiller  sur  elle,  à  travailler  pour  elle, 
comme  un  seul  individu  chargé  des  affaires  de 
plusieurs  autres. 