


Nous  remarquerons,  avant  de  quitter  l'étude 
de  ce  sujet ,  combien  la  classification  des  hom- 
mes, en  dedans  ou  en  dehors  de  l'association^ 
à  raison  de  leur  savoir  ou  de  leur  ignorance^ 
diffère  de  la  classification  qui  a  pour  principe 
la  mesure  ou  la  nature  de  leurs  propriétés , 
classification  qui  a  servi  de  base  à  des  distinc- 
tions véritablement  iniques.  En  découvrant , 
par  l'analyse,  les  distinctions  que  la  nature  a 
tracées  elle-même,  en  les  comparant  à  celles 
qui  ont  été  faites  sur  de  simples  aperçus  de  la 
raison  mal  éclairée^  nous  verrons  que  ces  der- 
nières sont  aussi  inutiles  qu'odieuses,  attendu 
que  les  premières  remplissent  bien  et  remplis- 
sent seules  l'objet  qu'on  s'est  proposé  par  l'ar- 
tifice des  autres. 

Ce  n'est  pas  seulement  pour  reconnaître  fes 
droits  de  chaque  profession  pour  l'association 
civile  que  l'analyse  de  ces  professions  est  né- 
cessaire ;  c'est  aussi  pour  préparer  la  solution 
de  grandes  questions  qui  se  présenteront  à  la 
suite  sur  les  avantages  ou  les  inconvénients  de 
la  propriété,  sur  le  système  des  lois  limitatiYes 
de  la  propriété,  sur  celui  des  lois  prohibitives; 
systèmes  que  Diderot  et  Rousseau  ont  créés  ^ 
le  premier  dans  son  Code  de  la  nature,  l'au- 
tre dans  son  Discours  sur  rinégalité  des  con- 
ditions, que  Mably  a  ensuite  délayés  longue- 
ment dans  ses  Principes  de  législation ,  dans 
ses  Doutes  aux  économistes,  dans  ses  Lettres 
à  M.  Adams  sur  les  constitutions  des  États- 
Unis  de  l'Amérique  ;  système  que  plusieurs 
membres  de  la  Convention  paraissent  avoir 
adopté,  qu'ils  annoncent  dans  les  papiers  pu- 
blics et  à  la  tribune  nationale  ;  système  dont 
un  décret  de  finance  a  déjà  préjugé  la  jus- 
tesse et  la  solidité,  et  dont  il  est  à  craindre  que 
l'ignorance  populaire  n'arrache  bientôt  la  par- 
faite sanction  à  la  faiblesse  ou  à  la  corruption 
des  vils  courtisans  de  l'opinion  dominante. 
L'analyse  que  nous  aurons  faite  nous  mettra  à 
même  de  juger  le  procès  des  conservateurs  de 
l'égalité  des  droits  et  de  la  richesse  publique 
dans  l'inégalité  des  fortunes,  contre  les  nive- 
leursde  fortunes  dont  le  cylindre  plombé  com- 
prime la  terre  qu'il  faudrait  labourer,  y  étouffe 
ou  mutile  tous  les  germes  de  la  production 
qu'il  faudrait  développer,  et  nuit  par  consé- 
quent à  tous  les  droits  et  à  tous  les  intérêts. 

L'organisation  sociale  nous  offre  encore  h 
examiner  une  autre  division  des  personnes  : 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


135 


les  unes  vivent  en  familles  isolées  dans  des 
maisons  solitaires,  d'autres  forment  des  agré- 
gations eu  villages  et  hameaux ,  ()'autres  for- 
ment des  communes  urbaines,  d'autres,  enfin, 
des  capitales.  Nombre  de  questions  ont  encore 
été  agitées  relativement  à  ces  agrégations.  On 
dit  que  les  villes  nuisent  aux  campagnes,  les 
capitales  aux  villes  et  aux  campagnes,  et  il  y  a 
de  la  vérité  dans  ces  reproches.  Mais  à  quoi 
servent  des  reproches  même  fondés,  quand  ils 
sont  sans  précision?  Alors  qu'on  ne  voit  pas 
exactement  en  quoi  consiste^le  mal ,  où  finit 
l'utilité,  où  commence  Fabus,  on  ne  voit  que 
l'abus,  on  le  voit  dans  la  chose  tout  entière, 
on  proscrit  au  lieu  de  juger,  on  détruit  au  lieu 
de  réformer.  Déjà  l'opinion  a  mis  le  siège  de- 
vant les  villes  et  devant  les  capitales  surtout  ; 
sachons  bien  les  sacrifices  qu'elles  doivent 
faire,  déterminons-le  bien,  et  osons  ensuite 
défendre  courageusement  ce  que  nous  croi- 
rons convenable  de  leur  laisser. 