

Nous  examinerons  si  l'éducation  publique, 
même  celle  du  peuple,  doit  être  l'objet  immé- 
diat des  soins  du  gouvernement. 

Nous  parlerons  aussi  du  culte,  mais  unique- 
ment pour  prouver  que  nous  n'avons  pas  ou- 
blié combien  il  est  étranger  à  rétablissement 
public.  Enfin,  nous  verrons  tout  ce  qui  doit 
être  élagué  de  l'administration  publique ,  afin 
de  prévenir  le  trop  gouverner,  moyen  infaillible 
de  mal  gouverner. 

Nous  examinerons  si  les  emplois  public» 
doivent  être  salariés,  et,  dans  le  cas  où  ils  de- 
vraient l'être,  si  on  les  payera  comme  le  veut 
Rousseau,  en  terres,  en  denrées  ou  en  argent. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


139 


Ce  sera  seulement  après  l'examen  de  ces 
questions  et  de  quelques  autres  semblables  et 
connexes,  que  nous  comparerons  les  divers 
systèmes  d^organisation  politique  qui  ont  été 
publiés  jusqu'à  ce  jour,  notamment  du  système 
fédératif,  si  justement  rejeté  en  France,  et 
celui  de  Tunité  et  de  Tindivisibilité,  systèmes 
dont  Fopposilion  pourra  être  réduite  à  bien 
peu  de  chose. 

9*  et  10»  Leçon.  —  Quand  les  gouverne- 
ments sont  établis  et  qu'ils  ont  trompé  l'attente 
des  peuples,  il  reste  encore  contre  eux  une  ga- 
rantie: c'est  celle  de  l'insurrection.  La  théorie 
de  l'insurrection  terminera  ce  cours,  comme 
l'insurrection  termine  la  chaîne  des  garanties 
que  l'homme  met  entre  ses  besoins  et  les 
moyens  d*y  snbvenir. 

La  faculté  de  l'insurrection  doit  nous  pa- 
raître sans  doute  un  moyen  de  garantie  ter- 
rible et  redoutable  :  elle  l'est  en  ce  qu'elle  rend 
le  magistrat  intègre  toujours  inquiet  dans 
Teiercice  de  ses  devoirs;  en  ce  qu'elle  donne 
au  magistrat  factieux  le  moyen  de  faire  réussir 
les  projets  les  plus  destructifs  de  la  société  ;  en 
ce  qu'elle  fait  toujours  craindre  l'effusion  du 
sang,  et  ce  qui  est  bien  pis  mille  fois  que  l'ef- 
fusion du  sang,  la  déperdition  de  la  morale. 

Mais  tous  ces  inconvénients  sont  attachés  à 
l'insurrection  désordonnée,  et  non  à  Tinsur- 
rection  même.  Il  faut  lui  donner,  je  ne  dis  pas 
des  règles  qui  l'enchaînent,  mais,  des  moyens 
de  se  diriger  elle-même  ;  il  faut  lui  donner  des 
moyens  de  s'attacher  à  un  but  et  d'y  marcher 
avec  accord,  parle  plus  court  chemin. 

Telle  est,  citoyens,  à  peu  près  la  série  des 
objets  que  je  vous  propose  de  considérer  suc- 
cessivement. L'esquisse  que  je  viens  d'en  faire 
mettra  chacun  de  vous  en  état  de  juger  du 
degré  d'intérêt  dont  peut  être  digne  l'ouvrage 
que  j'ai  projeté,  et  le  degré  de  confiance  que 
vous  pouvez  accordera  Fauteur  pour  l'exécu- 
tion. Elle  |)Ourra  être  pour  plusieurs  un  aver- 
tissement de  ne  pas  suivre  ce  cours;  et  pour 
ceux  que  mon  programme  n'aura  pas  effrayés, 
elle  sera  une  initiation  qui  soutiendra  leur 
patience  et  facilitera  leur  critique. 