

Les  économistes  ont  tout  rapporté  à  trois 
sortes  de  propriétés  :  celle  des  personnes  sur 
elles-mêmes,  celle  des  biens-fonds,  celle  des 
biens  mobiliers.  Je  n'entends  pas,  je  Tavoue, 
ce  que  c'est  que  la  propriété  de  sa  propre  per- 
sonne, la  propriété  de  soi-même.  On  ne  peut 
pas  plus  être  propriétaire  de  soi-même  que 
sa  propriété  ;  on  ne  peut  disposer  de  soi  en 
qualité  de  propriétaire,  exercer  sur  soi  un  acte 
(le  propriété,  sans  se  mettre  en  même  temps 
à  sa  propre  disposition,  sans  se  constituer  en 
état  de  propriété.  Quand  on  dit.  L'homme  est 
propriétaire  de  sa  personne ,  entend-on  qu'il 
n'appartient  pas  à  un  autre?  En  ce  cas,  qu'on 
dise  simplement  qu'il  est  libre.  Ou  le  mot  libre 
est  ici  le  mot  propre,  ou  il  n'est  bon  à  rien 
dans  notre  langue.  Sieyès  a  adopté  la  locution 
que  je  critique  ici  :  on  la  trouve,  dans  sa  su- 
blime exposition  des  droits  de  l'homme,  et  l'on 
se  convaincra  par  cet  ouvrage  même  que  la 
moindre  inexactitude  dans  le  langage  philoso- 
phique coûte  toujours  quelque  chose  à  la  vé- 
rité et  à  la  raison. 

Condorcet,  dans  ses  Lettres  d'un  bourgeois 
de  NewAaveny  a  distingué  quatre  objets:  la 
liberté,  la  propriété,  l'égalité,  la  sûreté.  Or,  il 
est  évident  que  l'égalité  et  la  sûreté  ne  sont 
pas  des  choses  diiïérentes  de  la  liberté  et  de 
la  propriété.  L'égalité  n'est  qu'une  condition 
de  la  liberté,  et  la  sûreté  n'est  qu'un  effet  de 
la  liberté  et  de  la  propriété. 

Je  pourrais  faire  de  même  la  critique  des 
distinctions  de  Locke  et  de  Montesquieu. 

Voici  à  quoi  m'ont  paru  se  réduire  et  com- 
ment m'ont  paru  se  diviser  les  avantages  que 
les  hommes  attendent  de  leur  réunion  en  so- 
ciété. 

11  me  semble  que  la  sécurité  sur  sa  conserva- 
tion et  ses  jouissances  est  le  but  unique  au- 
quel on  tend. 

La  sécurité  est  le  sentiment  de  la  sûreté,  elle 
dépend  donc  de  la  sûreté. 

L'idée  de  sûreté  renferme  celle  de  propriété, 
non  celle  de  telle  ou  telle  propriété,  mais  de 
propriété  en  général ,  c'est-à-dire  de  la  libre 
disposition  de  tout  ce  qu'on  a  acquis  par  le 


travail,  ou  épargné,  ou  hérité,  notamment  des 
Truits  consommables  de  la  terre,  sans  lesquels 
la  subsistance  serait  en  péril. 

L'idée  de  sûreté  renferme  çncore  celle  de 
liberté  ;  car  que  servirait  d'être  assuré  de  sa 
subsistance  par  la  propriété,  si  l'on  n'était  as- 
suré de  l'usage  de  ses  facultés  ou  même  de 
son  existence  ?  Que  servirait  de  voir  garantir 
les  objets  de  jouissance,  si  la  faculté  de  jouir 
était  toujours  précaire  et  menacée? 

Ainsi  la  sécurité  est  le  but  de  la  société.  La 
sûreté  est  le  moyen  de  la  sécurité.  La  liberté 
et  la  propriété  sont  les  moyens  de  la  sûreté. 