


occupés  jusque  là  à  ces  arts  grossiers  insépa- 
rables de  l'agriculture,  aient  imaginé  et  exé- 
cuté quelques  meubles  de  commodité,  et  les 
aient  offerts  à  ces  propriétaires,  alors  l'idée 
de  nouvelles  jouissances  sera  venue  à  ceux-ci  ; 
ils  auront  essayé  l'industrie  naissante  de  leurs 
ouvriers,  ils  les  auront  bientôt  tirés  des  occu- 
pations grossières;  et  la  subsistance  de  ces 
ouvriers,  jointe  aux  matières  premières  sur 
lesquelles  ils  devaient  s'exercer,  aura  fait  un 
emploi  pour  une  partie  des  denrées  dont  l'a- 
bondance était  si  embarrassante.  iVlais  comme 
en  faisant  une  nouvelle  classe  d'ouvriers  il 
fallait  assurer  sa  subsistance  sans  nuire  à  l'an- 
cienne, une  autre  partie  du  capital  même  aura 
servi  à  une  nouvelle  culture,  et  c'est  ainsi  que 
Findustrie  manufacturière  aura  étendu  l'in- 
dustrie agricole ,  et  ajouté  aux  produits  de  la 
terre  la  valeur  de  ses  salaires. 

Ce  qu'elle  a  fait  dans  le  principe,  elle  le  con- 
serve par  son  influence  de  chaque  jour.  Sup- 
posez qu^me  puissance  supérieure  interdise 
pour  jamais  au  propriétaire  d'une  terre  de 
cent  mille  livres  de  rentes,  toutes  les  jouis- 
sances qui  ne  tiennent  pas  aux  premiers  be- 
soins de  la  vie  :  ne  vous  paraîtra-t-il  pas  cer- 
tain que  la  culture  de  cette  terre  sera  bientôt 
réduite  à  la  portion  nécessaire  aux  premiers 
besoins  du  possesseur?  Ainsi  en  Europe,  et 
partout  où  il  y  a  grande  inégalité  dans  les  pro- 
priétés, l'agriculture  dépend  des  manufac- 
tures. 

Ce  que  nous  venons  de  dire  nous  met  sur 
la  voie  de  découvrir  comment  l'industrie  ma- 
nufacturière prend  une  part  dans  les  produits 
de  la  terre.  11  est  d'abord  très -clair  que  c'est 
elle  seule  qui  a  fait  défricher  une  partie  des 
terres  de  TEurope  et  en  soutient  la  culture; 
de  sorte  qu'il  faut  considérer  l'activité  des  ma- 
nufactures, sinon  tout  à  fait  comme  une  col- 
laboration de  l'agriculture,  du  moins  comme 
la  cause  immédiate  de  ses  travaux,  comme  un 
service  dont  ces  travaux  sont  la  condition;  ou, 
à  Ton  veut,  il  faut  considérer  l'agriculture  et 
les  manufactures  comme  un  partage  de  tra- 
vaux et  une  mise  de  peines  égales  à  des  occu- 
pations différentes,  dont  les  produits  sont  le 
but  respectif  des  unes  et  des  autres.  Sans 
doute  il  n'y  a  pas  de  loi  qui  dise  au  proprié- 
taire de  subsistances  :  Vous  en  donnerez  à 
quiconque  vous  offrira  des  marchandises  ou 


Digitized  by 


Google 


Ui 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


des  travaux  en  écliange  ;  mais  cela  est  réglé 
ainsi  par  cette  loi  suprême  de  la  nature  qui 
veut  que  Fhomme  se  porte  toujours  vers  de 
nouvelles  jouissances,  et  cette  loi  qui  dispense 
de  toute  autre  ne  pourrait  être  suppléée  par 
aucune  autre.  Il  ne  s'agit  doue  ici  que  de  recon- 
naître comment  se  forme  la  part  de  l'industrie 
manufacturière  dans  les  produits  de  la  terre. 
Nous  avons  vu  que  les  ouvrages  d'industrie 
n'ont  été  entrepris  qu'à  l'aide  dt-s  capitaux 
dont  une  partie  a  été  livrée  aux  ouvriers,  Tau- 
tre  à  la  terre,  pour  y  produire  la  subsistance 
de  ces  mêmes  ouvriers.  Et  en  effet,  pour  les 
travaux  des  manufactures,  il  ne  suffit  pas  plus 
de  volonté  et  d'industrie  que  pour  ceux  de  la 
terre;  il  faut  aussi  des  fonds  ou  capitaux  pour 
former  des  ateliers,  des  outils,  rassembler  des 
matières  premières  et  des  subsistances. 