

Il  faut  aussi,  pour  renouveler  chaque  année 
la  culture,  que  la  partie  du  capital  employée 
en  semences  se  renouvelle  et  se  muhiplie  cha- 
que année ,  de  manière  à  rapporter  et  le  sa- 
laire de  la  peine,  et  le  profit  du  fonds  mobilier 
et  immobilier  qui  est  employé  à  la  culture. 

(I)  Ce  qui  suit,  jusqu'à  la  page  26,  2*  col.,  page  143 
ci-après,  était  au  commencement  d'un  ouvrage  que 
j'ai  fait  en  1788,  pour  prouver  la  nécessité  du  recuie- 
ment  des  harrières  des  traites  au  delà  des  provinces 
dites  alors  étrangères,  la  Lorraine,  les  Trois-Évéchcs, 
TAlsace,  etc.  Cet  ouvrage  me  fit  beaucoup  d'ennemis, 
mais  il  gagna  beaucoup  d'esprits  au  système  de  l'u- 
nité et  de  l'uniformité  qui  fut  établi  par  l'Assemblée 
constituante  sans  qu'il  s'élcvàt  aucune  opposition. 

(Note  de  l'éditeur.)  Voir  t.  VII  de  celle  collection, 
depuis  la  ligne  45,  i*"'  col.,  page  451,  jusqu'à  la  ligne 
33,  2*  col.  de  la  page  454';  voir  encore  de  la  page  63  à 
la  page  67  du  présent  volume.  On  le  voit,  le  résultat 
de  cette  excellente  analyse  donne  la  solution  de 
bien  des  questions. 


Digitized  by 


Google 


COUUS  D'OUGANISATION  SOCIALE. 


141 


En  effet,  un  capital  nV»st  autre  chose  qu'une 
épai^gne.  Une  épargne  ne  peut  se  faire  que  par 
des  privations,  ou  en  ménageant  une  grande 
surabondance  de  consommations  par  un  tra- 
vail qui  passe  la  mesure  des  besoins  actuels. 
Or,  on  ne  cherche  à  obtenir  un  superflu,  par 
le  travail  ou  par  des  privations,  qu'afin  d'é- 
tendre par  là  ses  jouissances  à  venir.  Ainsi, 
sans  espérance  de  profit  point  d'épargne, 
point  de  capitaux,  point  de  culture  au  delà  d(  s 
besoins  des  propriétaires  et  de  leurs  serviteurs. 

Mais ,  pour  étendre  ses  jouissances  par  des 
profits  tirés  de  la  terre,  il  faut  que  l'industrie 
manufacturière  en  procure,  car  étendre  les 
jouissances  c'est  les  diversifier.  Ainsi,  sans  les 
arts  point  de  raison  de  désirer  des  profits,  point 
(l'épargne,  point  de  capitaux,  point  de  culture 
étendue. 

En  Europe,  où  la  propriété  s'est  établie  par 
des  invasions,  où  la  multitude  a  été  privée  de 
terres,  et  où  les  terres  ont  été  partagées  enlie 
les  propriétaires  mêmes  avec  une  extrême  iné- 
galité; en  Europe,  les  trois  quarts  du  sol  seraient 
restés  incultes  sans  l'industrie  manufacturière. 

Les  premiers  capitaux  s'y  sont  nécessaire- 
ment formés  entre  les  mains  des  propriétaires. 
La  prévoyance  des  disettes  aura  fait  épargner 
à  quelques-uns  sur  les  produits  d'une  récolte, 
ou  forcf^r  ces  produits  par  un  travail  extraor- 
dinaire ;  et  la  fécondité  des  terres  ayant  cha- 
que année  accumulé  les  produits  bien  au  delà 
de  leurs  besoins,  ils  se  seront  trouvés  posses- 
seurs d'une  grande  sui  abondance  de  subsis- 
tances. Si  vous  ne  supposez  autour  d'eux  que 
des  serviteurs,  et  que  vous  supposiez  ces  ser- 
viteurs uniquement  occupés  aux  travaux  par 
lesquels  ont  été  obtenues  les  subsistances  qtje 
vous  voyez  accumulées,  alors  je  vous  demande 
ce  que  serait  devenu  cet  amas  de  denrées  su- 
perflues? Les  propriétaires  n'auraientils  pas 
été  dans  l'alternative ,  ou  de  le  laisser  périr, 
ou  de  vitré  au  tus,  en  cessant  toute  culture 
jusqu'à  ce  qu'elles  soient  consommées,  ou 
enfin  de  les  faire  servir  à  étendre  la  culture 
par  de  nouveaux  défrichements?  Et  de  ces 
trois  partis ,  le  dernier  n'aurait-il  pas  été  le 
moins  raisonnable?  car,  pour  se  débarrasser 
un  moment  d'une  surabondance  stérile,  ils 
auraient  travaillé  péniblement  à  Taugmenter 
pour  la  suite. 
Mais  que  quelques-uns  de  leurs  serviteurs, 