


Digitiftdby  Google 


COUUS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


145 


à  créer  en  France  vingt  formes  semblables  à 
celles  qui  existent  par  milliers  et  depuis  cent 
ans  en  Angleterre  et  qui  font  la  prospérité  de 
ce  beau  pays;  garantie  bien  rassurante  aussi 
pour  les  citoyens  mémes^  puisque  les  colons 
propriétaires  de  nègres,  sachant  très-bien  que 
le  travail  forcé  tue  leurs  nègres,  ne  les  con- 
damnent pas  moins  à  un  travail  forcé,  parce 
que  le  calcul  leur  a  appris  que  le  produit 
de  ce  travail  était  plus  fort  que  le  prix  des 
nègres,  et  qu'enfin  on  risque  tous  les  jours 
la  vie  d'un  cheval  du  plus  grand  prix  pour 
gagner  un  pari  dont  Tenjeu  vaut  mieux  que  le 
cheval. 

Les  niveleurs,  au  contraire,  qui  n'ont  consi- 
déré que  les  hommes,  qui  les  observent  en  dé- 
tail chaque  Jour,  qui  les  ont  étudiés  en  masse 
dans  l'histoire;  qui  ont  trouvé  Torigine  de  nos 
vices  et  de  nos  vertus  et  calculé  la  force  de 
nos  passions,  en  un  mot  qui  connaissent  très- 
bien  les  hommes,  mais  non  la  terre,  n'ont  vu 
qu'un  danger  et  qu'un  intérêt,  le  danger  des 
tyrannies  et  l'intérêt  de  l'égalité.  Ils  voient 
Tégalité  altérée  par  la  propriété,  et  ils  proscri- 
vent la  propriété.  Si  vous  leur  représentez 
qu'ils  vont  diminuer  la  production,  ils  vous  ré- 
pondent: Moins  de  richesses,  plus  de  mœurs; 
avec  plus  de  mœurs  on  a  plus  de  force.  Et  si 
on  insiste,  si  on  leur  dit  :  Moindre  production, 
moindre  population;  ils  vous  répliquent  :  Cette 
population  sera  plus  heureuse  et  plus  ver- 
tueuse. Et  si  on  leur  dit  :  Mais  des  hommes 
qui  existent,  qu'en  prétendez-vous  faire?  Des 
hommes  qui  existent...  Ici  ils  s'embarrassent... 
Mais...  répondent-ils  ensuite,  la  terre  n'en 
produira  pas  moins;  et  ici  ils  mettent  en  fait 
ce  qui  est  en  question. 

Le  système  des  économistes  ne  doit  pas 
nous  occuper  un  moment;  encore  qu'il  ait  été 
décoré  du  titre  imposant  de  physiocrafie,  de 
gouvernement  de  la  nature ,  de  principes  de 
l'ordre  naturel  et  essentiel  des  sociétés  poli- 
tiques, les  niveleurs  en  feront  justice.  Ce  sys- 
tème tombera  sous  leurs  coups,  car  leurs  prin- 
cipes sur  l'égalité  sont  excellents  ;  ce  sont  les 
conséquences  qu'ils  en  infèrent  qui  sont  mau- 
vaises. 

Je  vais  exposer  le  système  dbs  niveleurs 
tvec  quelque  étendue;  je  recueille  surtout 
dans  le  livre  de  Mably  intitulé  Principes  de 
législation,  ouvrage  qui  n'est  qu'un  long  com- 

VIII. 


mentaire  du  discours  de  Rousseau  sur  l'inéga- 
lité des  conditions. 

Une  première  observation  sert  de  fonde- 
ment à  ce  système ,  c'est  que  les  richesses  ne 
font  pas  le  bonheur;  qu'elles  font  naître  dans 
l'homme  une  foule  de  besoins  factices  qui  le 
constituent  dans  la  dépendance  la  plus  asser- 
vissante;  que  ce  philosophe  qui  en  parcourant 
le  palais  d'un  riche  s'écria  :  Que  de  choses 
dont  je  n'ai  pas  besoni!  était  plus  près  du  bon- 
heur que  le  possesseur  de  ces  insipides  baga- 
telles! 