

Je  sollicite  la  critique;  je  ne  prétends  pas 
enseigner,  mais  chercher,  chercher  avec  vos 
yeux  comme  avec  les  miens;  je  ne  fais  que 
marquer  les  cantons  où  nous  irons  herboriser 
ensemble,  et  indiquer  les  routes  qui  y  condui- 


sent. Les  vérités  ne  s'enseignent  pas,  elles  se 
découvrent.  Malheur  aux  méthodes  qui  en- 
seignent, elles  n'apprennent  rien  ;  honneur  au 
contraire  à  l'analyse  qui  fait  voir  la  chose  à 
tout  le  monde,  ou  plutôt  qui  fait  qu'elle  se 
montre  et  que  chacun  est  son  professeur  à  soi- 
même. 


SECOND  DISCOURS 
SUR  l'organisation  sociale, 

Lu  au  lycée  le  3  février  1793  (l'au  ii  delà  république 
française). 

Des  éléments  matériels  de  la  société. 

Notre  objet  dans  cette  séance  est  d'analjser 
au  moins  une  partie  des  éléments  physiques 
de  la  société,  et  de  voir  comment  ils  se  combi- 
nent pour  leur  mutuelle  conservation. 

Nous  nous  occuperons  de  ce  qui  est;  œ  sera 
dans  l'analyse  des  droits  que  nous  examine- 
rons si  ce  qui  est  doit  être. 

La  société  existe  parce  qu'elle  se  conserve 
et  se  reproduit. 

Elle  se  reproduit  par  l'union  des  sexes. 

Elle  se  conserve  par  l'union  de  l'espèce  en- 
tière avec  la  nature,  et  surtout  avec  la  terre 
qui  reproduit  chaque  jour  les  consommations 
de  chaque  jour. 

La  terre  ne  reproduit  pas  d'elle-même  de 
quoi  nourrir  une  société;  ce  qu'elle  reproduit 
spontanément  suffit  à  peine  à  nourrir  un  petil 
nombre  d'hommes  isolés  ^  consommant  peu; 
trois  ou  quatre  centsarpents  de  terre  inculte  sont 
nécessaires  pour  nourrir  un  sauvage  qui  vit  de 
sa  chasse  ou  de  fruits  spontanés,  tandis  qu'en 
France  cinq  arpents  suffisent  à  un  homme,  et 
qu'à  la  Chine  douze  hommes  vivent  sur  un  ar- 
pent. Il  faut  donc  que  la  terre  soit  sollicitée 
par  le  travail  de  l'homme,  que  l'homme  unisse 
ses  facultés  à  celles  de  la  nature,  pour  que  la 
société  soit  assurée  des  subsistances  nécessai- 
res à  son  alimentation  et  à  sa  conservation. 

11  faut  plus  encore  :  il  faut  pour  provoquer 
la  fécondité  de  la  terre  que  l'homme  y  jette 
de  la  semence,  et  par  conséquent  qu'il  ait 
amassé  une  certaine  quantité  de  denrées,  ce 
qui  n'a  pu  se  faire  dans  le  principe  que  par 
l'épargne  des  fruits  spontanés,  et  îi  la  suite 


Digitized  by 


Google 


i40 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


par  raccumulation  des  produits  de  la  culture. 
Les  terres  de  la  société  pouvaient  être  pos- 
sédées en  commun;  si  elles  étaient  restées  en 
communauté^  le  travail  nécessaire  pour  les 
fertiliser  aurait  été  commun  à  toute  la  société^ 
les  avances  auraient  été  une  propriété  com- 
mune ;  les  fruits  auraient  été  partagés  amia- 
blement  entre  tous  les  associés. 

Mais  il  n'en  est  point  ainsi,  les  terres  sont 
devenues  les  possessions  de  quelques-uns;  les 
capitaux  ou  fonds  d'avances  sont  devenus  la 
propriété  de  quelques  autres;  le  travail  est 
devenu  le  partage  du  grand  nombre.  Il  s'est 
donc  établi  trois  classes  d'hommes  qui  se  sont 
pour  ainsi  dire  unis  à  la  terre  :  le  propriétaire, 
le  capitaliste,  le  cultivateur. 