

Dans  Fenfance  de  la  société,  c'esi,  comme 
nous  l'avons  vu ,  aux  propriétaires  des  terres 
que  les  capitaux  des  arts  appartiennent,  et  les 
ouvriers  ne  sont  que  des  ser\'iteurs  à  gage. 
Nous  avons  remarqué  que  ces  capitaux,  après 
leur  formation,  ont  été  partagés  en  deux  por- 
tions :  Tune  pour  les  outils^  matières  premiè- 
res et  subsistance  actuelle  des  ouvriers;  l'autre 
pour  la  reproduction  annuelle  de  ces  matières 
et  subsistances.  Dans  cet  ordre  de  choses,  il 
n'était  dû  aux  ouvi-iers  que  les  salaires  de  leur 
travail;  et  ces  salaires  étaient  précisément  la 
reproduction  de  la  partie  de  ces  capitaux  con- 
fiée à  la  terre  pour  assurer  leur  subsistance 
annuelle.  Mais  un  nouvel  ordre  a  dû  s'établir  : 
des  ouvriers  auront  fait  des  épargnes  sur  leurs 
salaires,  et  se  seront  ainsi  formé  des  capitaux 
suffisants  pour  exercer  leur  industrie  en  pleine 
liberté.  Dès  lors  ceux  qui  avaient  pu  se  former 
entre  les  mains  des  propriétaires  pour  être 
employés  à  soudoyer  des  travaux  d'industrie, 
au  lieu  de  se  diviser  en  deux  parts  pour  pas- 
ser, l'une  entre  les  mains  de  l'ouvrier,  lautre 
à  la  terre,  à  l'effet  d'assurer  par  une  addition 
de  culture  la  subsistance  d'une  nouvelle  classe 
d'hommes  et  l'aliment  de  nouveaux  travaux, 
auront  pu  passer  entièrement  à  la  terre  pour 
s'y  reproduire.  Dès  lors  donc  les  produits  des 
terres  se.  seront  augmentés  précisément  dans 
la  proportion  du  capital  du  manufacturier; 
c'est  donc  comme  s'il  l'avait  placé  lui-même 
dans  la  culture  ;  il  a  donc  acquis  un  droit  à  un 
partage  dansj'accroissement  du  produit  qui 


en  résulte,  et  le  propriétaii-e  n'a  eu  nulle  rai- 
son de  refuser  de  l'admettre  à  ce  partage. 

Pour  que  la  société,  après  les  premiers  pro- 
grès qu'elle  a  dus  à  l'agriculture  et  aux  manu- 
factures naissantes,  ait  pu  s'agrandir  encore  et 
remplir  ses  limites  naturelles,  il  a  fallu  que 
celles-ci  se  perfectionnassent,  *et  que  les  jouis- 
sances de  l'industrie  se  multipliassent  comme 
les  subsistances.  Pour  obtenir  ces  avantages, 
il  a  été  nécessaire  d'établir  la  plus  exacte  di- 
vision, non-seulement   des   divers  ouvrages 
entre  différents  entrepreneurs,  mais  même 
des  différents  travaux  nécessaires  pour  un 
même  ouvrage   entre  différentes  mains   ou 
différentes   machines,  de  sorte  que  chaque 
partie  d'un  même  ouvrage  pût  se  faire  tou- 
jours par  une  main  ou  par  une  machine  qui 
ne  fit  jamais  autre  chose.  Mais  pour  employer 
continuellement  des  machines  ou  des  bras 
uniquement  à  des  parties  d'un  seul  ouvrage, 
il  est  nécessaire  qu'il  s'en   fasse  une  très- 
grande  quantité,  et  par  conséquent  que  les. 
travaux  soient,  en  grand.  Pour  entreprendre 
des  travaux  en  grand,  il  faut  compter  sur  la 
consommation  des  ouvrages  à  de  longues  dis- 
tances, et  sur  la  consommation  d'un  grand 
nombre  de  personnes.  Or,  en  étendant  le  mar- 
ché nécessaire  au  débit,  on  attache  à  ce  débit 
tant  de  peines,  d'embarras  et  de  risques,  une 
perte  de  temps  si  considérable,  que  les  travaux 
de  la  production  et  de  la  fabrication  ne  peu- 
vent s'accorder  avec   ce  débit  même;  d'un 
autre  côté,  en  se  mettant  à  la  merci  d'un 
grand  nombre  de  consommateurs  on  multiplie 
les  chances  défavorables.  Dans  les  deux  cas, 
on  retarde  la  rentrée  de  ses  capitaux ,  et  l'on 
s*expose  à  une  suspension  de  travaux  qui  équi- 
vaut la  plupart  du  temps  à  leur  cessation  ab- 
solue. On  aurait  beau  vouloir  vendre  en  gros 
ses  marchandises,  personne  ne  les  veut  ache- 
ter qu'en  détail  et  justement  pour  sa  consom- 
mation; on  aurait  beau  vouloir,  vendre  chez 
soi  ou  près  de  soi ,  personne  ne  veut  acheter 
qu'à  la  vue  de  la  marchandise. 