

Le  travail  de  la  nature  ainsi  spUicité  par  le 
travail  de  l'homme  et  le  sein  de  la  terre  ainsi 
fécondé  par  ses  épargnes ,  la  terre  peut  pro- 
duire un  grand  superflu  de  subsistances;  le 
travail  d'un  homme  par  le  moyen  de  la  char- 
rue peut  nourrir  quatre  ou  cinq  familles:  ainsi 
d'autres  hommes  que  ceux  qui  se  sont  asso- 
ciés à  la  terre  par  la  propriété,  par  les  capi- 
taux ou  fonds  d'avances,  par  le  travail  de  la 
culture,  ont  pu  exister  avec  les  produits  de  la 
terre.  Mais  aussi  les  propriétaires,  les  capita- 
listes et  les  travailleurs  sont  maîtres  de  profiter 
seuls  de  la  fécondité  de  la  terre;  et,  ne  pouvant 
consommer  tous  les  fruits  que  donne  une  me- 
sure de  travail  modérée,  ils  peuvent  détermi- 
ner de  diminuer  le  travail  de  la  culture  afin  de 
n'être  pas  embarrassés  de  produits  superflus. 
Dans  le  fait,  il  existe  un  grand  nombre 
d'hommes  étrangers  à  la  propriété  de  la  terre 
et  à  sa  culture  ;  ce  nombre  est  égal  peut-être 
à  la  moitié  des  autres. 

Comment  la  culture  s'est-elle  étendue  à  rai- 
son de  leur  nombre?  comment  tant  d'hommes 
sans  propriété  productive,  sans  travail,  mais 
avec  des  capitaux  employés  à  une  tout  autre 
exploitation  que  celle  de  la  terre,  ou  sans  ca- 
pitaux, mais  avec  un  travail  tout  aussi  étran- 
ger à  l'agriculture,  partagent-ils  chaque  jour 
les  produits  de  la  terre  avec  les  propriétaires 
immédiats  de  ces  produits,  et  jouissent-ils 
d'une  assurance  tout  aussi  grande  que  celle 
de  ces  propriétaires  pour  leur  subsistance?  • 
Quel  peut  être  leur  droit  aux  fruits  de  la 
terre? 
Quel  i>eut  être  leur  sûreté  pour  se  faire  ad- 


mettre constamment  au  partage  de  ces  fruits? 

C'est  ce  qu'il  faut  examiner. 

L'analyse  de  cette  première  partie  des  élé- 
ments matériels  de  la  société  et  leur  combi- 
naison suffira  p(3ur  remplir  cette  séance. 

J'ai  déjà  prévenu  de  la  sécheresse  de  cette 
matière.  Il  faut  ici  se  résigner  à  de  l'attention 
sans  plaisir,  par  l'espérance  que  ce  ne  sera  pas 
de  l'attention  sans  profit  (t). 

Considérons  d'abord  comment  se  forment 
les  produits  de  la  terre. 

Ils  se  forment  par  la  reproduction  çt  la  nud- 
tiplication  des  germes  qui  leur  sont  confiés. 

Mais  comment  multiplie-t-elle  les  denrées 
qu'elle  produit?  Nous  l'avons  dit  :  par  le  tra-' 
vail  de  la  nature  aidé  du  travail  de  l'homme. 

Et  par  quel  travail  l'homme  peut-il  aider 
le  travail  de  la  nature  ?  Par  les  défrichements 
ou  l'amélioration  des  terres,  par  une  bonne 
exploitation  renouvelée  chaque  année;  en  un 
mot,  par  l'agriculture. 

Mais  suffit- il  de  la  volonté  de  l'homme  pour 
faire  des  entreprises  agricoles?  Non.  Il  faut 
des  fonds  d'avances,  c'est-à-dire  des  capitaux, 
des  richesses  accumulées,  dont  l'entrepreneur 
puisse  se  passer  pour  sa  subsistance  journa- 
lière. Ces  fonds  sont  nécessaires  pour  subvenir 
aux  frais  de  défrichement,  de  la  construction 
d'un  corps  de  ferme,  aux  dépenses  d'un  train 
de  labourage  et  de  la  semence  à  jeter  une  pre- 
mière fois  dans  la  terre. 