

Nous  avons  déjà  montré  dans  le  discours 
préliminaire  que  les  droits  et  les  intérêts  dont 
les  hommes  demandaient  la  garantie  à  la  société 
étaient  renfermés  dans  ce  seul  mot  :  La  sécu- 
rité, c'est-à-dire  le  sentiment  parfait  de  la  sûreté. 
Nous  avons  vu  combien  il  importait  de  s'at- 
tacher à  cette  notion  et  de  ne  pas  confondre 
la  sécurité  avec  la  sûreté  même.  Nous  avons  vu 
que  la  sécurité  demandait  plus  que  la  sûreté, 
car  pour  qu'on  soit  bien  pénétré  du  sentiment 
de  sa  sûreté  il  ne  suffit  pas  quVlle  existe  rigou- 
reusement, il  laut  encore  qu'elle  soit  évidente, 
sensible  à  tous  les  esprits,  et  qu'elle  s'étende 
au  delà  de  la  mesure  que  peuvent  lui  assigner 
les  calculs  précis  d'esprits  éclairés  et  attentifs. 
Si  par  exemple  la  sûreté  extérieure  d'un  État 
exige  rigoureusement  trois  cent  mille  hommes 
de  troupes,  si  sa  sûreté  intérieure  exige  dix 
mille  hommes  de  gendarmerie ,  si  sa  subsis- 
tance dans  un  temps  donné  exige  cent  mille 
sacs  de  farine,  il  faut  pour  Isl  sécurité  des  ci- 
toyens augmenter  les  quantités  d'un  sixième, 
d'un  cinquième  en  sus,  plus  ou  moins.  Je  le 
répète  donc  :  ce  que  chacun  de  nous  de- 
mande à  la  société,  c^est  la  sécurité;  et  ce  que 
la  sécurité  demande  à  son  tour  est  plus  étendu 
que  ce  qu'exige  la  sûreté. 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 

...Trois  sortes  de  dangers  menacent  Texis- 
tence  des  hommes  en  société.  Les  uns  nous 
viennent  des  sociétés  étrangères:  les  autres 
des  ennemis  ou  malveillants  intérieurs  de  la 
société  même;  les  autres  nous  viennent  de  la 
nature,  c'est-à-dire  de  Tinsuffisante  fertilité, 
ou  du  ravage  accidentel  des  terres  nourricières 
de  la  société.  Il  faut  en  effet  que  la  société  ait 
du  pain,  de  Tordre  et  de  la  paix.  Cela  posé, 
n'est-il  pas  évident  que  tout  système  d'orga- 
nisation sociale,  ou  .toute  branche  de  ce  sys- 
tème qui  n'aura  pas  pourvu  à  la  sécurité  pu- 
blique ou  qui  l'aura  compromise  sous  l'un  des 
trois  rapports  que  je  viens  d'indiquer,  n'aura 
pas  atteint  le  but  de  la  société?  Eh  bien,  j*ose 
avancer  qu'il  n'existe  pas  un  seul  système  de 
politique  qui  soit  irréprochable  à  cet  égard. 

On  peut  réduire  tous  les  systèmes  connus  à 
deux  :  celui  des  économistes,  qui  n'ont  vu  que 
les  dangers  provenant  de  la  nature  ;  celui  des 
niveleurs,  qui  n'ont  vu  que  les  dangers  prove- 
nant de  Tétat  social. 

Les  premiers,  qui  pe  connaissent  que  la 
terre,  ou  qui  n'ont  considéré  qu'elle,  ont  uni- 
quement fait  la  société  pour  elle.  Us  l'ont  or- 
ganisée comme  une  grande  entreprise  d'ex- 
ploitation rurale,  comme  un  grand  atelier  de 
ferme  ;  ils  ont  consacré  aux  travaux  agricoles 
la  classe  des  citoyens  qui  naissent  sans  autre 
patrimoine  que  leurs  bras;  ils  ont  ensuite  di- 
visé les  propriétaires  en  deux  classes:  Tune 
qui  doit  rester  au  deuxième  rang,  l'autre  com- 
posée de  grands  propriétaires,  et  qui  constitue 
essentiellement,  et  de  par  la  nature^  un  corps 
de  noblesse  à  qui  tous  les  emplois  et  tous  les 
pouvoirs  du  gouvernement  doivent  être  con- 
fiés; ils  ont  placé  à  la  tête  de  la  société  ainsi 
formée  un  copropriétaire  de  toutes  les  pro- 
priétés, par  conséquent  un  propriétaire  in- 
comparablement plus  grand  que  tous  les  au- 
tres; et  de  cet  éminent  propriétaire  ils  en  ont 
fait  un  roi,  un  roi  souverainement  despotique, 
dont  toutes  les  volontés,  tous  les  caprices  ne 
doivent  être  soumis  à  d'autre  r/'pression  que 
celle  du  despotisme  de  V évidence  y  non  de  Té- 
vidence  absolue  de  ses  devoirs,  ce  qui  serait 
abstrait,  mais  de  l'évidence  sensible  des  inté- 
rêts de  la  culture  dont  ce  roi  est  le  chef  su- 
prême ;  garantie  bien  rassurante  sans  doute 
pour  l'agriculture  même,  puisque  le  despo- 
tisme de  l'évidence  n'a  pas  encore  pu  parvenir 