

Une  seconde  observation ,  c'est  que  la  pos- 
session des  richesses  desserre  le  lien  social  ; 
elle  concentre  le  riche  dans  ses  jouissances  et 
dans  les  besoins  qu'elles  multiplient  pour  lui  ; 
elle  l'endurcit  pour  les  souffrances  de  ses  sem- 
blables. D'un  autre  côté,  le  pauvre,  aigri  ou 
avili  parl'infortune,contemple  toujours  le  riche 
avec  envie  ou  s'abaisse  honteusement  devant 
lui  ;  il  descend  du  rang  de  citoyen  et  d'associé 
libre,  dans  le  rang  des  esclaves  courbés  devant 
des  maîlres.  Le  riche,  le  pauvre,  sont  séparés 
l'un  de  l'autre  par  des  murs  d'airain. 

Ce  n'est  pas  tout  :  il  s'établit  des  rapports 
funestes  entre  les  riches  et  la  masse  entière  de 
la  société. 

Le  besoin  des  richesses,  l'habitude  des  jouis- 
sances commencent  par  inspirer  le  désir  d'a- 
voir, ce  désir  qui  fait  qu'on  refuse  à  la  société 
le  secours  dont  elle  a  besoin  et  dont  on  pour- 
rait lui  faire  l'offrande,  et  qu'on  poursuit, 
qu'on  dérobe,  qu'on  arrache  ce  qu'on  n'a  pas; 
cedésir,qui  fait  qu'on  n'est  jamais  qu'un  mé- 
diocre citoyen,  et  qu'on  en  est  souvent  un 
très-mauvais;  ce  désir  qui  est  une  véritable 
maladie  et  qu'on  nomme  avarice. 

Mais  cette  maladie  en  engendre  une  autre  : 
c'est  C ambition  des  pouvoirs;  des  pouvoirs  au 
moyen  desquels  on  fixe,  on  étend  par  la  do- 
mination certaines  jouissances  que  la  posses- 
sion des  richesses  ne  fait  que  préparer,  pro- 
mettre ou  donner  imparfaitement.  De  là,  les 
entreprises  audacieuses  qui  minent  ou  atta- 
quent ouvertement  la  liberté  d'un  pays,  qui 
répandent  la  corruption  dans  toutes  les  classes 
de  la  société,  qui  font  circuler  dans  tous  les 
cœurs  toutes  les  passions  funestes  qui  dégra- 
dent l'homme  et  vicient  la  société. 

La  troisième  observation  sur  laquelle  les  ni- 
veleurs établissent  leur  système,  c'e^t  que  les 

10 


Digitized  by 


Google 


ii6 


COURS  D'ORGANlSATiON  SOGIÀLI£. 


richesses  ne  font  pas  la  sûrelé  des  États,  mais 
au  contraire  les  exposent  à  un  véritable  péril 
du  côté  des  étrangers. 

I""  Elles  diminuent  la  force  par  la  division 
qu'elles  établissent  entre  les  éléments  mêmes 
de  la  société,  par  l'isolement  des  riches,  par 
l'amollissement  de  leurs  forces  physiques,  par 
Tobstacle  qu'elles  forment  à  Télablissement  de 
tout  esprit  public,  même  dans  le  pauvre,  qui 
ne  peut  affectionner  vivement  une  société  dont 
il  ost  le  rebut. 

2**  Elles  excitent  Tenvie  ou  la  cupidité.  Elles 
attirent  aux  peuples  qui  les  possèdent  des 
guerres  que  la  pauvreté  leur  eilt  épargnées; 
car  quel  ïniMi  d'attaquer,  de  conquérir  un 
pays  qui  n'a  d'autre  mérite  que  celui  de  porter 
des  hommes  libres,  attachés  uniquement  à 
leur  liberté? 

3°  La  richesse  rend  audacieux,  injuste,  en- 
treprenant; au  lieu  que  la  pauvreté  modeste 
et  vertueuse  respecte  les  droits  de  tous. 