


Mais  lorsqu'à  la  suite  le  négoce  aura  aussi 
fait  quelques  épargnes,  et  aura  pu  opérer 
avec  ses  propres  fonds,  les  capitaux  qui  se  se- 
ront formés  entre  les  mains  des  manufactu- 
riers ou  agriculteurs  pour  le  négoce,  au  lieu 
de  se  partager  en  deux  parts,  dont  l'une  sté- 
rile et  destinée  à  la  consommation,  l'autre 
productive  et  destinée  à  la  terre,  auront  pu 
être  entièrement  destinées  à  la  reproduction; 
alors  la  culture  se  sera  encore  accrue,  non 
pas  immédiatement  par  le  capital  du  négoce, 
mais  par  le  capital  de  l'agriculture  ou  des  ma- 
nufactures que  celui  du  négoce  aura  rendu  à 
la  terre.  Le  négoce  aura  donc  acquis  par  là 
un  droit  évident  au  partage  des  produits  de 
la  terre,  non  en  proportion  de  ses  travaux 
seulement,  mais  de  ses  travaux  et  de  ses  capi- 
taux ;  il  aura  éî6  fondé  à  prétendre  à  la  fois 
salaire  de  ses  peines  et  profit  de  ses  fonds,  et 
l'agriculture  aura  été  sans  prétexte  pour  les 
refuser. 

Il  parait  donc  clairement  établi  que  l'agri- 
culture, les  manufactures  et  le  négoce  ont 
également  un  droit  primitif  et  intime  aux  pro- 
duits de  la  terre  et  que  lîe  droit  est  l'origine 
de  leur  revenu. 

Ainsi  trois  (sic)  sortes  de  propriétés  sont  né- 
cessaires pour  la  fécondité  de  la  terre:  la  pro- 
priété du  sol,  celle  des  capitaux;  et  comme  il 
faut  aussi  trois  espèces  de  travaux  combinés  et 
pour  ainsi  dire  stipulés  entre  ceux  qui  les  en- 
treprennent pour  l'exploitation  de  la  terre, 
travaux  agricoles,  travaux  manufacturiers, 
travaux  mercantiles,  il  faut  aussi  que  les  capi- 
taux soient  partagés  entre  ces  trois  espèces  de 
travaux. 

Ainsi  la  société  est  composée  de  deux  clas- 
ses d'hommes  :  les  propriétaires  et  les  travail- 
leurs ;  de  propriétaires  de  fonds,  de  propriétai- 
res de  capitaux;  de  travailleurs  agricoles, 
manufacturiers,  négociants;  de  capitalistes 
agriculteurs,  capitalistes  manufacturiers  et  ca- 
pitalistes négociants.  Les  capitalistes  qui  ne 
font  rien  ne  sont  que  les  associés  de  ceux  qui 
travaillent,  comme  le  propriétaire  de  fonds 
n'est  que  l'associé  du  travail  de  la  nature. 

Nous  avons  à  examiner  maintenant  si  cette 
combinaison  des  hommes  entre  eux  et  avec  les 
choses  pour  la  fertilisation  de  la  terre  et  pour 
le  partage  de  ses  fruits  n'est  pas  de  toutes  les 
combinaisons  indiquées  ou  connues  jusqu'à 


Digitized  by 


Google 


lii 

présent  la  plus  favorable  à  la  reproduction  des 
subsistances. 

Nous  pourrions  même  étendre  la  question, 
et  nous  demand.  r  si  cette  combinaison  nVst 
pas  la  plus  conforme  aux  droits  des  hommes 
réunis  en  société.  Ce  serait  intervertir  peut-être 
un  peu  Tordre  didactique  que  de  présenter 
ainsi  la  question;  ce  serait  anticiper  sur  les 
leçons  suivantes,  car  avant  de  demander  si 
une  institution  quelconque  est  ou  n'est  pas 
conforme  aux  droits,  il  faudrait  avoir  analysé 
les  droits.  Mais  l'activité  du  système  éversif  ou 
spoliateur  de  la  propriété  qui  fait  chaque  joi  r 
de  nouveaux  progrès ,  Tintérêt  de  la  question 
même  que  Tordre  analytique  nous  offre  en  ce 
moment,  la  facilité  avec  laquelle  on  peut  sup- 
poser des  notions  dont  au  reste  la  justesse  sera 
démontrée  à  la  suite,  enfin  Tavantage  de  fixer 
Tattention  sur  les  princiiies  que  nous  venons 
de  poser,  de  les  arrêter  dans  la  pensée  par 
l'application,  tout  nous  autorise  à  lier  h  notre 
instruction  d'aujourd'hui  la  querelle  qui  agite 
en  ce  moment  avec  violence  presque  tous  les 
intérêts  de  la  société. 