

4°  Un  peuple  pauvre  trouve  plus  aisément 
qu'im  peuple  riche  des  alliés  sûrs  pour  se  dé- 
fendre: 1°  parce  qu'il  n'inquiète  jamais  leur 
jalousie;  2"  parce  qu'il  est  fidèle  aux  engage- 
ments qu'il  prend;  3<^  parce  qu'il  ne  leur  de- 
mande rien  quand  ils  ont  besoin  de  lui  ; 
4°  parce  qu'il  leur  abandonne  tout  le  butin  des 
victoires  quand  il  a  besoin  d'eux. 

5*>  Ce  n'est  pas  une  population  nombreuse, 
mais  une  population  heureuse  et  vertueuse, 
qui  est  douée  d'une  force  capable  de  résister 
à  ses  ennemis.  On  se  confirme  dans  celte  vé- 
rité, quand  on  considère  les  victoires  rempor- 
tées par  une  poignée  d'Athéniens  et  de  Lacé- 
démoniens  sur  les  innombrables  armées  de 
Xercès;  les  victoires  remportées  par  la  poignée 
de  guerriers  qui  fonda  Rome  sur  tous  les  peu- 
ples du  monde;  celles  enfm,  d'une  poignée 
de  Francs  sur  les  Romains,  devenus  les  maî- 
tres du  monde. 

Ainsi  la  richesse  ne  fait  pas  le  bonheur  parti- 
culier; elle  ne  fait  pas  le  bonhem*  de  l'État,  elle 
ne  fait  passasiireté.  Ainsi,  pauvreté,  égaUté, 
tels  sont,  selon  les  niveleurs,  les  fondements 
de  l'organisation  sociale,  ou  plutôt  égahté 
simplement  ;  car  ce  n'est  pas  la  pauvreté  ab- 
solue, ce  n'est  pas  l'indigence  qu'ils  prêchent, 
mais  simplement  la  possession  de  cet  ample 
nécessaire,  qui,  croit-on,  résulterait  pour  tout 
le  monde  d'un  versement  équitable  du  su- 


perflu des  riches  sur  les  besoins  des  pauvres. 

De  l'apologie  de  l'égalité  et  de  la  pauvreté, 
les  niveleurs  sont  conduits  à  faire  la  censure  de 
la  propriété,  car  c'est  de  la  propriété,  c'est  de 
l'accumulation  des  capitaux,  qui  en  a  été  la 
suite  et  le  principe,  qu'est  née  l'inégalité  des 
fortunes,  c'est  de  la  propriété  territoriale  et 
mobiliaire  ;  aussi  en  veulent-ils  également  à 
l'une  et  à  l'autre.  Ils  attaquent  aussi  le  com- 
merce, et  même  tout  autre  travail  que  le  tra- 
vail appliqué  aux  besoins  communs;  et  cela 
est  une  conséquence  nécessaire  du  principe, 
puisqu'il  n'y  aurait  pas  un  grand  avantage  pour 
l'égalité  au  nivellement  des  propriétés  temiy- 
riales,  si  on  laissait  subsister  la  propriété  mo- 
biliaire, qui  est  égale,  au  moins,  à  moitié  des 
premières,  telle  qu  elle  est  maintenant.  Il  est 
évident  même  que,  dans  le  cas  d'une  aboli- 
tion complète  de  la  propriété  foncière,  il  serait 
inutile  de  proscrire  la  propriété  des  capitaux, 
puisque  alors  chacun  étant  précisément  réduit 
à  la  portion  des  fruits  de  la  terre,  qui  serait 
nécessaire  à  sa  subsistance,  il  n'y  aurait  pas 
d'échange  possible  avec  les  ouvrages,  ou 
même  avec  le  travail  industriel  qui  serait  of- 
fert par  les  capitalistes  ou  les  ouvriers. 

Il  est  bien  entendu  qu'en  attaquant  la  pro- 
priété, les  niveleurs  commencent  par  la  rayer 
de  la  charte  des  droits  de  l'homme.  Us  avan- 
cent qu'elle  est  une  institution  de  la  société,  et 
par  conséquent  soumise  à  ses  intérêts  et  à  ses 
besoins.  Tout  le  monde  sait,  dit  Mably,  qu'a- 
vant la  société  il  n'existe  pas  de  propriété  : 
dans  l'état  de  choses  qui  précède  la  société, 
les  hommes  ont  trop  peu  de  besoins  pom*  se 
livrer  au  travail  de  li  terre:  l'histoire  ne 
prouve-t-elle  que  tous  les  peuples  ont  com- 
mencé par  être  errants. 