


Digitized  by 


Google 


150 


COURS  D'ORGANISATION  SOaALE. 


ces  soins  pourraient  ils  être  donnés  aux  trou- 
peaux par  des  cultivateurs  de  corvée,  qui 
changeraient  chaque  jour? 

3»  La  culture  de  la  terre  exige  trois  sortes 
de  connaissances  :  connaissances  générales, 
connaissances  locales,  connaissances  prati- 
ques. L'agriculture  est  à  la  tête  des  arts  difii- 
ciles,  comme  elle  est  à  la  téïe  des  arts  impor- 
tants. Une  loi  peut  bien  dire  à  un  homme  : 
Vous  enfoncerez  le  soc  de  votre  charrue  dans 
ce  terrain,  et  vous  y  tracerez  des  sillons;  mais 
elle  ne  peut  pas  lui  dire  :  Vous  appliquerez 
votre  intelligence  à  cette  terre  ;  vous  étudierez 
ses  qualités;  vous  la  ferez  fruclifier  par  les 
moyens  les  plus  sûrs ,  et  vous  vous  attacherez 
à  en  retirer  les  produits  qu'elle  peut  le  mieux 
faire  profiter.  C'est  la  division  des  métiers  qui 
a  perfectionné  les  arts  ;  l'abolir  pour  le  plus 
ut'le  de  tous,  Tagriculture,  c'est  vouloir  qu'il 
rétrograde. 

4'*  Les  habitations  des  États  actuels  ne  sont 
point  disposées  |K)ur  une  culture  conmiune.  Les 
villages  seuls  sont  à  portée  des  champs  qui  les 
nourrisssent.  Les  villes  auraient  à  labourer  loin 
d'elles.  Si  Paris  était  réduit  à  cultiver  les  terres 
nécessaires  à  sa  subsistance,  il  faudrait  que  ses 
habitants  se  dispersassent  sur  une  surface  de 
plus  de  trente  lieues  de  rayon;  il  faudrait, pour 
que  chaque  Parisien  se  mît  à  portée  de  faire  sa 
lâche,  que  cette  ville  se  ré.-olût  incontinent  à 
une  totale  dissolution. 

Le  système  d'exhéréder  les  familles,  et  d'ap- 
peler le  Trésor  public  à  recueillir  toutes  les 
successions,  produirait  deux  mauvais  effels. 
Le  premier,  de  disssoudre  les  capitaux. 
Le  deuxième,  d'empêcher  beaucoup  d'amé- 
liorations agricoles,  même  de  faire  négliger 
les  exploitations  actuelles. 

Un  homme  au  déclin  de  sa  vie  ne  donnerait 
aucun  intérêt  à  ses  propriétés.  Combien  d'ar- 
bres ont  été  plantés,  de  maisons  bâties,  de 
terres  défrichées  par  la  piété  paternelle^  qui 
n'est  pas  moins  pressante  que  la  piété  filiale, 
si  l'on  veut  même,  par  la  postéromanie.  N'est- 
ce  pas  un  moyen  doux  et  précieux  au  cœur  de 
l'homme,  de  perpétuer  le  souvenir  de  son 
existence  dans  des  plantes  qui  vivent  encore 
après  lui,  qui  nourrissent  ses  enftmts,  ombra- 
gent sa  famille,  qui  leur  rappellent  le  souvenir 
de  sa  vie  et  de  sa  tendresse. 
On  no  voit  pas  du  premier  coup  d'œiJ  tout 


le  mal  que  prod|iirait  la  dissolution  des  capi- 
taux. Il  faut  donner  un  peu  d'attention  au 
sujet. 

Nous  avons  vu  que  la  terre  ne  produisait^ 
que  les  travaux  agricoles,  mercantiles,  ma- 
nufacturiers n'avaient  d'activité  que  par  les 
capitaux.  Les  capitaux  sont  donc  un  des  prin- 
cipes élémentaires  de  la  richesse.  Partout  ils 
sont  la  semence  sans  laquelle  on  ne  peut  point 
attendre  de  récolte,  quelque  actif  que  soit  le 
travail,  quelque  féconde  que  soit  la  teire. 
Cela  posé,  tout  ce  qui  détruit  un  capital  nuit 
à  la  reproduction.  Aussi  la  prodigalité  a-t-elie 
été  regardée  par  Smith  comme  un  des  vices 
les  plus  désastreux  de  la  société ,  taudis  que 
l'avarice  au  contraire,  du   moins  celle  qui 
amasse  des  capitaux  et  les  met  ensuite  en  ac- 
tivité, enrichit  FÉtat.  Que  serait-ce  donc  qu'une 
institutionqui  ferait  faire  chaque  jour  parlegou- 
vemement  et  au  nom  de  la  loi,  sur  un  nombre 
infini  de  capitaux,  ce  que  la  raison  condamne 
dans  un  petit  nombre  de  prodigues,  dont  les 
déprédations  au  reste  sont  couvertes,  et  bien 
au  delà,  par  les   épargnes  des  hommes  éco- 
nomes, et  compensées  par  celles  des  avares? 