

*  Quiconque  possède  une  charrue  a  besoin  de  deux 

*  valets  et  de  plusieurs  hommes  de  journée.  Plus  il 

■  y  aura  d*bommes  qui  n*auront  que  leurs  bras  pour 

■  toute  fortune,  plus  les  terres  seront  en  valeur.  Mais 

*  pour  employer  utilement  ces  bras,  il  faut  qoc  les 
«  seigneurs  soient  sur  les  lieux.  » 

(Extrait  du  mot  fkrtilisatiopi  dans  le  Diction- 
naire philosophique,) 

"  La  question  de  savoir  si  un  grand  terrain  cultivé 
*>  par  un  seul  propriétaire  donne  un  produit  brut  ou 

*  nu  produit  uet  plus  grand,  ou  moindre,  que  le  même 
"  terrain  partagé  en  petites  propriétés,  cultivét  s  cha> 

*  cunc  par  le  possesseur,  n'a  point  encore  été  comr 

■  plélcment  résolue.  Il  est  vrai  qu'en  général,  dans 

*  toute  manufacture,  plus  on  dinse  le  travail  entre 

■  des  ouvriers  occupés  chacun  d'une  même  chose, 

*  plus  on  obtient  de  perfection  et  d'économie.  Mais 
"  Jusqu'à  quel  point  ce  principe  se  peui-il  appliquer 


4°  Si  c'est  par  le  revenu  d'mi  citoyen  qu'on 
juge  de  sa  fortune,  il  aura  soin  de  diminuer 
son  revenu,  de  manière  à  n'atteindre  pas  le 
m'ij'imt<mdéterminé,etcependantilconservera 
son  fonds  ou  capital,  de  manière  à  pouvoir  le 
vendre  en  temps  opportun,  ou  le  laisser  à  ses 
enfants.  De  là,  encore,  diminution  de  produit. 
Je  suppose  qu'un  homme  ait  une  terre  de  la 
valeur  de  300,000  livres,  produisant  i2,000  li- 
vres de  rentes,  et  que  40,000  livres  soient  le 
maximum  de  la  farlune  permise,  alors  ce  pro- 
priétaire, qui  ne  ?e  souciera  pas  de  faire  pro- 
duire sa  terre  pour  le  Trésor  public,  et  qui  sera 
bien  aise  de  conserver  son  fonds  pour  le  parta- 
ger entre  deux  «u  trois  enfants  dans  les  mains 
dequi  ilsera  loin  d'atteindre  la  limite  de  la  loi, 
laissera  allanguir  la  culture  de  son  domaine,  de 
manière  à  n'en  retirer  quel 0,000  livres;  dans 
cette  hypothèse  donc,  il  y  aura  une  reproduc- 
tion annuelle  de  2,000  livres  perdue  pour 
tout  le  monde. 

Ainsi,  le  résultat  de  tout  projet  de  nivelle- 
ment est  toujours  une  détérioration  de  culture, 
une  diminution  de  produits. 

Une  diminution  de  produits  chez  un  peuple 
qui  possède  à  peine  le  nécessaire  !  chez  \\\\ 
peuple  toujours  inquiet  sur  sa  subbistaiïce  ! 
Une  diminution  de  produit,  au  moment  où  la 
liberté  et  l'égalité,  achetées  par  tant  de  sacri^ 
fices,  promenaient  la  prospérité  et  l'abondance  ! 
Qui  pourrait  soutenir  cette  idée? 

Nous  voulons  la  liberté  et  l'égalité,  sans 
doute;  mais  l'égalité  dans  l'abondance  et  non 
dans  la  disette.  Nous  voulons  l'égalité,  nous 
sommes  résolus  à  l'acheter  par  tous  les  dan- 
gers de  la  guerre,  mais  non  par  une  famine 
volontaire.  Nous  voûtons  l'égalité,  nous  la  vou- 
lons entière ,  absolue ,  môme  celle  des  for- 
tunes, si  elle  est  nécessaire  pour  conserver  la. 
liberté  ;  mais  nous  mettons  pour  condition  à 
tous  les  sacrifices  qu'il  faudra  lui  faire,  qu'il 
ne  nous  en  coûtera  pasun  épi  à  la  récolte  pro- 
chaine. Nous  voulons  la  liberté  qui  féconde, 
non  «elle  qui  stérilisa».  Nous  voulons  vivre 