

Il  nous  reste  donc  à  considérer  la  propriété, 
ou  si  l'on  veut,  l'inégalité  des  richesses  dans 
ses  rapports  avec  les  dangers  qui  viennent  du 
côté  des  nations  étrangères,  et  avec  les  dan- 
gers qui  viennent  de  la  nature. 

II  est  facile  de  prouver  que  tous  les  systèmes 
proposés  pour  niveler  les  propriétés,  je  dis 
tous,  excepté  ceux  dont  j'ai  parlé  pour  les 
rapprocher  en  les  divisant,  sont  pure  spoUation, 
et  tendent  à  diminuer  la  reproduction  annuelle 
des  subsistances,  et  que  par  là  ils  nous  livrent 
aux  dangers  qui  nous  viennent  de  la  nature  et 
de  l'étranger,  au  lieu  de  nous  en  garantir. 

Nous  mettons  d'abord  à  l'écart  le  quatrième 
moyen,  celui  de  retirer  toutes  les  propriétés  el 
d'en  faire  un  nouveau  partage.  11  est  reconnu 
généralement  que  ce  système  qui  n'opérerait 
qu'une  égalité  éphémère,  serait  un  principe  de 
divisions  éternelles  :  qu'en  supposant  le  partage 
fait  également  aujourd'hui,,  demain  le  dissipa- 
teur, le  paresseux,  l'impotent  vendraient  leur 
portion,  dont  s'accroîtrait  aussitôt  la  portion 
de  l'avare,  laborieux  et  sain;  que  l'héritiep 
unique  d'un  citoyen  réunirait  demain  une  por- 
tion entière,  peut-être  même  plusieurs,  tandis 
que  les  nombreux  enfants  d'un  même  père 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


149 


n  hériterarenl  que  d'une  Irè^petite  fraction. 

L'idée  de  retirer  toutes  les  propriétés  pour 
les  rétablir  en  une  masse  commune  n'est  pas 
beaucoup  plus  spécieuse.  Je  n'examinerai  pas 
en  ce  nr^oment  s'il  est  vrai  que  le  droit  de  pro- 
priété soit  postéi-ieur  à  la  société,  et  révocable 
à  son  gré;  si  sa  révocabilité  serait  une  consé- 
quence de  sa  postériorité;  si  la  société,  maî- 
tresse, sans  doute,  quand  elle  se  forme,  d'éta- 
blir ou  de  ne  pas  établir  la  propriété,  peut  la 
rt^voquer  après  sa  formation,  quand  le  citoyen 
y  a  mis  ses  travaux  et  ses  épargnes;  si  ce  ne 
serait  pas  offenser  sa  liberté,  car  lui  prendre 
le  fruit  de  son  travail,  c'est  mettre  en  principe 
qu'on  a  pu  le  lui  imposer;  c'est  le  convertir 
en  corvée,  que  de  s'en  approprier  les  fruits. 
Ici,  nous  n'examinerons  que  l'effet  physique 
de  l'organisation  de  la  propriété. 

Je  me  bornerai  à  prouver  que  l'idée  propo- 
sée serait  l'anéantissement  de  toute  culture. 

Maisj'observe en  passant,  avec  Rousseau,que 
la  propriété  est  le  vrai  garant  des  engagements 
des  citoyens.  Car  si  les  biens  ne  répondaient 
pas  des  personnes,  de  deux  choses  l'une,  ou 
rien  ne  serait  si  facile  que  d'éluder  ses  devoirs, 
ou  bien  il  faudrait  des  lois  cruelles  qui  tom- 
bassent immédiatement  sur  les  personnes, 
bute  de  pouvoir  tomber  sur  les  propriétés. 

J'observe  encore  très  en  passant,  que  le  par- 
tage des  fruits  entraînerait  une  continuelle  dis- 
pute entre  le  laborieux  et  le  paresseux,  entre 
le  fort  et  le  faible,  entre  l'homme  marié  et  le 
garçon,  entre  le  père  de  famille  et  l'homme 
sans  enfants,  entre  tous  les  citoyens  et  le  ma- 
gistrat. Chacun  prétendrait  à  une  part  égale. 
Bon  à  ses  besoins,  mais  à  son  travail,  c'est-à- 
dire  à  ses  forces. 