

U  semble  d'abord  qu'ils  réduisent  le  bon- 
heur à  trop  peu  de  chose,  en  excluant  de  sa 
concposition  une  partie  des  jouissances  que 
donne  la  richesse.  Le  bonheur  se  compose 
de  tous  les  plaisirs  qui  n'émoussent  pas  les 


sens,  qui  ne  contrarient  pas  les  devoirs,  qui 
ne  diminuent  pas  les  moyens  de  les  remplir. 
De  même  que  la  sûreté  ne  suffit  pas  toujours 
pour  donner  la  sécurité,  de  même  le  seul  sen- 
timent de  l'existence  ne  suffit  pas  pour  donner 
le  bonheur;  il  faut  être  averti  du  bonheur  par 
quelques  voluptés,  par  quelques  plaisirs,  pour 
qu'il  existe  réellement.  Quand  on  est  placé 
précisément  sur  la  limite  qui  sépare  le  bonheur 
du  malheur,  on  est  déjà  dans  le  malheur. 
On  n'est  pas  heureux,  quoique  placé  dans  une 
position  heureuse,  lorsque  les  yeux  plongent 
dans  les  abîmes  du  malheur.  Une  répartition 
inégale  des  richesses,  je  dis  simplement  iné- 
gale, et  je  suis  loin  de  parler  d'une  extrême  ou 
seulement  d'une  grande  inégalité  de  fortune, 
est  un  principe  de  jouissance,  non-seulement 
pour  les  riches;  mais  même  pour  les  pauvres 
(par  ce  mot  je  n'entends  pas  les  indigents,  car 
il  ne  doit  pas  en  exister,  à  qui  son  aspect 
donne  des  espérances  et  des  d'isirs,  les  deux 
aliments  du  bonheur  les  plus  sensibles,  et  les  • 
plus  réels  peut-être. 

La  richesse  considérée  relativement  au 
bonheur  social,  à  l'union  civique,  à  la  frater- 
nité humaine,  n'est  pas  envisagée  sous  son 
plus  bel  aspect.  Il  faut  convenir  qu'elle  est  un 
principe  d'égoïsme,  que  dans  l'esprit  de  son 
possesseur  elle  se  place  toujours  avant  l'inté- 
rêt public. 

Mais  on  peut  faire  à  cet  égard  trois  observa- 
tions. 

i<»  Si  la  richesse  se  sépare  toujours  de  la  pau- 
vreté, cependant  elle  n'est  pas  tout  à  fait  sans 
communication  avec  elle.  Le  besoin  de  jouir 
et  de  div<;rsifier  ses  jouissances,  fait  aller  au- 
devant  des  empressements  de  l'industrie,  qui 
est  le  patrimoine  du  pauvre.  La  richesse  est 
donc  obligée  de  payer  la  pauvreté,  sinon  de 
lui  donner.  Elle  est  sa  Iributairey  si  el!e  n'est 
pas  sa  bienfaitrice. 

S'»  Les  riches,  on  ne  peut  le  dissimuler,  ont 
moins  de  zèle  pour  la  patrie  que  les  citoyens 
nés  dans  la  médiocrité,  mais  ils  s'y  attachent 
par  un  intérêt  puissant.  Moins  d'élan  les  porte 
aux  sacrifices;  mais  le  calcul  les  y  déter- 
mine, et  les  résultats  sont  à  peu  près  les 
mêmes.  Si  dans  les  crises  récentes  de  la 
France,  les  citoyens  pauvres  ont  montré  un 
dévouement  plus  entier  que  les  riches,  cepen- 

10. 


Digitized  by 


Google 


\iS 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALK. 


(tant  la  chose  publique  n'a  pas  été  tout  à  fait 
délaissée  ])ar  les  riches. 

3"  Les  citoyens  très-riches  ne  sont  pas  très- 
nombreux  :  parce  qu'ils  se  rencontrent  sur 
tous  les  chemins,  partons  les  lieux  publics,  on 
croit  qu'ils  sont  innombrables;  c'est  une  erreur. 
Kntre  la  richesse  et  la  pauvrf  té,  est  placée  la 
médiocrité,  où  se  trouvent  réunies  toutes  les 
vertus  désirables  dans  un  empire.  Or,  les  ver- 
tus de  la  médiocrité  sont  TefTet  de  su  position 
(»n!re  les  vices  de  l'extrême  pauvreté  et  ceux 
de  Textréme  richesse. 