


à  l'agriculture,  ou  plus  généralement  à  un  art  dont 
les  procédés  successifs  sont  aitsujettis  à  certaines 
périodes,  à  Tordre  des  saisons?  » 

(Note  de  Condorcetsur  le  mot  FKRTiLisATiojf 
du  Dictionnaire phUosophiqxtc.) 


Digitized  by 


Google 


152 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


égaux  et  libres^  sans  doute^  mais^  avant  tout^ 
nous  voulons  être  sûrs  de  vivre. 

C'est  une  erreur  assez  con)mune  aux  esprits 
grossiers  et  ignorants,  de  penser  que  les  riches 
consomment  infiniment  plus  que  les  pauvres^ 
parce  qu'ils  dépensât  plus,  et  qui  confon- 
dent ainsi  deux  choses  bien  distinctes  :  dépense 
et  consommation.  Ils  croient,  par  exemple, 
qu'un  homme  qui  dépense  mille  livres  en  un 
jour  consomme  mille  fois  plus  que  le  ma- 
nœuvre dont  la  dépense  se  borne  à  vingt  sols; 
que  celui  qui  dépense  trente  livres  à  son  dîner, 
mange  neuf  fois  plus  que  celui  qui  dine  pour 
un  ccu.  Ils  vous  diront  :  Si  ce  riche  n'avait  mis 
qu'un  écu  à  son  dîner,  vingt-isept  autres  indi- 
vidus qui  n'ont  pas  dîoé  auraient  fait  un  bon 
repas  des  vingt-sept  autres  livres.  Cependant, 
les  dix  écus  que  cet  homme  dépense  à  son  dî- 
ner ne  sont  que  la  faculté  de  choisir  ses  con- 
sommations, ses  mets,  sa  boisson,  et  non  de 
consommer  de  tout  cela  en  plus  grande  quan- 
tité que  ne  le  permettent  ses  facultés  digestives 
et  la  capacité  de  son  estomac.  Ils  ne  voient 
pas  que  ses  trente  livres  payent  effectivement, 
outre  son  dîner,  le  dîner  de  vingt-cinq  ou  vingt- 
six  personnes  qui  ont  travaillé  plus  ou  moins 
immédiatement  à  le  lui  préparer.  I^  maison, 
la  cuisine  d'un  riche,  ne  sont  véritablement 
qu'un  atelier  où  différents  individus  en  travail- 
lant,non  pour  augmenter,  mais  pour  modifier  la 
consommation  d'un  homme,  travaillent  surtout 
pour  la  leur,  qui  est  comptée  dans  la  dépense 
totale  de  cette  maison,  de  cette  cuisine.  Ainsi,  il 
n*y  a  pas  une  once  de  subsistance  d'épargnée  à 
la  suppression  de  la  cuisine  d'un  riche;  il  n'y  a 
qu'un  déplacement  de  cuisine  et  de  cuisiniers 
S'il  est  prouvé  que  les  projets  des  niveleurs 
sont  contraires  à  la  production,  il  est  manifeste 
qu'ils  nuisent  à  la  sûreté  extérieure.  Moins  de 
productions,  moins  de  population;  moins  de 
population,  moins  de  forces.  La  France  nourrit 
un  homme  par  cinq  arpents.  A  cet  égard,  elle 
a  l'avantage  sur  l'Allemagne  et  sur  l'Espagne. 
Mais  FAngleterre,  la  Suisse,  la  Hollande,  ont 
sous  le  même  rapport  l'avantage  sur  la  France. 
Il  faut  nous  mettre  au  pair  de  ce  côté,  sans  per- 
dre notre  avantage  sur  l'autre.  Si  les  Grecs  ont 
vaincu  les  Perses,  si  les  Romains  ont  conquis  le 
monde,  si  les  Francs  ont  vaincu  les  Romains, 
il  ne  faut  rien  conclure  de  ces  exemples  contre 
l'utilité  de  la  population,  l*»  L'invention  de  la 