

Je  prouve  maintenant  que  l'idée  proposée 
entraînerait  l'anéantissement  de  toute  culture. 

i*  Il  est  dans  la  nature  de  l'homme  de  ne 
pas  s'attacher  individuellement  à  ce  qui  est 
la  propriété  de  tous,  et  de  consacrer  son  tra- 
vail à  la  chose  qu'il  ne  peut  suivre  dans  ses 
progrès,  dont  il  ne  peut  spécialement  jouir 
dans  ses  produits.  Les  chemins  sont  à  tout  le 
monde,  sans  doute?  Eh  !  bien,  quand  ils  étaient 
faits  par  corvée,  comment  étaient-ils  faits? 
Nous  avons  sous  les  yeux  une  grande  quantité 
de  terres  cx)mmunes  entre  les  habitants  d'une 
naêrae  municipalité  ;  ces  terres  sont  situées 
«?wtre  (les  propriétés  bien  cultivées;  elles  ap- 


partiennnent  aux  cultivateurs  mêmes  de  ces 
terres;  rien  ne  manque  pour  leur  fertilité,  ni 
les  bras,  ni  les  avances,  ni  le  savoir,  ni  la  fécon- 
dité ,  et  tout  y  manque,  parce  que  la  propriété 
n'aninje  aucune  volonté  et  n'excite  aucun  bras 
au  travail. 

Ta  fable  de  l'OEit  du  mnitre  a  été  faite  pour 
prouver  ce  que  c'était  que  l'œil  de  la  pro- 
priété pour  la  conservation  des  clioses,  à  plus 
forte  raison  pour  leur  fructification. 

Ce  serait  une  mauvaise  garantie  d'une  bomie 
culture,  que  celle  d'une  magistrature  surveil- 
lante. Dans  le  système  qu'on  propose,  elle 
serait  d'autant  plus  mauvaise  qu'elle  serait 
plus  nombreuse;  il  faudrait  au  moins  un  tiers 
de  la  nation  pour  surveiller  le  reste;  et  les 
surveillants,  qui  les  surveillerait? 

2"»  Il  est  reconnu  que  la  plus  profitable  des 
cultures  est  celle  qui  est  combinée  de  manière 
à  nourrir  beaucoup  de  bestiaux;  que  le  même 
terrain  cultivé  en  blé  nourrit  moins  d'hommes, 
et  les  nourrit  moins  bien  que  celui  qui  est  cul- 
tivé pour  les  deux  tiers  en  prairies  artificielles, 
et  qui  servaiit  de  pâture  à  beaucoup  de  trou- 
peaux nourriciers,  fournit  encore  des  engrais 
abondants  qui  font  produire  à  l'autre  tiers  au- 
tant de  blé  qu'en  produirait  une  culture  de 
deux  tiers  en  blé  et  l'autre  en  pâturage.  Il  est 
certain  aussi  qu'il  est  d'un  grand  intérêt  poli- 
tique d'augmenter  Tabondance  de  la  viande  et 
de  diminuer  le  besoin  de  pain,  parce  que  dans 
les  pays  libres,  il  ne  suffît  pas  pour  la  tran- 
quillité du  peuple  qu'il   y    ait  des  subsis- 
tances, il  faut  encore  qu'il  soit  tranquille  su« 
l'emploi  qu'en  font  hs  commerçants  et  les- 
propriétaires.  Le  blé,  il  s'accapare,  il  s'exporte, 
il  se  cache  souvent  pour  éviter  les  accusations 
même  d'accaparement;  quelquefois  aussi  il 
manque  dans  quelques  départements,  et  il 
faut  y  en  voiturer  à  grands  frais.  Les  bestiaux 
dont  on  mange  la  viande  ne  peuvent  pas  se 
cacher  ni   s'exporter;  et  quand  il  faut  les 
transporter  d'un  lieu  h  un  autre,  ils  marchent. 
et  se  servent  ainsi  de  voilure  à  eux-mêmes.  Il 
importe  donc  de   multiplier  les  nourris  de 
bestiaux.  Mais  les  nourris  exigent  des  sohis 
suivis,  constants  et  prolongés  pendant  plu- 
sieurs années;  ils  exigent  des  connaissances, 
ils  exigent  même  une  affection  sentie,  telle  que 
celle  des  pasteurs,  des  bouviers,  qu'il  ne  faut 
pas  confondre  avec  les  bouchers.  Or,  comment 