

Au  reste,  la  loi  qui  rendrait  ainsi  l'État  hé- 
ritier à  la  place  des  familles  serait  illusoire  ; 
parce  que  chacun,  par  des  actes  réels  ou  simu- 
lés, vendrait  ou  donnerait  son  bien  de  son  vi- 
vant. 

Les  lois  somptuaires  diminuent  le  travail. 
Les  mœurs  somptuaires  l'augmentent.  Elles 
favorisent  la  formation  des  capitaux;  elles 
multiplient  les  dépenses  de  commodités  en  di- 
minuant celles  d'ostentation. 

Vient  enfin  le  projet  de  limiter  les  fortunes, 
projet  pour  l'exécution  duquel  on  propose  di- 
vers moyens  plus  ou  moins  efficaces,  plus  ou 
moins  spoliateurs. 

Ici,  l'examen  nous  convaincra  encore  que 
tout  ce  qui  tend  à  limiter  les  fortunes  opère 
nécessairement  détérioration  de  culture  et  di- 
minution de  récoltes. 

i**  Il  y  a  un  grand  nombre  de  gens  qui  ne 
travaillent  que  pour  atteindre  à  un  immense 
superflu  ;  les  uns,  d'un  esprit  inquiet,  ne  trou- 
vent leur  sûreté  que  dans  une  grande  surabon- 
dance de  moyens  d'existence.  Les  autres,  d'ua 
esprit  mobile,  ne  trouvent  de  bonheur  que 
dans  une  extrême  diversité  de  jouissances.  H 
est  aussi  des  esprits  qui  n'apportent  d'autre 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


1M 


intérêt  dans  leurs  entreprises^  que  de  pour- 
suivre un  but  qui  fuit  toujours.  Le  chasseur 
n'a  de  plaisir  qu'à  poursuivre  le  gibier;  l'a4-il 
tué,  il  n'y  met  plus  aucun  intérêt.  Enfin,  il 
est  des  esprits  qui  n'attachent  de  prix  qu'aux 
choses  qu'ils  ne  voient  pas  dislincteinrnl , 
qui  ont  placé  loin  d'eux,  dans  les  obscurités 
do  l'avenir,  un  but  qu'ils  ne  connaissent  pas 
trop,  et  qui  ne  voudraient  pas  faire  un  pas 
devant  eux  s'ils  n'avaient  la  liberté  de  parcou- 
rir toute  la  carrière.  Borner  tous  ces  hommes- 
là,  c'est  arrêter  leur  industrie  et  faire  cesser 
leur  travail. 

2*  Le  maximum  des  fortunes  étant  arbi- 
trairement fixé,  il  pourrait  varier  sans  cesse. 
Ainsi,  tout  particulier  qui  serait  près  de  cette 
limite,  ferait  plutôt  quelque  chose  pour  s'en 
éloigner  que  pour  s'en  approcher. 

3»  Il  est  des  entreprises  agricoles  et  manu- 
facturières qui  ne  peuvent  être  faites  utilement, 
qui  même  ne  peuvent  absolument  être  faites 
qu'en  grand.  Fixer  un  maximum  au-dessus  des 
capitaux  strictement  nécessaires  pour  l'exis- 
tence, c'est  n'avoir  rien  fait  pour  l'égalité. 
Fixez-le  au-dessous,  plus  de  grandes  exploita- 
tions rurales,  plus  un  vaisseau  en  mer  (I). 


Cl)  On  n*a  pas  encore  bien  éclairci  les  avantages 
ciela  grande  culture  sur  la  petite  culture  qui  serait 
Irw-di visée.  Ce  que  je  connais  de  mieux  sur  cela  est 
dans  Panalyso  économique  de  Tabbé  Beaudau, 
»  vol.  in-8. 

«  S'il  D  y  avait  pas  trente  manœuvres  pour  un 
"  maître,  dit  Voltaire,  la  terre  ne  serait  pas  cultivée. 