

On  peut  réduire  à  quatre  vues  principales  les 
systèmes  des  niveleurs. 

La  première  est  de  dissoudre  absolument 
les  fortunes  faites,  à  la  mort  des  possesseurs, 
en  exhérédant  leurs  familles,  en  faisant  hériter 
le  fisc  qui  dépenserait  le  produit  de  la  vente 
du  fonds  ou  le  capital,  si  l'héritage  était  un 
bien  mobiliec. 

La  deuxième  est  de  limiter  les  fortunes  à 
une  somme  tiéterminée,  au  delà  de  laquelle 
l'État  prendrait  la  place  du  propriétaire,  ou 
d'une  manière  absolue,  soit  en  lui  prenant  le 
fonds  ou  capital  excédant,  soit  en  exigeant  de 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Ii7 


lui  annuellement  la  rente  de  ce  fonds  ou  capi- 
tal, ou  partiellement  et  périodiquement,  en  ne 
prenant  chaque  année  qu'une  portion  de  re- 
venu, ou  enfin  en  ne  s'emparant  de  cet  excé- 
dant en  tout  ou  en  partie,  en  capital  ou  en 
revenu,  que  dans  un  besoin  extraordinaire  dont 
l'espèce  serait  déterminée. 

La  troisième,  de  partager  toutes  les  proprié- 
lés  entre  tous  les  citoyens  par  portions  égales, 
sauf  à  recommencer  ce  partage  à  des  périodes 
déterminées,  comme  autrefois  chez  le  peuple 
juif,  soit  au  gi'é  des  factions,  comme  chez  les 
Romains;  ou  bien  à  la  charge  que  chaque  ci- 
toyen transmettra,  comme  chez  les  Lacédémo- 
niens,  la  part  qu'il  aura  reçue  à  Taîné  de  ses 
enfants,  ce  qui  pourrait  mettre  pour  quelque 
temps  une  sorte  d'égalité  dans  les  familles, 
mais  assurément  n'en  mettrait  pas  plus  entre 
les  individus,  que  le  droit  écrit  ou  les  lois  féo- 
dales n'eu  mettaient  en  Languedoc  entre  les 
aînés  nobles  et  leurs  puînés. 

La  quatrième  enfin,  est  de  supprimer  la 
propriété,  de  remettre  les  terres  en  commu- 
nauté, de  les  faire  exploiter  en  commun,  d'en 
emmagasiner  les  denrées  dans  des  greniers  pu- 
blics, d'en  faire  partager  les  fruits  entre  tous 
les  citoyens  par  l'autorité  publique.  C'est  ce 
qui  a  été  institué  par  les  jésuites  au  Paraguay, 
par  les  quakers  dans  la  ville  d*Euphrate; 
c'est  ce  qui  existe  dans  plusieurs  parties  de 
l'Afrique  et  de  l'Amérique...  C^est  ainsi  qu'ont 
procédé  longtemps  les  moines,  avant  qu'ils 
quittassent  la  culture. 

La  cinquième,  d'établir  des  mœurs  somp- 
tuaires  et  des  lois  somptuaires,  qui  rendant  le 
superflu  inutile ,  portent  à  l'épancher  sur  les 
pauvres  ou  sur  des  établissements  d'utilité  pu- 
blique; des  mœurs  somptuaires,  en  honorant 
publiquement  la  modestie;  en  obligeant  le 
magistrat  à  en  avoir;  en  mettant  de  la  simpli- 
cité, de  l'austérité  même  dans  tout  ce  qui  tient 
à  l'établissement  public. 

Examinons  la  doctrine  des  niveleurs,  à  com- 
mencer par  les  principes,  et  en  les  suivant 
pied  à  pied  jusqu'à  leurs  dernières  consé- 
quences. 