

Nous  venons  de  voir  ce  que  c'est  qu'une 
capitale,  une  ville,  un  bourg  et  un  village. 
Considérons-les  dans  leurs  rapports  entre  eux. 
On  ne  sait  pas  précisément  dans  quelle  pro- 
portion les  habitants  des  villes  sont  avec  ceux 
des  campagnes.  Deux  écrivains  anglais  (Can- 
ti'lon,  Essais  de  comme  ce,  !!•  partie,  chapi- 
tre m,  et  Arthur  Young  )  estiment  que  la  moi- 
tié des  habitants  d'un  État  demeure  dans  les 
villes,  Moheau  (  Recherchas  sur  la  population) 
estime  qu'en  France  deux  tiers  de  la  popula- 
tion habitent  la  campagne.  Ce  fait  est  bon  à 
connaître,  comme  nous  le  verrons  à  la  suite. 

Nous  avons  à  examiner  une  question  géné- 
rale relativement  aux  t^^s-grandes  villes  et  aux 
capitales  qu'un  zèle  mal  éclairé  pour  les  cam- 
pagnes, qu'un  zèle  tantôt  républicain ,  tantôt 
sérapbique  pour  les  mœurs,  font  accuser  sans 
ménagement  de  tous  les  maux  de  la  société. 

Nous  savons  déjà  que  l'intérêt  de  l'agricul- 
Inre  elle-même  avait  demandé  l'établissement 
des  bourgs  et  des  villes  ;  les  bourgs  et  les 
villes  sont  nécessaires  comme  marchés,  pour 
la  vente  du  superflu  des  campagnes  et  l'achat 
des  choses  dont  on  manque.  Ainsi,  leur  utilité 
6st  constante.  Voyons  maintenant  si  les  incon- 
vénients dont  on  se  plaint,  ne  sont  pas  des 
abus  très-séparables  de  la  chose  et  très-suscep- 
tibles de  réforme,  si  encore  ils  ne  sont  pas 
compense  s  par  d'autres  avantages. 

Nous  avons  dit  que  les  villes  étaient  ordi- 
nairement le  domicile  des  propriétaires,  et 
que  les  propriétaires  en  général  se  classaient 
dans  les  petites  villes,  dans  les  grandes  et  dans 
*^  capiiales,  suivant  que  leur  fortune  était 


médiocre,  grande  ou  immense.  Ainsi  les  pro- 
priétaires s'éloignent  de  leurs  terres  à  mesure 
qu'elles  sont  plus  étendues.  Voilà  un  premier 
fait  qui  présente  un  grand  inconvénient  pour 
l'agriculture. 

La  terre,  comme  nous  l'avons  dit,  a  besoin 
de  capitaux  pour  prospérer.  Le  propriétaire 
éloigné  de  sa  terre  ne  voit  pas ,  ne  conçoit 
pas  ce  besoin.  Il  ne  peut  trouver  de  jouissances 
à  planter,  à  bâtir,  à  nourrir  des  bestiaux.  Ce 
spectacle  si  intéressant,  si  touchant  des  créa* 
lions  qu'un  propriétaire  |>eut  animer  autour 
de  lui,  des  animaux  qu'il  peut  élever,  des 
hommes  qu'il  peut  nourrir  et  multiplier  au 
sein  d'une  vie  heureuse,  tout  cela  manque  de 
prix  pour  l'homme  éloigné  de  son  bien ,  et  la 
terre  souffre  de  Tindilférence  d'un  possesseur 
absent. 

Le  propriétaire  étranger  à  ses  possessions, 
non-seulement  uq  fait  aucune  épargne  pour 
les  améliorer,  aucun  travail  pour  les  féconder, 
mais  même  il  tend  sans  cesse  et  par  divers 
moyens  à  les  stériliser. 

Cette  avidité  souvent  insatiable  de  jouissan- 
ce s  vaines,  si  éloignées  de  nos  besoins  qu'el- 
les srmblent  presque  étrangères  à  notre  na- 
tuie;ce  tourment  des  fantaisies,  qu'excitent 
au  sein  des  villes,  de  nos  mœurs  et  de  nos 
inégalités,  les  empressements  de  tous  leô  gen- 
res d'industrie,  précipitent  presque  toujours 
le  riche  citadin  dans  les  dépenses  les  plus  dis- 
proportionnées à  ses  moyens  :  de  là,  la  vexa- 
tion de  ses  fermiers,  le  pressurage  de  toutes 
ses  ressources  ;  de  là  ces  anticipations  appelées 
pots  de  vin,  qui ,  à  l'entrée  d'une  ferme,  dé- 
pouillant le  cultivateur  des  capitaux  qu'il  vou- 
lait consacrer  à  la  terre  en  utiles  avances,  la 
condamnent  à  l'infertilité  et  coûtent  ainsi  en 
non-valeurs  un  intérêt  décuple  de  l'intérêt 
effectif. 