

Ce  n'est  pas  tout  encore;  la  résidence  des 
grands  propriétaires  dans  les  grandes  villes  y 
attire  chaque  année  la  valeur  du  tiers  au  moins 
du  revenu  des  terres,  ce  qui  forme  la  rente 
de  la  propriété;  çt  cet  argent  ne  retourne  ja- 
mais vers  sa  source ,  à  moins  que  des  manu- 
factures ne  ly  rappellent,  ce  qui  ne  peut  pas 
être  f^énéral.  Les  extrémités  de  l'État  payent 
ainsi  régulièrement  une  balance  au  point  cen- 
tral. Que  résulte-t-il  de  là?  11  en  résulte  que 
l'argent  s'avilit  au  centre  par  son  accroissement 


Digitized  by 


Google 


^58 


COURS  D'OHGAMSATION  SOCIALE. 


progressif,  qull  renchérit  aux  exlrémités  où 
il  devient  chaque  jour  plus  rare.  Les  denrées 
montent  en  conséquence  à  un  prix  excessif  au 
centre;  elles  sont  sans  valeur  aux  extrémités. 
Alors,  pour  payer  dans  la  capitale  le  produit 
d'un  arpent  de  terre,  il  faut  y  employer  le  pro- 
duit de  dix,  (le  vingt,  de  trente  arpents  des  pro- 
vinces frontières,  de  sorte  que  Timpôt,  dont  la 
principale  dépense  se  fait  au  centre,  l'impôt 
paye  peu  de  travail  et  en  coûte  beaucoup  aux 
propriétés  qui  l'acquittent. 

Voilà  les  principaux  inconvénients  écono- 
miques des  capitales  et  des  grandes  cités.  Ils 
ne  sont  pas  sans  remède. 

Les  institutions  politiques,  et  surtout  la  douce 
compression  des  mœurs  publiques,  peuvent 
faire  retourner  les  grands  propriétaires  dans 
leurs  terres.  Pour  cet  effet ,  qu'a-t-on  à  ajouter 
en  France  à  ce  qui  est  déjà  fait?  Plus  de  rois, 
il  n^y  aura  plus  de  cour,  plus  de  courtisans; 
plus  de  salaires  attachés  à  des  titrrs  sans  fonc- 
tions, plus  de  grands  salaires  attachés  même 
à  aucune  fonction;  ainsi,  plus  d'objet  de  cupi- 
dité dans  les  villes  pour  les  hommes  riches  de 
leur  patrimoine.  L'ambition  des  hommes  atta- 
chés aux  emplois  publics,  au  lieu  d'attirer  dans 
la  capitale,  fera  retourner  dans  leurs  terres 
les  honimes  médiocres,  qui  sont  le  grand 
nombre,  parce  qu'il  leur  sera  plus  facile  d'y 
fixer  les  regards  et  d'y  obtenir  les  suffrages 
populaires  qu'en  restant  confondus  dans  une 
grande  cité.  L'amour  de  la  tranquillité,  s'il  est 
de  la  destinée  de  la  République  d'être  toujours 
agitée  ou  de  l'être  longtemps,  fera  fuir  les  villes 
qui  sont  toujours  le  foyer  des  troubles  et  le 
centre  des  grands  mouvements.  La  modestie 
républicaine  s'empressera  de  fuir  l'éclat  du 
luxe  d'ostentation  qui  ne  peut  briller  que  dans 
les  grandes  villes,  pour  chercher,  perfection- 
ner, multiplier  les  jouissances  en  commodités 
qu'on  peut  mieux  réunir  et  mieux  goûter  dans 
les  campagnes.  Ajoutez  à  ces  circonstances  l'in- 
térêt qu'un  grand  respect  porté  à  la  propriété 
donnerait  aux  propriétaires  pour  faire  fructi- 
fier leurs  domaines ,  et  vous  aurez  assez  fait 
pour  ramener  les  riches  vers  la  terre  qui  les  nour- 
rit et  les  enrichit.  La  nature  leur  commandera 
assez  d'aimer  leur  bien,  si  les  institutions  ci- 
viles et  morales  les  portent  à  le  connaître. 