

Le  mot  de  capitale  vient  de  caput^  tête;  ce 
qui  ne  veut  pas  dire  qu'une  capitale  soit  la 
tête  de  l'État ,  mais  le  lieu  où  pose  la  We  du 
du  gouvernement.  Une  capitale ,  à  la  vérité, 
est  l'assemblage  ordinaire  des  très-gi^ands 
propriétaires;  mais  la  raison  de  cela,  c'est  que 
la  tète  de  l'établissement  public  y  existe;  c'est 
que  l'extrême  richesse  se  rapproche  toujours 
le  plus  qu'elle  peut  de  l'extrême  puissance, 
soit  pour  y  prendre  part,  soit  pour  s'en  faire 
un  appui.  Ainsi ,  dans  une  société  sans  gou- 
vernement, il  n'y  aurait  poinl^  de  capitale. 
Dans  une  société  où  le  pouvoir  central  du 
gouvernement  serait  ambulant,  il  n'y  aurait 
pas  non  plus  de  capitale.  Dans  une  société  où 
la  tête  du  gouvernement  ne  sera  pas  énorme, 
où  cette  tête  sera  républicaine,  c'est-à-dire  pro- 
portionnée au  ser\ice  effectif  que  demande  la 
direction  d'un  État  libre,  la  capitale  ne  sera  pas 
aussi  immensp  que  dans  le  pays  où  la  tête  du 
gouvernement  sera  couronnée,  où  un  grand 
pouvoir  et  une  grande  prérogative  et  une 
énorme  dot  lui  seront  attribués  comme  un  sup- 
plément nécessaire  à  une  autorité  que  la  na- 
ture des  choses  ne  légitime  point,  et  que  par 
cette  raison,  les  houmies  et  les  choses  atta- 
quent et  minent  sans  ctsse  d'un  commun  ac- 
cord. L'existence  des  capitales  et  leur  étendue 
déi)endent  donc  de  l'existence,  de  la  résidence, 
de  la  permanence  et  de  l'étendue  d'autorité  du 
c?ief  du  gouvernement. 

Seulement,  on  doit  obser\er  que  là  où  la 
loi  politique  institue  une  capitale,  elle  doit 
aussi  y  favoriser  une  certaine  grandeur  et  y 
déployer  l'espèce  de  magnificence  nationale 
que  la  constitution  permet,  ou  y  faire  sentir 
la  modestie  et  l'austérité  qu  elle  exige,  afin 
que  les  exemples  découlent  du  même  point 
que  les  règles,  que  les  mœurs  s'accordent  avec 
les  lois. 

Nous  verrons  dans  un  instant  s'il  est  boa 
qu'il  y  ait  des  capitales.  Mais  obsenons  encore 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


157 


ici  que  s'il  n'est  possible  de  faire  une  capitale 
autrement  qu*en  y  plaçant  les  suprêmes  auto- 
rités publiques^  on  ne  peut  pas  non  plus  déca- 
pitaliser une  ville  où  ces  autorités  sont  pla- 
cées; on  ne  peut  pas  prétendre^  par  exemple, 
que  Paris  ne  soit  point  une  capitale,  quand  le 
corps  législatif,  le  pouvoir  exécutif  et  la  cour 
de  cassation  y  résident.  C'est  une  grande  in- 
conci'iation  que  de  vouloir^  comme  plusieurs 
politiques  modernes,  la  dégarnir  des  richesses 
des  arts  dont  elle  est  depuis  longtemps  en 
possession,  et  qui  sont  aussi  des  richesses  mo- 
rales ,  puisque  la  plupart  de  nos  monuments 
peuvent  servir  à  l'émulation  des  vertus  que  la 
république  a  intérêt  de  faire  aimer  et  de  pro- 
pager. 