


Digitized  by 


Google 


im 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


rence  des  acheteurs  et  des  vendeurs,  ce  qui 
est  leur  juste  mesure;  Tachât  du  nécessaire, 
la  vente  du  superflu,  tout  se  fait  au  même  mo- 
ment et  en  un  seul  voyage. 

Les  bourgs  se  proportionnent  naturellement 
AU  nombre  et  à  la  richesse  des  villages  aux- 
quels ils  servent,  des  commerçants  et  arti- 
sans que  la  richesse  du  pays  attire,  et  aussi 
au  nombre  des  petits  propriétaires  que  la 
beauté  ou  la  commodité  du  lieu  ont  pu  inviter 
à  s*y  établir. 

Comme  tous  les  pays  ne  produisent  pas  les 
mêmes  denrées,  ne  renferment  pas  les  mêmes 
manufactures,  il  est  nécessaire  qu'il  existe 
de  grands  marchés  où  se  rendent  en  gros  les 
denrées  et  marchandises  qui  doivent  être  dis- 
tribuées en  divers  lieux  par  petites  quantités, 
ou  entreposées  pour  un  lieu  déterminé.  De  là 
la  nécessité  des  villes. 

Leur  formation  est  puissamment  favorisée 
par  l'existence  des  grands  propriétaires  de 
terres  ou  de  capitaux.  Ces  propriétaires  sont 
pour  la  plupart  désœuvrés;  ils  sont  tous  appe- 
lés à  une  manière  de  vivre  à  peu  près  sem- 
blable ;  ils  ont  tous  des  intérêts  à  peu  près  pa- 
reils; une  même  éducation  ajoute  encore  à 
leur  conformité.  Ainsi,  la  ressemblance  des 
situations,  des  idées,  des  habitudes,  des 
moyens,  tout  doit  leur  faire  désirer  un  rap- 
prochement. Ils  sentent  d'ailleurs  que  Teffet 
nécessaire  d'une  étroite  réunion  est  de  multi- 
plier les  jouissances  de  chacun  au  delà  de  ses 
facultés  propres,  en  le  faisant  parliciper  aux 
jouissances  diverses  de  tous  les  autres;  et 
aussi  de  perfectionner  non  la  sociabilité  intime 
et  profonde  qui  unit  les  hommes  par  le  cœur, 
mais  cetle  sociabilité  de  surface  qu^on  nomme 
politesse,  urbanité,  et  qui  unit  les  hommes  par 
l'esprit  et  par  les  manières;  cette  sociabilité  qui 
ne  devrait  être  que  le  complément,  l'embel- 
lissement de  Tautre,  mais  qui  en  tient  lieu 
pour  les  hommes  exempts  de  malheurs  et  de 
chagrins,  et  qui  a  aussi  ses  délicatesses  et  ses 
voluptés. 

Quand  plusieurs  grands  propriétaires  de 
terres  ou  de  capitaux  se  sont  réunis  avec  les 
négociants  que  la  nécessité  d'un  grand  mar- 
ché a  rassemblés  dans  un  lieu  déterminé ,  des 
artisans  de  tous  genres  se  multiplient  et  s'em- 
pressent autour  d^eux.  Des  maisons  somp- 
tueuses s^élèvent  pour  les  honmies  riches  ;  et 


à  côté  de  ces  maisons  brillantes,  une  multi- 
tude de  maisons  modestes  pour  les  ouvriers 
qui  bâtissent  et  décorent  les  premières,  ainsi 
que  pour  les  artisans  qui  vont  vivre  des  dépen- 
ses journalières  des  riches  ainsi  rassemblés; 
et  la  cité  existe. 

Ce  n'est  pas  l'organisation  pliysique  des  so- 
ciétés qui  exige  ou  amène  la  formation  des 
capitales,  c'e^t  l'institution  du  gouvernement. 