

Après  avoir  examiné  comment  les  hommes 
dans  l'état  social  se  combinent  entre  eux  et 
avec  les  capitaux  pour  opérer  la  reproduction 
des  subsistances,  comment  la  société  s'unis- 
sait à  la  nature,  et  pour  ainsi  dire  épousait  la 
terre  ^ur  la  féconder,  nous  avons  à  recon- 
naître comment  se  sont  formés  et  distribués 
les  différents  groupes  d'habitations  qu'on  ap- 
pelle villages,  bourgs ,  \illes  et  capitales;  car 
ce  n'est  point  le  hasard  qui  leur  a  donné  nais- 
^nceet  les  a  distribués  comme  ils  le  sont  sur 
la  surface  des  pays  policés.  Faire  l'histoire  de 
ieur  formation,  c'est  faire  leur  analyse,  c'est 
™^*^e  à  même  de  les  apprécier. 

^our  ne  pas  nous  jeter  dans  trop  de  détails 

"*^"«  ne  parlerons  que  des  pays  agricoles,  tels 

^  ^  France.  La  formation  et  la  distribution 

*^  ^iU^  et  villages  dans  les  pays  purement 

\taX<otacturiers  ou  maritimes  se  sont  faites  sui- 


\«P^ 


Vdes  principes  différents;  mais  ce  ne  sont 


^0  des  cas  particuliers. 

^  Quelque  emploi  qu'on  fasse  de  la  terre,  soit 
pâturages,  blés  ou  vignes,  il  faut  que  les  fermiers 


ou  laboureurs  qui  en  conduisent  le  travail  ré- 
sident tout  proche;  autrement  le  temps  qu'il 
faudrait  pour  aller  à  leurs  champs  et  revenir 
à  leurs  maisons  consommerait  une  trop  grande 
partie  de  la  journée.  De  là  vient  la  nécessité 
des  villages.  A  côté  des  agriculteurs  doivent 
s'établir  quelques  ouvriers  pour  faire  et  répa- 
rer les  outils,  charrues  et  voitures  qu'exige 
l'exploitation  agricole.  L'étendue  des  villages 
est  ordinairement  proportionnée  au  nombre 
de  cultivateurs  que  demandent  les  terres  en- 
vironnantes, et  à  celui  des  artisans  dont  le  ser- 
vice est  nécessaire  à  ces  cultivateurs. 

Les  cultivateurs  ont  besoin  de  vendre  leurs 
denrées;  de  plus,  ils  ont  besoin,  ainsi  que  les 
artisans  qui  les  environnent ,  d'acheter  quel- 
ques marchandises  ou  quelques  objets  de  con- 
sommation que  leur  crû  ou  leur  industrie  ne 
leur  fournissent  pas.  Les  habitants  des  villages 
ayant  ainsi  besoin  de  vendre  et  d'acheter,  ils 
ont  intérêt  à  pouvoir  acheter  et  vendre  dans 
un  même  lieu,  dans  un  même  temps,  à  ce  que, 
à  cet  effet,  il  s'établisse  un  marché  dans  le 
canton,  au  centre  de  plusieurs  villages. 

S'il  fallait  que  le  cultivateur  attendît  chez 
lui  l'acheteur.des  denrées  qu'il  a  à  vendre,  il 
serait  souvent  obligé  de  rester  à  la  maison 
quand  son  travail  serait  nécessaire  aux  champs. 
11  ne  pourrait  non  plus  fixer  le  prix  ou  la  va- 
leur de  sa  denrée. 

S'il  fallait  aussi  qu'il  attendît  un  marchand 
ambulant  pour  se  pourvoir  du  fer,  du  sel ,  du 
sucre  nécessaires  à  sa  consommation,  il  pour- 
rait manquer  très-souvent  de  ces  marchandi- 
ses ;  il  serait  aussi  toujours  trompé  sur  le  prix 
légitime  ;  enfin,  il  serait  obligé  de  tenir  compte 
au  marchand  des  frais  d'une  ambulance  per- 
pétuelle qui  renchérirait  énormément  les  mar- 
chandises de  grand  volume  et  de  peu  de  valeur. 
Si  seulement  pour  vendre  et  acheter  il  fallait 
aller  aune  ville  très-éloignée,les  frais  et  la  perte 
du  temps  seraient  encore  très-considérables. 
De  ces  circonstance»  est  née  la  nécessité  des 
bourgs;  là  se  tiennent  des  marchés  deux  ou 
trois  fois  la  semaine;  des  marchands  et  arti- 
sans s'y  établissent;  les  villageois  y  appor- 
tent leurs  denrées;  ces  denrées  sont  achetées 
par  de  petits  marchands  qui  les  vendent  en- 
suite à  la  ville.  Les  villageois  achètent  près  de 
ces  mêmes  marchands  les  choses  dont  ils  ont 
besoin.  Les  prix  sont  réglés  par  la  concur- 