


poudre  à  canon,  en  changeant  entièrement  l'art 
des  batailles,  a  6té  à  la  valeur  individuelle  une 
grande  partie  de  sa  puissance.  Ainsi,  le  nombre 
est  devenu  une  ressource  nécessaire.  2"  Tous 
les  peuples  belligérants  étant  maintenant  à  \ien 
près  amollis  au  même  point,  l'avantage  que  des 
mœurs  presque  sauvages  donnaient  autrefois  à 
quelques  peuples  neufs  sur  d'anciens  peuples 
corrompus  n^existe  plus ,  et  cVst  encore  une 
autre  raison  de  chercher  celui  du  nombre. 

Et,  après  tout,  notre  population,  surabon- 
dante ou  non,  existe,  elle  est  là.  Il  n*y  a  pas  à 
délibérer  sur  sa  destruction  ;  et  malheur  à  qui 
oserait  compromettre  son  existence. 

4 
TROISIÈME  DISCOURS 

80R  L'onGANISATION  SOCIALK, 

Lu  au  lycée  le  10  février  1793  (Pan  u  de  la  république 
française). 

Suite  des  éléments  physiques  de  la  société. 

Nous  avons  vu  dans  la  précédente  séance, 
que  les  fruits  spontanés  de  la  terre  ne  suffi- 
saient pas  pour  nourrir  une  société,  parce  que 
l'état  social  tend  à  multiplier  les  hon)mes  bien 
au  delà  de  la  proportion  dans  laquelle  la  terre 
inculte  reproduit  ses  dons. 

Nous  avons  vu  que  deux  choses  sont  néces- 
saires pour  obtenir  de  la  terre  une  ample  et 
constante  reproduction  de  subsistances,  sa- 
voir, du  travail  et  des  avances  :  un  premier 
travail  et  de  premières  avances  pour  défri- 
cher ;  un  travail  et  des  avances  annuelles  pour 
cultiver  et  ensemencer  la  terre  et  nourrir  les 
hommes  et  les  bestiaux  pendant  le  travail. 

Après  avoir  ainsi  reconnu  les  principes  de 
la  production ,  nous  avons  remarqué  que  le 
travail  d'un  homme,  facilité,  agrandi  par  Tin- 
vention  de  la  charrue  et  par  la  division  des 
métiers,  pouvait  produire  la  subsistance  de 
quatre  autres,  et  de  plus,  fournir  abondamment 
à  tous  la  matière  d'une  foule  d'objets  de  jouis- 
sance dont  le  bonheur  pouvait  se  composer. 
Nous  avons  vu  comment  la  société,  au  lieu 
de  prendre  possession  de  la  terre  en  commun. 
Ta  confiée  aux  soins  de  quelques-uns,  et  mise 
pour  ainsi  dire  sou»  la  garde  de  l'intérêt  privé, 
en  consentant  que  les  premiers  travaux  et  les 
premières  avances  des  défrichements  cons- 
tituassent la  propiiété   foncière  héréditaire. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'OKGANISATION  SOCIALE. 


i53 


Nous  avons  vu  coinincnl  le  travail  et  la  pro- 
priété mobiliaire^  soit  en  s'appliquant  à  la  cul- 
ture des  propriétés  foncières ,  soit  en  s'appli- 
quant à  des  arts  utiles  et  agréables,  s^étaient 
assurés^  dans  le  produit  annuel  de  la  terre  ^ 
d'une  part  bien  plus  forte  que  celle  du  pro- 
priétaire même,  et  en  jouissaient  aussi  légi- 
timement et  aussi  nécessairement  que  ce  pro- 
priétaire. 

Nous  avons  vu  que  la  propriété  ainsi  établie 
était  la  plus  sûre  garantie  que  Ton  pût  donner 
de  la  plus  abondante  reproduction  y  peut-être 
même  d'un  équitable  partage  des  fruits  de  la 
terre  entre  les  hommes;  que  toute  atteinte 
donnée  à  la  propriété,  que  Tabolition  de  la 
pit)|»wété  seraient  Tanéantissement  de  la  cul- 
ture et  la  ruine  de  la  société;  que  Tégalité,  qui 
résulterait  de  la  spoliation,  serait  Tégalité  dans 
la  famine  et  dans  l'extrême  malheur. 