

Comparez  la  prospérité  de  la  Hollande  à 
celle  de  la  Pologne  sa  nourrice ,  de  cette  Po- 
logne où  il  n'existe  que  des  propriétaires,  où 
tout  ce  qui  n'est  pas  propriétaire  est  serf, 
c'est-à-dire  chose  et  non  personne,  et  vous 
arriverez  à  un  étrange  résultat  :  vous  verrez 
que  la  Pologne  ne  nourrit  que  le  quart  des 
habitants  auxquels  ses  récoltes  pourraient 
donner  la  subsistiuice ,  et  que  la  Hollande  qui 


Digitized  by 


Google 


151 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


a  trois  fois  plus  d'habitants  qu'elle  n'en  peut 
nourrir,  tire  de  la  Pologne  les  denrées  qui  lui 
manquent.  Ainsi  ^  on  peut  dire  avec  exactitude 
que,  par  son  industrie,  la  Hollande  possède  les 
trois  quarts  des  terres  de  la  Pologne  sous  les 
noms  interposés  des  princes,  des  palatins, 
des  seigneurs  de  la  Pologne,  qui  se  trouve  ainsi 
n'être  qu'une  grande  propriété  appartenant  à 
la  souveraineté  suprême  de  l'industrie  qui 
fait  en  Hollande  des  velours,  des  draps,  des 
ratines  et  des  fromages. 

Si  de  grands  États  vivent  aux  dépens  des 
terres  de  grands  États,  uniquement  parce  que 
l'industrie  fait  leur  titre  et  crée  leur  droit, 
comment  dans  un  même  État,  dans  un  même 
département,  dans  un  même  canton,  l'em- 
pire de  r  industrie,  ou  si  l'on  veut  ses  sollicita- 
tions, seraient*elles  vaines  près  d'un  voisin 
propriétaire  à  qui  la  nature  a  donné  plus  de 
pain  qu'il  n'en  peut  manger,  et  qui  est  par 
conséquent  pressé  entre  cette  alternative,  ou  de 
le  donner  aux  rats  en  se  privant  de  toute  jouis- 
sance, ou  de  le  donner  aux  hommes  en  échange 
de  leurs  empressements  et  de  leurs  services? 

Je  viens  maintenant  à  montrer  comment  le 
propriétaire  dépend  du  fermier  qui  a  entrepris 
la  culture  de  ses  terres. 

Figurons-nous  qu'une  puissance  supérieure 
aux  volontés  humaines,  contraigne  les  pro- 
priétaires de  fonds  et  les  propriétaires  de  ca- 
pitaux de  se  séparer,  et  de  retirer  chacun  des 
mains  de  l'autre  ce  qui  lui  appartient,  et  dé- 
fende à  tous  toute  communication  réciproque; 
aussitôt  le  propriétaire  foncier  rentre  dans 
toutes  ses  fermes;  et  les  propriétaires  de  capi- 
taux emmènent  leurs  chevaux ,  leurs  équipa- 
ges, emportent  leurs  semences  et  leurs  outils, 
et  émigrent  ainsi  {i).  Qu'arrivera-t-il  d'une 
pareille  séparation? 

Le  propriétaire  aura  des  terres  et  plus  de 
charrue;  des  prés,  plus  de  bestiaux  ;  des  gran- 


(1)  Les  propriétaires  de  terres  auraient  beau  dire 
alors  que  les  capitaux  des  classes  industrieuses 
sont  formés  du  produit  de  leurs  terres,  celies^i  ne 
les  emporteraient  pas. moins,  et  avec  raison.  Quelle 
que  soit  Torigine  de  ces  capitaux,  ils  sont  une  pro- 
priété sacrée.  Us  n^ont  pu  se  former  dans  le  principe 
que  par  l'épargne  des  salariés  sur  leurs  salaires.  Or 
un  capital  formé  aux  dépens  de  jouissances  légitimes, 
est  légitimé  comme  ces  jouissances  mémos. 