

!•  Ceux  des  époux  entre  eux  considérés 
comme  époux  ;  2»  ceux  des  époux  entre  eux 
considérés  comme  père  et  mère  ;  3*  ceux  des 
époux  considérés  ensemble  et  séparément  à 
l'égard  de  leurs  enfants. 


Rapports  du  mari  et  de  la  femme  considérés 
comme  époux. 

Quelle  est  la  nature  de  ces  rapports?  Sont- 
ils  un  des  fondements  de  l'état  de  famille?  Les 
plaisirs  de  l'amour,  qui  sont  l'attrait  des  époux, 
sont-ils  aussi  un  lien  pour  eux  ?  Tendent-ils  à 
les  unir  d'une  manière  permanente  ?  Les  plaisirs 
de  l'amour  tendent-ils  à  unir  un  seul  homme 
avec  une  seule  femme ,  ou  un  homme  avec 
plusieurs  femmes,  ou  plusieurs  hommes  avec 
une  seule  femme?  Un  sexe  a-t-il  plus  de  droits 
que  l'autre  à  ces  plaisirs,  peut-il  les  exiger 
comme  un  service^  les  imposer  comme  un  tri- 
but? Voilà  des  questions  auxquelles  tient  le 
système  entier  de  nos  lois  conjugales.  Essayons 
de  les  parcourir. 

L  A  qui  n'aurait  jamais  réfléchi,  à  qui  n'au- 
rait pas  lu,  la  question  de  la  polygamie  ou  de 
la  polyanthropie  paraîtrait  bien  étrange,  bien 
absurde  même  à  proposer,  tant  ce  qui  est  sous 
nos  yeux  nous  paraît  devoir  être  toujours  et 
partout.  Mais  quand  on  lit  que  dans  certains 
pays,  dans  le  royaume  de  Bantam,  par  exem- 
ple, il  y  a  dix  femmes  pour  un  homme  ;  quand 
on  lit  qu'en  Asie,  en  Afirique,  les  femmes  sont 
nubiles  dès  l'âge  de  huit  ou  neuf  ans,  on  est  au- 
torisé à  se  demander  si  la  nature  n'a  pas  indi- 
qué elle-même  la  polygamie  à  certains  peuples, 
et  si  l'ayant  indiquée  à  quelques-uns,  elle  ne  l*a 
pas  au  moins  permise  à  tous  ?  Et  l'on  s'enhardit 
à  se  proposer  cette  question,  lorsqu'on  voit 
dans  l'histoire  la  liste  des  peuples  policés, 
vertueux  même,  qui  ont  établi  la  pluralité  des 
femmes;  et  la  liste  des  philosophes  anciens 
qui  ont  eu  à  la  fois  plusieurs  épouses,  liste  dans 
laquelle  on  doit  placer,  selon  Diogène  Laerce, 
le  nom  de  Socrate,  à  qui  tout  le  monde  est  dis- 


Digitized  by 


Google 


COUUS  lyOHGANISATlON  SOCIALE. 


465 


posé  à  ne  supposer  qu'une  seule  femme^  tant 
ii  se  laissait  tourmenter  par  celle  dont  Tbistoire 
a  conservé  le  nom;  on  doute  avec  moins  de 
scrupule  encore  quand  on  voit  Montesquieu 
croire  à  la  nécessité  de  la  polygamie  dans  le 
cas  d'une  grande  disproportion  entre  le  nom- 
bre des  femmes  d'un  pays  et  celui  des  hommes. 

Avant  d^examîner  les  faits  sur  lesquels  re- 
pose la  doctrine  de  Montesquieu,  disons  un 
fait  bifU  constant^  qui  ne  bous  est  pas  connu 
par  des  traditions^  mais  qui  nous  est  attesté 
par  toute  la  nature^  ce  qui  vaut  mieux  :  C'est 
que  par  toute  la  terre^  en  Europe,  en  AsiO;  en 
Afrique^  dans  le  Banlam^  les  animaux  des 
deux  sexes  dans  une  môme  espèce^  naissent 
en  nombre  à  peu  près  égal;  et  rien  dans  les 
analogies  naturelles  n^autorise  à  croire  que 
nulle  part  l'espèce  humaine  soit  exceptée  de 
la  règle  commune. 