

11. 


Digitized  by 


Google 


iU 


produit,  d'un  côlé,  nos  lois  barbares  sur  le  ma- 
riage et  sur  l'autorité  paternelle,  de  l'autre,  elle 
a  le  pouvoir  absolu  et  arbitraire  de  toutes  les 
forces  et  de  tout  le  prestige  dont  il  était  pos- 
sible de  l'environnner. 

On  a  dit,  d'une  part:  La  famille  est  Forigine 
des  sociétés  politiques,  elle  en  est  aussi  le  type, 
le  modèle. 

On  a  dit  ensuite,  d'une  autre  part:  La  famille 
est  une  partie  des  sociétés  politiques,  elle  en 
est  une  dépendance,  une  possession,  une 
propriété. 

La  première  de  ces  opinions  a  porté  l'auto- 
rité domestique  dans  le  régime  social,  elle  y  a 
créé  ou  justifié  le  pouvoir  absolu  remis  entre 
les  mains  d'un  seul  homme.  Or,  dans  le  régime 
social,  une  telle  autorité  ne  peut^tie  que  ty- 
rannie>  parce  que  la  nature  n'a  pas  donné  aux 
maîtres  absolus  des  sociétés  politiques  des 
entrailles  pour  leurs  sujets,  comme  elle  en  a 
donné  aux  pères  pour  leurs  enfants. 

La  seconde  a  ensuite  porté  la  tyrannie  d'ins- 
titution civile  dans  l'autorité  domestique,  eHe 
a  élevé  ou  plutôt  dégradé  les  maris  et  les  pères 
au  niveau  des  despotes. 

Ainsi,  après  que  Tune  a  donné  les  prétendus 
droits  des  pères  et  des  époux  sur  leur  famille 
pour  fondements  légitimes  de  la  tyrannie  poli- 
tique, l'autre  a  ensuite  fait  servir  la  prétendue 
légitimité  de  la  tyrannie  politique  de  fonde- 
ment à  la  tyrannie  domestique.  On  a  d'abord 
dit  :  Les  rois  sont  les  pères  des  peuples  ;  on  a 
dit  ensuite  :  Les  pères  sont  les  rois  de  leurs 
maisons. 

Dans  le  fait,  la  famille  n'est  point  une  'so- 
ciété, elle  «'est  point  un  modèle  de  société.  La 
société  n'est  point  une  famille,  elle  n'est  point 
le  modèle  d'une  famille.  Le  régime  de  Tune  et 
de  l'autre  sont  essentiellement  différents.  La 
famille  est  fondée  sur  Its  droits  des  enfants  et 
des  femmes,  et  sur  les  devoirs  des  maris  et  des 
pères,  droits  et  devoirs  qui  ne  sont  point  réci- 
proques et  ne  sauraient  l'être  ;  dans  la  famille 
on  ne  voit  qu'une  chose,  la  force,  le  savoir  et 
l'expérience,  mis  par  la  nature  au  service  de 
l'ignorance  et  de  la  faiblesse.  Là,  il  n'y  a  d'u- 
nion, d'agrégation,  que  par  les  différences  et 
les  inégalités.  La  société,  au  contraire,  est  fon- 
dée sur  la  parfaite  ressemblance,  sur  la  rigou- 
reuse égalité  des  droite ,  tjui  entraîne  la  par- 
faite et  rigoureuse  réciprocité*  des  devoirs. 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 

C'est  pour  la  prései^ation  des  familles  quil 
faut  bien  se  garder  d'instituer  la  société  à  leur 
ressemblance;  c'est  pour  la  préservation  de  la 
société  qu'il  faut  bien  se  garder  de  l'instituer 
à  l'image  des  familles. 

Il  y  a  dans  les  familles  trois  rapports  diffé- 
rents à  considérer  : 