

Nous  venons  d'analyser  les  droits  et  les  in- 
térêts des  femmes.  Nous  voyons  ces  droits  et 
ces  intérêts  s'accorder  avec  le  fait ,  pour  les 
placer,  si  l'on  peut  parler  ainsi ,  au-dessus  de 
la  société  civile,  mais  non  au  dedans.  Noas 
sommes  en  droit  de  conclure  maintenant  que 
l'organisation  sociale  est  conmiise  à  leur  pré- 
servation, mais  qu'elles  n'en  font  point  partie. 

Ajoutons  encore  une  observation.  C*est  que 
quand  elles  auraient  droit  et  intérêt  à  l'exercice 
des  fonctions  sociales,  cet  exercice  serait  im- 
possible. 

En  effet,  comment  l'exerceraient-elles?  Ou 
elles  se  feraient  représenter  par  des  députés  de 
leur  sexe,  ou  elles  se  feraient  représenter  par 
des  députés  du  nôtre.  De  deux  choses  l'une 
encore  :  ou  elles  se  feraient  représenter  dans 
toutes  les  affaires,  ou  elles  se  feraient  seule- 
ment rcfprésenter  dans  celles  qui  concerne- 
raient les  rapports  d'un  sexe  avec  Fautre. 

Si  elles  se  faisaient  représenter  dans  toutes 
les  affaires  par  des  députés  de  leur  sexe,  il  y 
aurait  un  grand  nombre  de  cas  où  elles  au- 
raient un  intérêt  commun  avec  leurs  maris;  et 


Digitized  by 


Google 


COURS  DORGANISATION  SOCIALE 

0  résulterait  de  leur  suffrage,  qui  trèa-généra- 
lemeut  serait  le  même  que  celui  de  leurs  maris^ 
que  les  hommes  mariés  auraient  dans  la  société 
un  a? antage  trop  considérable  sur  ceux  qui  ne 
le  seraient  pas. 

Si  elles  se  faisaient  représenter  dans  toutes 
les  affaires  par  des  députés  de  notre  sexe^ 
alors  elles  se  réuniraient  encore  pour  la  plu- 
part en  faveur  de  leurs  maris;  et  dès  lors  les 
hommes  mariés  auraient  l'avantage  d'être  élus 
plus  probablement  et  en  plus  grand  nombre 
que  les  non  mariés. 

Dans  les  affaires  communes,  il  y  aurait  en- 
core à  craindre  le  danger  des  distractions  on 
de  la  séduction^  effet  nécessaire  de  cet  invin- 
cible charme  qui  porte  toujours  un  sexe  vers 
l'autre^  et  de  cette  prière  muette  qu'ils  se  font 
sans  cesse  pour  le  plus  doux ,  le  plus  intime 
des  besoins. 

Leur  représentation  se  réduira-t-elle  aux  af- 
faires où  elles  ont  intérêt^  alors  elles  ne  pour- 
ront députer  des  personnes  du  sexe  avec  le- 
quel elles  seraient  en  guerre^  ou  du  moins  elles 
ne  pourront  en  attendre  une  véritable  protec- 
tion. Si  elles  députent  des  personnes  de  leur 
sexe^  alors  il  faudra  que  le  nombre  de  ces  dé- 
putés soit  égal  à  celui  des  honunes;  s'il  était 
inférieur,  leurs  droits  seraient  illusoires;  s'il 
était  supérieur,  le  droit  des  hommes  serait  illu- 
soire; mais,  s'il  est  égal,  qui  départagera 
dans  l'opposition?  qui  videra  la  querelle?  Je  ne 
vois  dans  l'assemblée  que  des  parties  adverses 
qui  sont  aux  prises  ;  je  ne  vois  point  de  juges. 