

Quel  est  Tobjet  de  la  société  de  famille? 
L'union  des  sexes,  la  conservation  des  femmes, 
la  nourriture  des  enfants. 

La  société  conjugale ,  après  s'être  formée 
par  Faltrait  réciproque  des  sexes,  se  conserve 
par  rintérét  de  la  femme  et  celui  des  enfants. 
La  femme  devient  enceinte,  elle  devient  mère 
et  nourrice;  dans  ces  diverses  .«-ituations,  le 
mari  lui  donne  la  subsistance,  écarte  d'elle  les 
dangers.  Ainsi,  la  femme  est  chargée  du  tra- 
vail de  la  reproduction ,  de  la  première  nour- 
riture, de  la  conservation  immédiate  des  en- 
fants, et  rhomme  est  chargé,  pendant  que  du- 
rent tous  ces  soins,  de  la  seconder,  de  l'assister, 
de  la  préserver  de  tout  danger. 

L'union  des  sexes,  la  nourriture  des  enfants, 
sont  un  intérêt  commun  entre  les  époux  et  un 
intérêt  égal.  Mais  la  conservation  de  la  femme, 
qui  est  aussi  un  intérêt  commun  entre  elle 
et  son  mari ,  n'est  pas  un  intérêt  égal  pour 
l'un  et  pour  l'autre  :  la  femme  a  un  intérêt  per- 
sonnel à  sa  conservation,  l'époux  n'a  qu'un 
intérêt  d  affection.  C'est  pourtant  sur  les  soins 
ci  les  travaux  de  Thounne  seul  que  repose  cet 
intérêt  de  la  femme.  C'est  lui  qui,  pendant  la 
grossesse,  pendant  Tallaitement,  doit  veiller, 
chasser,  pêcher,  labourer,  recueillir  pour  elle  ; 
c'est  lui  qui  doit  écarter  d'elle  les  dangers  de 
tous  genres  qui  peuvent  la  menacer.  La  femme, 
sans  doute,  a  bien  plus  à  souffrir  que  l'homme 
n'a  à  travailler.  Elle  est  en  droit  de  mettre  ce 
prix  à  une  union  qui  peut-être  lui  donne  au- 
tant de  plaisir  qu'à  son  époux ,  mais  certaine- 
ment lui  cause  beaucoup  plus  de  peine.  Mais 
les  peines  de  la  femme  ne  donnent  aucun  avan- 
tage au  mari,  au  lieu  que  la  peine  du  mari  est 
un  secours  pour  la  femme.  La  société  conju- 
gale est  donc  de  protection  pour  la  femme, 
comme  elle  l'est  évidemment  pour  les  enfants. 
C'est  une  protection  légitimement  acquise  sans 
doute,  et  payée  assez  cher,  mais  enfin  c'est  une 
protection. 

Telle  est  l'essence  de  la  société  conjugale  : 
«n  y  voit  Torigine  et  la  nature  de  m  qu'on  ap- 


pelle le  pouvoir  marital ,  potivoir  qui  ne  con- 
siste pas  dans  le  droit  de  commander  à  la 
femme,  mais  dans  la  faculté  de  faire  sans  elle 
ce  qui  intéresse  sa  subsistance  et  celle  de  sa  fa< 
mille  ;  pouvoir  qui,  loin  de  conduire  à  une  domi- 
nation, ne  fait  que  la  condition  d'un  service. 

Il  n'est  pas  vrai,  comme  l'ont  dit  plusieurs 
écrivains,  que  la  société  civile  soit  une  exten- 
sion de  l'état  de  famille.  Cette  opinion  a  été 
imaginée  pour  aduler  les  rois  ;  elle  a  eu  pour 
but  de  faire  descendre  leur  autorité  de  celle 
des  pères  quand  on  a  été  obligé  de  renoncer 
à  ridée  de  la  faire  desc  ndre  de  Dieu  ;  mais,  ce 
qui  est  vrai,  c'est  que  la  société  domestique  a 
été  le  principal  motif  de  la  société  civile. 