


soin  d'autres  hommes  pour  médiateurs  dans 
leurs  querelles  ;  les  femmes  et  les  hommes  ont, 
dans  leurs  débats,  la  médiation  de  la  nature. 
Les  hommes  sont  égaux,  indépendants:   il 
faut  des  conventions  pour  assurer  la  récipro- 
cité de  leurs  services  ;  les  hommes  et  les  fem- 
mes ne  le  sont  pas  les  uns  des  autres,  car  les 
hommes  sont  nés  pour  servir  les  femmes,  ou, 
si  l'on  veut,  pour  les  protéger^  comme  les  sol- 
"dats  pour  protéger  le  pays  qui  les  rend  heu- 
reux. Quelle  convention  pourrait  imposer  ce 
service,  et  de  quelle  convention  ce  service  a-t-il 
besoin  puisqu'il  les  a  précédées  toutes?  Y  a-t-il 
des  lois  pour  prescrire  aux  mères  comment 
elles  doivent  aimer  leurs  enfants?  L'amour, 
qur  a  vaincu  tant  de  tyrannies  et  triomphé  de 
tant  de  lois  barbares,  a-t-il  besoin  des  lois  i^o- 
ciales  pour  aider  sa  puissance?  Lamour^  dites- 
vous,  n'existe  que  pour  Vâge  de  la  force.  Er- 
reur! Il  existe  pour  l'enfance  par  des  pressen- 
timents, pour  la  vieillesse  par  des  souvenirs. 
Il  en  existe  quelque  chose  dans  tous  les  rap- 
ports de  sexe  à  sexe;  il  en  existe  quelque  chose 
dans  la  pure  amitié  d'un  homme  pour  une 
femme,  amitié  toujours  plus  douce  que  celle 
des  hommes  entre  eux  et  des  femmes  entre 
elles.  U  en  existe  quelque  chose,  le  dirai-je, 
dans  les  sentiments  d'un  grand-père  pour  sa 
petite-fille,  d'un  petit  garçon  pour  sa  grand'- 
mère. 

Pi^existe^t-il  donc  pas,  ajoute-t-on,  de  (y- 
rans  dotnestiques?  Qu* est-ce  qui  garantit  les 
femmes  contre  eux?  Des  lois,  des  lois  faites 
par  des  hommes.  L'universalité  des  hommes 
vous  aime,  à  commencer  par  vos  tyrans  eux- 
mêmes.  —  Mais  n'y  Ont -il  pas  des  pays  entiers 
et  des  pays  immenses  peuplés  de  femmes  escla' 
ves?  —  Oui;  mais  dans  ces  pays  voyez -vous 
un  homme  libre,  y  voyez-vous  des  hommes  ?  La 
vue  des  sérails  d'Asie  vous  effraye  ;  ce  qui  m'ef- 
fraye bien  plus,  c'est  que  le  pays  entier  où 
sont  renfermés  ces  sérails  n'est  qu'un  bagne.  — 
Mais  en  France,  il  n'y  a  qu'un  moment,  les 
femmes  nétaiefU^lles  pas  exposées  aux  lettres 
de  cachet  ? — Oui  ;  mais  les  hommes  aussi.  Dans 
tous  les  pays  libres  où  il  n'y  a  pas  de  lettres  de 
cachet  pour  les  hommes,  en  Amérique,  en 
Angleterre,  en  Suisse,  dans  la  France  régéné- 
rée, voyez-vous  qu'il  en  existe  pour  les  fem- 
mes? —  Mais  pourquoi,  dans  les  pays  escla- 


y  .^ — ^ ,        ^ , — , .,^  r-j^  ^«^i«- 

par  l'altrait  d*un  plaisir.  Les  hommes  ont  be-  1  ves,  faut-il  que  les  femmes  soient  jetées  dans 


VIII. 


11 


Digitized  by 


Google 


162 


COUltô  D'OHGANISATION  SOCIALE. 


la  servitude  domestique? —  Ce  n*est  pas  la 
faute  des  hommes,  c'est  celle  des  tyrans;  c'est 
parce  que  dans  les  pays  esclaves  il  ne  peut 
y  avoir  qu^un  maître^  le  despote,  et  que  les 
femmes  sont  reines  partout  où  elles  ne  sont 
point  esclaves,  et  même  encore  quelquefois 
dans  les  lieux  où  elles  le  sont.  —  Mais  com- 
ment, sons  les  Gouvernements  despotiques,  la 
loi  qui  met  les  femmes  sous  le  pouvoir  des  hom- 
mes est-elle  aussi  rigoureusement  exécutée  par 
les  hommes  que  s*ils  l'eussent  faite  eux^mé- 
mes  ?  —  C'est  parce  que  l'esclavage,  qui  dé- 
grade la  raison,  détruit  l'amour  moral,  dont  le 
sentiment  n'appartient  qu'aux  âmes  délicates 
et  perfectionnées. 