

L'intérêt  commuu,  l'intérêt  des  femmes-en 
particulier,  demandent  que  les  fonctions  po- 
litiques leur  soient  étrangères. 

«  Ne  faites  pas  de  rivaux  des  compagnes  de 
voire  vie,  »  a  dit  Talleyrand-Périgord  j  «  lais- 
sez, laissez  subsister  dims  ce  monde  une  union 
qu'aucune  rivalité  ne  puisse  rompre. 

<cOn  dit  que  dans  de  grandes  circonstances 
les  femmes  ont  fortifié  le  caractère  des  hom- 
mes. C'est  qu'elles  étaient  hors  de  la  carrière. 
Si  elles  avaient  poursuivi  la  même  gloire,  elles 
auraient  perdu  le  droit  d'en  distribuer  les  cou- 
ronnes. » 

Condorcet,  je  le  sais,  a  écrit  sur  les  droits 
des  femmes.  Il  pense  qu'elles  doivent  jouir  de 
l'exercice  des  droits  politiques  :  a  Ou  aucun 
individu  de  l'espèce  humaine  y  »  dit-il,  «  n*a  de 
droits^  ou  tous  ont  les  mêmes*  »  D'abord  cette 
proposition  n'est  point  exacte  ;  car  il  est  prouvé 
que  les  femmes,  comme  les  enfants,  ont  droit 
au  travail  des  hommes,  sans  que  les  hommes 
aient  droit  au  travail  des  femmes;  mais  leurs 
droits  fussent-ils  égaux,  n*y  aurait-il  pas  di- 
verses manières  de  les  exercer?  Les  femmes 
exercent  les  leurs  dans  la  société  domesti- 
que sous  Pautorité  de  la  nature,  et  aussi  sous 
la  garantie  de  la  loi  ;  les  hommes  exercent 
les  leurs  seulement  sous  la  garantie  de  la  loi. 
Ce  sont  les  femmes  qui  sont  le  mieux  traitées. 

Pourquoi ,  demande  Condorcet ,  des  êtres 
exposés  à  des  grossesses  et  à  des  indispositions 
passagères  ne  pourraient^ils  exercer  des  droits 
dont  on  n'a  jamais  imaginé  de  priver  des  gens 
qui  ont  la  goutte  tous  les  hivers  et  qui  s'en- 
rhument aisément?  — >  Réponse  :  Il  ne  s'agit  pas 
ici  de  droits,  mais  de  devoirs.  Les  goutteux  et 


les  enrhumés  s'affranchissent  ordinairement  de 
tout  devoir  pénible  ;  V  les  hommes  qui  ont  la 
goutte  tous  les  hivers  et  s'enrhument  aisément 
sont  rares;  les  femmes  enceintes,  les  femmes 
nourrices,  les  femmes  indisposées,  ne  le  sont 
pas. 

Les  femmes  y  continue  Condorcet,  ont  les 
mêmes  facultés  que  les  hommes.  En  admettant 
même  quelles  ne  soient  pas  douées  de  génie, 
comme  quelques-dtns,  ne  sont-elles  pas  de  pair 
avec  presque  tous  les  autres  ? — Réponse  :  Sans 
doute  elles  ont  les  mêmes  facultés  intellec- 
tuelles que  les  hommes,  mais  elles  ont  bien 
d'autres  occupations;  et  ces  occupations,  qui 
ne  souffrent  aucune  distraction,  surpassent  en- 
core leurs  facultés  et  solicitent  pour  elles  notre 
assistance. 

Condorcet  est  récusable  quand  il  parle  pour 
les  fenmies,  comme  Socrate  Tétait  quand  il  a 
parlé  contre.  Tous  deux  avaient  de  trop  fortes 
raisons  d'en  penser  comme  ils  ont  fait 

Rien  ne  prouve  mieux  peut-être  que  l'écrit 
de  Condorcet,  composé  dans  l'oubli  de  la  phi- 
losophie et  en  présence  de  sa  femme,  cette 
vérité  que  les  femmes  n'ont  besoin  que  de  leur 
autorité  domestique  pour  exercer  sur  les  hom- 
mes au  delà  de  leurs  droits. 