

Les  femmes  ne  doivent  pas  avoir  plus  de  part 
aux  travaux  du  gouvernement  qu'elles  n'en 
prennent  aux  autres  travaux  de  la  société.  Elles 
ne  sont  ni  laboureurs,  ni  artisans,  ni  voituriers. 
Ces  professions  cependant  ne  leur  sont  inter- 
dites par  aucune  loi;  aucune  d'elles  n'exige 
une  éducation  particulière.  Les  femmes  ont 
donc  fait  elles-mêmes  leur  lot  dans  le  partage 
général  des  occupations  humaines,  ou  souscrit 
au  partage  qui  en  a  été  fait. 

Les  femmes  créent  les  hommes;  c'est  aux 
hommes  à  travailler  pour  les  femmes. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


i64 


Ua  philosophe  un  peu  brusque,  à  qui  l'on 
demandait  pourquoi  madame  de  Staël,  qui  était 
alors  enceinte,  ne  sellait  pas  ambassadeur  de 
Saède,  demanda,  pour  toute  réponse,  pourquoi 
madame  de  Staël  ne  serait  pas  une  femme  en- 
ceinte? 

La  maternité  est  un  devoir  dont  rien  ne  doit 
distraire  :  c'est  aussi  une  jouissance  solitaire 
qui  exige  le  recueillement;  il  faut  concentrer 
cette  puissance  d'aimer  pour  la  conserver  pure 
et  entière. 

Otez  le  mot  de  droifs  des  travaux  politiques, 
appelez-les  devoirs  politiques,  et  la  question 
sera  bientôt  résolue;  car  c'est  des  droits  que  la 
galanterie  de  quelques  philosophes  sollicite 
pour  les  datnes  et  non  pas  des  devoirs. 

J'ai  trouvé  la  théorie  que  je  viens  d*exposer, 
pour  ainsi  dire  en  peinture,  dans  la  description 
que  fait  le  capitaine  Gook  d'une  ile  de  la  Nou- 
velle-Zélande. 

a  MM.  Banck  et  Solander,  dit-il ,  allèrent 

à  terre; comme  ils  ne  revinrent  que  fort 

tard,  ils  eurent  occasion  d'examiner  comment 
les  Indiens  s'arrangeaient  pour  passer  lu  nuit. 
Us  n'avaient  d'autre  abri  que  quelques  arbris- 
seaux; les  femmes  et  les  enfants  étaient  ran- 
gés on  peu  plus  loin  de  la  mer  que  les  hommes, 
qui  formaient  autour  d'eux  une  espèce  de  demi- 
cercle,  et  qui  plaçaient  leurs  armes  à  côté 
d'eux  contre  les  arbres;  ce  qui  prouve  qu'ils 
craignaient  sans  cesse  Fattaque  de  quelque  en- 
nemi peu  éloigné,  d 

Voilà  bien,  ce  me  semble,  les  femmes  dans 
leur  ménage  et  les  hommes  aux.  fonctions  pu- 
bliques, c'est-à-dire  garantissant  leurs  fenmies 
et  leurs  enfants,  et  faisant  autour  des  uns  et 
des  autres  un  rempart  de  leurs  corps. 

On  demande  ici  quelle  sera  donc  la  garantie 
des  fenmies  contre  les  honmies  ?  Les  hommes, 
observe-t-on ,  croient  avoir  besoin  de  conven- 
tions pour  être  en  sécurité  les  uns  à  côté  des 
autres;  pourquoi  les  femmes  se  reposeraientr- 
elles  sur  la  bonne  foi  des  hommes?  Réponse  : 
Les  hommes  font  entre  eux  des  conventions 
parce  qu'ils  se  ressemblent;  les  honmies  et 
les  femmes  n*ont  pas  besoin  d^en  fairede  sexe 
à  sexe,  parce  qu'ils  diffèrent.  Les  hommes  se 
alignent  ;  les  hommes  et  les  femmes  s'aiment. 
Les  hommes  s'unissent  entre  eux  par  la  crainte 
du  mal;  les  hommes  et  les  femmes  s'unissent 