

Ces  dernières  réflexions  répondent  à  tout  ce 
qu'on  pourrait  dire  en  faveur  des  femmes  veu- 
ves ou  des  filles  majeures,  quand  elles  ne  se- 
raient pas  une  exception  à  la  condition  géné- 
rale des  femmes,  et  une  exception  trop  bornée 
pour  entrer  en  compte. 

Ainsi ,  quand  le  perfectionnement  des  so- 
ciétés par  la  liberté  ne  garantirait  pas  les  fem- 
mes de  tout  danger,  il  ne  leur  resterait  cepen- 
dant d'autre  ressource  que  celle  de  se  confier 
aux  hommes  comme  dans  l'état  de  nature;  de 
s'y  confier  comme  leurs  enfants  se  confient 
en  elles;  de  se  reposer  sur  ces  lois  de  la  na- 
ture, qui  ne  sont  pas  toujours  toutes-puissantes 
au  milieu  du  désordre  de  nos  sociétés,  mais 
qui  le  sont  souvent,  et  ont  toujours  un  or- 
gane dans  la  conscience  d'un  grand  nombre 
d'hommes. 


i63 
J'observe,  en  finissant,  que  ma  doctrine  n'ex- 
clut pas  les  femmes  de  l'éligibilité  à  l'éduca- 
tion publique;  2«  à  Padmînistration  et  service 
des  hôpitaux  :  ce  sont  là  des  soins  essentielle- 
ment domestiques;  S»  du  tribunal  de  famille. 
Nous  verrons  ces  exceptions  en  leurs  places. 


QUATRIÈME  DISCOURS 

sua  L'OKaANISATIOIf  80CIALB» 

Lu  au  lycée,  le  17  février  1793  (l'ao  ii  de  la  république 
française). 

Suiie  êt/in  des  éléments  physiques  de  la  société. 


Nous  avons  vu  que  les  femmes  ne  sont  pas 
individuellement  membres  de  l'association  po- 
litique. Parlons  maintenant  des  enfants. 

On  voit  très-bien  au  premier  coup  d'œil  que 
des  enfants  ne  peuvent  être  membres  de  ^tte 
association.  Mais  quand  l'individu  cesse-t-il 
d'être  enfant?  Est-ce  à  treize  ans,  cooune  chez 
les  Juifs?  Est-ce  à  vingt-et-un  ans,  comme  en 
Angleterre,  à  vingt-cinq  ans,  comme  autrefois 
en  France  ?  Est-ce  à  trente  ans  sous  certains 
rapports,  et  plus  tôt  sous  d'autres?  N'est-ce 
jamais  tant  que  le  père  de  famille  respire,  ce 
qui  fut  observé  chez  les  Romains?  Est-ce  à 
l'âge  de  puberté,  est-ce  inunédiatement  après 
la  parfaite  croissance?  La  nature  a-t-elle  indi- 
qué une  époque  pour  la  majorité?  Si  elle  l'a 
fait,  appartient-il  à  la  loi  civile  ou  à  la  loi  poli- 
tique de  la  changer?  Voilà  certainement  des 
questions  qui  ont  besoin  d'être  résolues. 

Leur  solution  dépend,  plus  particulièrement 
que  celle  qui  concerne  les  droits  des  femmes, 
d'une  connaissance  exacte  des  droits  des  pa- 
rents sur  leurs  enfants,  laquelle  dépend  elle- 
même  d'une  analyse  exacte  du  régime  naturel 
de  la  famille.  Nous  allons  essayer  cette  analyse. 
Elle  entrait  d'ailleurs  dans  le  cours  de  nos  re- 
cherches; car  la  famille  étant  le  séminaire  de 
la  société,  fournissant,  préparant  les  éléments 
qui  la  régénèrent,  lui  étant  par  cette  raison 
antérieure,  ayant  été  placée  par  l'homme,  qui 
en  est  le  chef,  sous  la  garantie  de  la  société  ci- 
vile, il  importe  de  reconnaître  ses  droits  et  son 
régime  pour  assurer  leur  indépendance.  L'igno- 
rance des  vrais  principes  de  l'organisation  des 
familles  a  produit  les  plus  graves  erreurs  de 
nos  lois  politiques  et  de  nos  lois  civiles  ;  elle  a 