

La  réponse  de  Voltaire  n'est  pas  suffisante  : 
la  seconde  partie  se  réduit  à  avancer  comme 
nn  fait  ce  qui  est  en  question,  savoir,  que  l'ins- 
tinct de  rhomme  et  des  animaux  soit  de  rester 
attaché  à  la  femelle  après  les  jouissances  de 
l'amour.  Voltaire  cite  l'exemple  des  pigeons  et 
desrosâgnols;  on  peut  lui  opposer  celui  des 
chiens,  des  chats,  des  chevaux,  des  coqs,  etc., 
qui  ne  regardent  plus  la  femelle  après  l'action. 
Ainsi,  Hnstinct  n'étant  pas  généralement  tel 
que  Voltaire  le  suppose,  il  faut  pour  pouvoir 
conclure  quelque  chose  de  Texemple  des  pi* 
geons  et  des  rossignols  en  faveur  de  l'espèce 
humaine,  qu'il  prouve  que  les  causes  de  l'ins- 
tinct de  ces  oiseaux  leur  sont  communes  avec 
les  hommes.  Or,  c'est  ce  que  Voltaire  ne  fait 
pas.  Cependant,  cela  n'est  point  difficile, 
et  j'ai  déjà  fait  remarquer  les  grandes  circons- 
tances qui  distinguent  les  animaux  fidèles  à  la 
femelle  pendant  la  gestation  et  après  Paccou- 
cbement,  de  ceux  qui  les  abandonnent  après 
^appétit  satisfait.  Ces  circonstances  sont  la  fa- 
cilité qu'a  la  mère  de  nourrir  ses  petits  sans 
aucun  secours,  ou  l'impuissance  où  elle  est  de 
le  faire.  La  poule  n'a  pas  besoin  du  coq  pour 
élever  ses  petits,  parce  qu'elle  est  toujours  à 
terre;  ils  n'ont  qu'à  becqueter  à  côté  d'elle 
pour  vivre.  Une  chienne  n'a  besoin  que  de  ses 
mamelles  pour  nourrir  ses  petits  chiens.  Mais 
le  pigeon  et  le  rossignol,  dont  l'instinct  est  de 
se  percher  fort  haut  et  par  conséquent  de  ni- 
cher dans  des  lieux  fort  élevés,  d'où  les  petits 
ne  peuvent  descendre  avant  d'avoir  des  ailes, 
il  faut  leur  apporter  la  nourriture  au  nid,  et  ce 
travail  exige  de  Tassistance.  L'impuissance  de 
là  femelle  dans  ces  deux  cas  est  précisément 
l'histoire  de  la  fenune  quand  elle  est  mère. 
Ses  enfants  traînent  une  longue  enfance;  elle 
en  a  plusieurs  qu'il  faut  nourrir  pendant  qu'elle 
en  a  un  pendu  à  la  mamelle;  la  subsistance 
des  enfants  ne  peut  s'obtenir  que  par  un  tra- 
vail ou  un  exercice  violent;  le  secours  de 
rhonune  est  donc  nécessaire.  Et,  de  même 
que  le  rossignol  et  le  pigeon  sont  fidèles  par 
cet  instinct  qui  leur  fait  prévoir  que  des  petits 
qui  n'existent  point  encore  auront  besoin  d'eu3^» 


rhomme  le  sera  à  la  femelle  qu'il  a  rendue  fé- 
conde. 

Mais  qu'est-ce  que  cet  instinct  qui  fait  aimer 
d'avance  des  êtres  dont  on  est  père,  quand  ces 
êtres  ont  besoin  de  son  assistance?  Comment 
expliquer  et  concevoir  que  le  père  aime  cet 
enfant  qui  n'est  pas  encore  né,  le  ventre  qui  le 
fKxcibIJe  crois  pouvoir  démêler  dans  les  im- 
pressions que  j'ai  éprouvées  les  causes  de  cet 
instinct.  Je  vais  hasarder  de  les  exposer.  Je 
conçois  d'abord  que  l'homme  pressé  avant  la 
jouissance  de  l'amour  d'une  extrême  surabon- 
dance de  forces  et  dç  chaleur,  tourmenté  d'une 
extrême  irritation  de  toutes  ses  facultés,  et 
tombant  aussitôt  après  Faction  dans  un  état 
de  repos,  d'abattement  inattendu,  a  dû  sentir 
qu'il  venait  d'épancher  un  superflu  d'existence 
et  lancer  la  vie.  Les  impressions  d'ardeur  et 
d'extinction  qu'il  a  éprouvées  successivement, 
il  les  a  vues  partagées  par  sa  femme  qu'il  a 
fécondée;  ce  qu'ils  ont  tout  à  coup  perdu  de 
feu  et  de  yie  dans  leurs  embrassements  mutuels, 
dans  leur  sorte  de  conflagration ,  ils  ont  dû 
croire  qu'il  était  recueilli,  rassemblé,  concentré 
dans  la  liqueur  émise  au  même  moment;  et 
quand  ils  ont  remarqué  que  cette  liqueur  reçue 
dans  le  sein  de  la  mère  y  restait  en  dépôt,  ils 
ont  dû  attendre  quelque  grand  phénomène  de 
ce  phénomène  même.  L'époux  a  dû  regarder 
avec  intérêt  le  ventre  de  sa  femme,  et  son 
instinct  devait^il  être  moins  pressant  à  cet 
égard  que  celui  du  cultivateur  qui  contemple 
le  champ  où  il  a  jeté  quelque  semence  qu'il  a 
confiée  à  la  fécondité  de  la  terre  !  A  peine 
quelques  jours  se  sontrils  écoulés  que  la  femme 
est  travaillée  de  maux  qui,  mêlés  aux  souve^ 
nirs  des  plus  doux  plaisirs,  la  rendent  plus 
tendre,  plus  caressante  pour  son  époux; 
l'époux  s'émeut  et  des  maux  dont  il  est  cause 
et  des  plaisirs  qui  en  sont  le  principe,  et  resserre 
par  des  plaisirs  nouveaux  une  union  déjà  si 
intime...  Voilà,  je  crois,  comment  le  cœur  des 
époux  s'élève  au  sentiment  de  l'amour  paternel 
et  maternel  du  sein  de  l'amour  mutuel;  et 
comment  un  bonheur,  qui  est  aussi  une  vertu, 
naît  d'un  autre  bonheur  et  d'une  autre  vertu. 