

L'exemple  des  animaux  concourt  à  prouver 
que  l'union  conjugale  n'est  pas  l'effet  des  plai- 
sirs de  l'anKNir,  mais  des  sentiments  ou  des 
pressentiments  de  la  paternité.  On  peut  ranger 
les  animaux  en  deux  classes  ;  ceux  qui  vivent 
des  fruits  de  la  terre,  qu'(m  nomme  herbi- 


Digitized  by 


Google 


168 


œURS  lyORGANlSATION  SOCIALE. 


vorcs;  ceux  qui  vivent  de  la  chair  d'aulres  ani- 
maux^ qu'on  nomme  carnivores,  et  les  hommes 
sont  de  cettedernière  espèce.  Entre  les  animaux 
herbivores  la  société  du  mâle  et  de  la  femelle 
ne  dure  que  les  moments  de  leur  union  phy- 
sique, parce  que  Pherbe  se  trouve  partout  et 
toujours;  que  la  mère  paît  tout  en  allaitant  ses 
petits,  que  les  petits,  avant  de  quitter  les  ma- 
melles de  la  mère,  essayent  de  paître  eux- 
mêmes  à  côté  d'elle,  et  qu'ainsi  l'assistance  du 
mâle  est  absolument  inutile  à  la  conservation 
de  la  femelle  et  des  petits. 

Entre  les  animaux  carnivores,  au  contraire, 
la  société  s^établit  après  que  les  besoins  de 
l'amour  sont  satisfaits.  Et  pourquoi?  C'est 
parce  que  pour  vivre  de  proie  il  faut  des  com- 
bats, des  ruses  et  des  fatigues;  c'est  parce 
que  la  femelle  n'est  capable  ni  de  combats,  ni 
de  ruses,  ni  de  fatigues  pendant  qu'elle  allaite 
ses  petits,  qui  n'en  sont  eux-mêmes  capables 
que  quand  Tâge  des  forces  est  arrivé.  Alors 
donc  il  faut  que  le  mâle  donne  son  assistance 
à  la  femelle  et  aux  petits. 

Voyez  aussi  les  oiseaux.  La  société^du  mâle 
et  de  la  femelle  s'établit  entre  eux  parce  qu'il 
faut  construire  un  nid  pour  la  ponte  des  œufs, 
que  la  femelle  ne  peut  rassembler  seule  tout 
ce  qui  est  nécessaire  à  cet  effet  ;  que  les  pontes 
sont  nombreuses,  de  sorte  que  quand  les  œufs 
sont  éclos  il  faut  de  la  nourriture  à  un  grand 
nombre  de  nourrissons,  que  la  mère  ne  peut 
y  pourvoir  seule;  qu'enfin  les  petits,  faute 
d'ailes,  ne  peuvent  descendre  du  haut  des  ar- 
bres ou  des  rochers  à  terre  pour  y  chercher 
eux-mêmes  leur  pâture. 

Ne  peut-on  pas  inférer  de  ces  exemples  que 
ce  sont  uniquement  les  rapports  de  père  et  de 
mère  et  non  d'époux  qui  forment  les  fonde- 
ments de  l'union  conjugale  ;  et  qu'au  lieu  de 
dire  la  société  conjugale,  il  faudrait,  pour 
parler  exactement  dire,  \sl  société  parmtélaire. 

J'observe  que  la  durée  et,  si  je  puis  le  dire, 
Vétroitesse  ou  l'intimité  de  celte  union  ne  tien- 
nent pas  seulement  à  l'intérêt  de  la  grossesse 
ou  de  l'enfant.  Cet  intérêt  pourrait  devenir  va- 
gue, se  refroidir  chaque  jour,  s'user  en  un  mot, 
comme  toutes  les  affections,  en  se  prolon- 
geant. L'union  physique  des  époux,  qui  mêle 
sans  cesse  le  plaisir  à  cet  intérêt,  en  ajoute 
bientôt  un  nouveau*  A  peine  Teufant  né  des 
premiers  amours  se  tient-il  debout  et  sur  see 