


Digitized  by 


Google 


166 


COURS  D'ORGANISATION  SOaALE. 


mais  les  Européennes  le  sont  aussi.  La  puberté 
doit  donc  être  et  elle  est  réellement  aussi  hâ- 
tive pour  les  hommes  d'Afrique  que  pour  les 
fenunes  de  la  même  partie  du  monde  ;  de  sorte 
que  les  rapports  des  hcnnmes  nubiles  aux 
femmes  nubiles  sont,  chez  eux  comme  chez 
nous^  à  peu  près  en  égalité. 

Sachons  donc  saisir  le  principe  el  nous  y 
arrêter.  Dès  que  partout  le  nombre  des  femmes 
et  celui  des  hommes  sont  à  peu  près  égaux^  et 
les  besoins  physiques  à  peu  près  les  mêmes  en 
durée  et  en  intensité^  la  nature  ne  donne  ni 
plusieurs  femmes  à  un  seul  homme  ^  ni  plu- 
sieurs hommes  à  une  seule  femme. 

Que  si  en  Europe  le  nombre  des  fenunes 
excède  d'une  petite  fraction  le  nombre  des 
hommes^  on  ne  peut  voir  dans  cette  légère  dif- 
férence qu'une  nouvelle  preuve  du  vœu  de  la 
nature  pour  Tunion  d'un  avec  une;  car  ce  qui 
excède  dans  le  sexe  féminin  le  nombre  des 
hommes  sufBt  à  peine  pour  compenser  le  nom- 
bre des  fenunes  qui  sont  en  état  de  maladie 
ou  d'indisposition^  et  séparées  par  là  du  com- 
merce des  honunes. 

La  pluralité  des  hommes  ou  des  femmes 
non-seulement  n'est  point  indiquée  par  la  na- 
ture^ mais  elle  y  serait  évidemment  contraire. 
D'abord  elle  blesserait  les  intérêts  des  en- 
fants. Un  père  ne  peut  pas  aimer  vingt  enfants 
conune  une  mère  en  aime  deux.  Donc  un 
même  homme  ne  doit  pas  avoir  plusieurs 
femmes.  D'un  autre  côté»  un  père  n'aime  ses 
enfants  qu'autant  qu'il  croit  en  être  père;  il 
ne  soigne  toujours  ses  enfants  avec  scrupule 
qu'autant  que  d'autres  ont  la  même  opinion 
que  lui  sur  sa  paternité  et  lui  semblent  dire 
sans  cesse  :  Voilà  tes  enfanU,  ne  les  oublie  pas  y 
ne  les  néglige  pas.  Donc  une  fenune  ne  doit 
pas  avoir  plusieurs  maris^  pour  que  les  enfants 
soient  sûrs  au  besoin  de  l'assistance  d'im 
I)ère. 

La  pluralité  des  femmes  est  contraire  aux 
droits  des  femmes  mêmes  ;  elle  entraîne  leur 
servitude.  Plusieurs  femmes  d'un  même  époux^ 
habitant  une  même  maison^  sont  des  furies  qui 
bientôt  s'entre-déchirent  si  on  ne  les  sépare, 
si  on  ne  les  renferme.  Jetez  les  yeux  sur  la 
peinture  nécessairement  fidèle  d'un  sérail  dans 
les  Lettres  persanes.  Il  y  a  plus  d'histoire 
dans  ce  morceau  d'un  roman  que  dans  beau- 
coup d'histoires  que  YEsprit  des  lois  a  ex- 


traites. Pas  de  meilleure  histoire  qu'un  bon 
roman^  pas  de  plus  plat  roman  qu'une  mau- 
vaise histoire. 

Enfin^  disons  avec  Y  Esprit  des  lois  (t.  11^ 
p.  i^y  édit^  in'12)^  que  la  polygamie  est  aussi 
contraire  au  bonheur,  même  au  plaisir  des 
hommes  qu'à  celui  des  femmes  :  elle  amène 
avec  elle  le  dégoût  des  plaisirs  de  l'amour.  Elle 
conduit  les  hommes  à  un  désordre  honteux 
que  la  nature  a  en  horreur.  C'est  dans  les  sé- 
rails^ où  Ton  renferme  les  femmes  ^  que  l'a- 
mour pour  les  hommes  est  à  son  dernier  degré  ; 
ou  plutôt,  c'est  là  que^  lassés  des  femmes^  les 
hommes  ont  cherdié  près  d'autres  hommes 
des  plaisirs  qu'ils  ne  trouvaient  plus  à  leur 
source. 