

J'observe  maintenant  que  dans  un  pays  oii 
il  y  aurait  dix  femmes  pour  un  homme^  il  se- 
rait moins  possible  à  un  homme  de  se  donner 
plusieurs  femmes,  que  là  où  le  nombre  des 
hommes  et  des  femmes  serait  à  peu  près  égal. 
Car  dix  femmes  seraient  sans  contredit  plus 
fortes  qu'un  homme^  et  elles  le  renfermeraient 
plutôt  dans  une  alcôve  et  l'y  tiendraient  plutôt 
à  rattache  qu'elles  ne  se  laisseraient  renfermer 
par  lui  dans  un  sérail;  et  comme  elles  seraient 
à  peu  près  d'égale  force  entre  elles,  de  deux 
choses  Tnne^  ou  elles  déchireraient  l'homme, 
ou  elles  s'entre-déchireraient  pour  lui. 

Mais  venons  aux  faits  mêmes.  Les  relations 
de  Bantam  sont  très-peu  croyables.  Elles  se 
démentent  toutes.  Peu  de  voyageurs  savent 
observer,  moins  encore  savent  être  fidèles,  ils 
aaraient  peur  d^être  insipides  s'ils  n'étaient 
merveilleux.  En  deuxième  lieu,  par  tous  pays 
les  dénombrements  sont  très-difïiciles  à  faire. 
Il  n'y  a  pas  vingt  ans  qu'on  a  découvert  en 
France  une  méthode  approximative  de  calculer 
la  population,  et  cette  méthode  est  très-im- 
parfaite, et  elle  suppose  des  registres  exacts  de 
morts,  naissances  et  mariages,  lesquels  sup- 
posent eux-mêmes  un  peuple  très-^policé,  et 
dont  encore  il  est  impossible  chez  un  tel  peu- 
ple de  prendre  connaissance,  si  l'on  n'y  est 
revêtu  d'une  autorité  très-éminenle.  Troisiè- 
mement, ce  n'est  pas  dans  la  proportion  des 
individus  de  chaque  sexe  existant  dans  un 
P*ys  qu'on  peut  trouver  une  indication  du 


vœu  de  la  nature ,  mais  dans  celle  des  nais^ 
sances.  La  nature  peut  avoir  fait  naître  les 
hommes  et  les  femmes  en  nombre  égal ,  et  les 
accidents  de  la  vie  sociale  ou  de  la  vie  sauvage 
avoir  fait  périr,  soit  dans  l'enfance,  soit  dans 
l'âge  avancé,  beaucoup  plus  d'individus  d'un 
sexe  que  de  l'autre.  Un  peuple  esclave  où  le 
despote  a  vendu  ses  hommes,  un  peuple  guer- 
rier qui  a  essuyé  une  guerre  longue  et  désas- 
treuse, aura  beaucoup  plus  de  femmes  que 
d'honmies.  Un  peuple  paisible,  mais  où  le 
grand  nombre  sera  pauvre,  où  les  femmes  se- 
ront mal  soignées,  mal  nourries  dans  leur 
grossesse  ou  après  leur  accouchement,  aura 
bientôt  moins  de  femmes  que  d'hommes, 
malgré  l'égalité  dans  le  nombre  des  naissances. 

Ainsi,  les  prétendues  observations  faites  en 
Asie  ou  eti  Afrique,  et  notamment  au  royaume 
de  Bantam,  en  les  supposant  exactes,  ne  prou- 
vent rien  contre  une  vérité  que  la  nature  a  dé- 
posée partout. 

Au  premier  aspect,  on  est  un  peu  plus  em- 
barrassé de  cet  autre  fait,  qui  est  plus  certain  ; 
savoir,  qu'en  Afrique,  en  Asie  même,  les 
femmes  sont  nubiles  dès  l'enfance  et  vieilles 
dès  l'âge  de  raison.  Un  Européen  qui  réfléchit 
sur  cette  observation  se  dit  d'abord  à  lui-même: 
Voilà  des  femmes  bien  plus  tôt  nubiles  que  les 
nôtres,  et  bien  plus  tôt  nubiles  que  nous.  Nous 
serions  bien  embarrassés  si  nos  femmes  deve- 
naient aussi  précoces,  ou  si  nous  allions  vivre 
au  milieu  de  celles-là.  La  précocité  produirait 
le  même  effet,  blesserait  les  proportions  entre 
les  besoins  d'un  sexe  et  les  moyen^de  l'autre, 
comme  si  Tun,  celui  des  femmes,  était  infini- 
ment plus  nombreux  que  celui  des  hommes  ; 
car  le  nombre  des  hommes  étant  égal  à  celui 
des  femmes,  mais  les  femmes  entrant  en  pu- 
berté bien  avant  les  hommes,  il  existerait  réel- 
lement en  même  temps  plus  de  femmes  que 
d'hommes  qui  réclameraient  le  mariage.  Ce 
raisonnement  de  l'Européen  serait  très-vicieur. 
Et  pourquoi?  C'est  que  celui  qui  le  fait  rap- 
porte son  observation  à  lui  et  à  ses  compa- 
triotes, au  lieu  de  la  rapporter  aux  hommes 
d'Afrique ,  et  que  ce  n'est  pas  au  nombre  des 
Européens  nubiles  à  un  certain  âge  qu'il  faut 
comparer  le  nombre  des  Africaines  nubiles  à  la 
même  époque,  mais  aux  Africains  mêmes.  Les 
Européens  doivent  être  plus  tardifs  que  les 
hommes  qui  habitent  entre  les  deux  tropiques  ) 