

Mais  il  reste  ici  une  difficulté.  Pourquoi  cet 
instinct  de  l'homme,  commun  à  quelques 
égards  ait  pigeon  et  au  rossignol,  n'estril  pas 
aussi  commun  au  chien  et  au  coq?  S'il  provient 
de  la  jouissance  physique  de  Taoïour  dans  Içs 


Digitized  by 


Google 


470 


COURS  D'ORGANISATION  SOGULE. 


premiers^  pourquoi  est-il  étrangar  aux  seccmds? 
C'est  que  les  organes  de  l'amour  ont  dans  ces 
animaux  une  nature  particulière.  Le  coq  suffit 
à  plusieurs  poules  et  a  besoin  de  plusieurs 
poules.  Les  chiens^  les  chats,  les  chevaux  n'é-^ 
prouvent  pas  les  besoins  de  l'amour  à  des  pé^ 
riodes  déterminées  comme  les  femelles  de 
leur  e^ce;  de  sorte  que  celles-ci  n'ayant 
qu'un  moment  très-court  dans  l'année  pour  le 
plaisir,  elles  sont  à  tous  les  mâles  de  leur  es- 
pèce^ de  sorte  qu'aucun  ne  peut  se  donner  uni- 
quement à  elles.  Admirable  accord  des  lois  de 
la  nature^  qui  a  laissé  la  liberté  entière  aux  ani- 
maux dont  le  secours  n'est  pas  nécessaire  à 
leurs  petits^  et  a  imposé  aux  miles  dont  l'a^ 
sistance  est  nécessaire  à  la  femelle  et  aux 
petits  une  contrainte  plus  douce  que  la  li- 
berté. 

Ce  serait  ici  la  place  des  développements 
qu'il  m'a  fallu  donner  par  anticipation  dans  la 
séance  dernière,  relativement  au  parti^  de 
Pautorité  domestique  entre  le  mari  et  la  femme 
considérés  comme  associés  pour  la  nourriture 
et  la  prospérité  de  la  famille.  Je  me  borne  à 
rappeler  que  les  parents^  et  je  n'entends  ici  par 
ce  mot  que  les  père  et  mère,  ont  deux  obliga- 
tions fort  différentes  dans  cette  société.  La 
femme  dc»ine  ses  soins  nnmédiatsà  Fenfant; 
l'époux  donne  les  siens  à  Penfant  et  à  la  mère; 
il  travaille  pour  denx^  la  femme  ne  travaille 
que  pour  un;  mais  c'est  pour  sm  enfant,  et 
cette  unité  est  d'un  intérêt  conomun  entre  elle 
et  son  époux;  et  ce  que  le  mari  ùit  pour  b 
fenune,  au  delà  de  ce  qu'elle  fait  pour  lui,  est 
le  prix  des  plaisirs  qu'il  a  obtenus  d'elle,  piai* 
sirs  qui  sans  doute  étaient  partagés  et  peutétre 
plus  doux  encore  à  la  femme  qu'au  mari,  mais 
qui  avaient  pour  celle-ci  des  suites  périlleuses 
et  pénibles  qu'ils  n'ont  pas  pour  le  mari;  plai- 
sirs auxquels,  par  ceUe  raison,  elle  est  en  drdi 
de  metti^d  un  prix ,  et  pour  lesquels  elle  est 
fondée  à  exiger  un  retour.  Le  travail  de  la  mère 
dans  la  société  parentélaire  est  différent  de 
celui  du  mari;  celui  du  mari  est  indépendant 
de  celui  de  la  femme.  Le  mari  pourvoit  à  tous 
les  besoins,  la  femme  dispose  de  tout  ce  qu'il 
a  recualli.  Conmie  entre  les  animaux  c'est  le 
mile  qui  apporte  la  paille  pour  faire  le  nid  et 
la  femelle  qui  l'arrange,  de  même  dans  l'union 
parentélaire  c'est  le  mari  qui  a[^rte  la  nour- 
riture, c'est  la  femme  qui  la  prépare  et  la  ré- 