


jambes,  que  déjà  la  mère  est  enceinte  de  nou- 
veau, et  qu'ainsi  un  nouveau  lien  retient  le  mari 
dans  la  famille.  L'habitude  d'une  vie  commune 
entre  les  époux  fortifie  encore  tant  de  causes 
d'union,  et  en  prolonge  la  durée  au  moins  jus- 
qu'à l'émancipation  des  premiers  enfants  (1). 
C'est,  je  crois,  Rousseau  qui  a  dit  ces  pa- 
roles relevées  par  Voltaire  {Dictionnaire  phi- 
tosophique,  art.  Homme)  :  a  11  n'est  pas  naturel 
qu'un  homme  s'attache  à  une  femme  pendant 
les  neuf  mois  de  sa  grossesse  ;  l'appétit  satisfait, 
l'homme  n'a  plus  besoiu  de  cette  femme,  ni  la 
femme  de  cet  homme;  c^ui-ci  n'a  pas  le 
moindre  souci  ni  peut«-âtre  la  moindre  idée 
des  suites  de  son  action.  L'un  s'en  va  d'un  côté, 
l'autre  de  l'autre;  et  il  n'y  a  pas  d'apparence 
qu'au  bout  de  neuf  mois  ils  aient  la  mémoire  de 
s'être  connus.  Pourquoi  la  secourra-t-il  après 
l'accouchement?  Pourquoi  lui  aidera-t-il  à  éle- 
ver un  enfant  qu'il  ne  sait  pas  seulement  lui 
appartenir?  0  Rien  de  plus  faux  que  tout  cela, 
dit  Voltaire  ;  si  cette  indifférence  barbare  était 
le  véritable  instinct  de  la  nature,  l'espèce  hu- 
maine en  aurait  presque  toujours  usé  ainsi. 
L'instinct  est  immuable;  ses  inconstances  sont 
très-rares.  Le  père  aurait  toujours  abandonné 
la  mère,  la  mère  aurait  abandonné  son  enfant, 
et  il  y  aurait  moins  d'hommes  sur  la  terre  qu'il 
n'y  a  d'animaux  carnassiers,  etc...  a  Notre 
nature,  continue  Voltaire,  est  bien  différente 
de  l'affreux  roman  que  cet  énerguraène  a  fait 
d'elle.  Excepté  quelques  âmes  barbares  entiè- 
rement abruties,  ou  peut-être  un  philosophe 
plus  abruti  encore,  les  hommes  les  plus  durs 
aiment  par  un  instinct  dominant  V enfant  qui 
nest  pas  encore  né,  le  ventre  gui  le  porte  et  la 
mère  qui  redouble  d'amour  pour  celui  dont 
elle  a  reçu  dans  son  sein  le  germe  d'un  être 


(1)  Dans  l'état  social,  là  où  la  propriété  est  établie, 
à  la  société  conjugale  proprement  dite,  s'en  joint  une 
autre,  celle  qui  met  en  commun  les  propriétés  des 
époux.  La  femme,  le  mari  apportent  chacun  une  dot, 
et,  à  cet  égard,  la  femme  rachète  en  grande  partie 
rinégalité  qui  existait  entre  elle  et  son  époux  dans 
retint  de  nature.  Circonstance  que  je  n*ai  point  assez 
observée  et  qui  peut  affaiblir  tous  les  raisonnements 
que  j'ni  ^irés  dans  le  précédent  discours  des  rapports 
existants  entre  le  mari  et  la  femme  dansVétat  de  na- 
ture, pour  soutenir  que  l'époux  doit  avoir  en  chef  et 
seul  l'administration  sociale  et  le  gouvernement  do- 
mestique. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


169 


semblable  à  elle.  L'instinct  des  charbonniers 
de  la  forêt  Ncnre  leur  parle  aussi  haut,  les 
anime  aussi  fortement  en  faveur  de  leurs  en- 
fants, que  rinstinct  des  pigeons  et  des  rossi- 
gnols les  force  à  nourrir  leurs  petits.  » 