

Concluons  donc  que  la  nature  n'a  pas  des- 
tiné plusieurs  femmes  à  un  seul  homme,  ni 
plusieurs  hommes  à  une  seule  feoune  :  c'est 
donc  un  premier  principe  de  l'union  conju- 
gale qu'elle  se  forme  entre  deux  époux  seule- 
ment. 

n.  Maintenant,  on  demande  si  la  nature  a 
destiné  un  sexe  au  plaisir  de  l'autre^  ou  les  a 
destinés  l'un  et  l'autre  à  des  plaisirs  mutuels  ; 
si  un  sexe  peut  en  amour  exiger  d'un  autre  au 
delà  de  ce  qu'il  lui  donne. 

Hors  le  moment  des  besoins  physiques, 
tous  les  animaux  sont  pour  ainsi  dire  du  même 
sexe  ;  hors  ce  moment^  l'un  n'exige  et  n'obtient 
rien  de  l'autre.  Demander  si  un  individu  peut 
refuser  à  un  autre  la  possession  intime  de  sa 
personne,  c'est  demander  si  celui-ci  est  né  libre 
ou  esclave  ;  ou  plutôt  s'il  est  un  être  animé  et 
sensible^  ou  s'il  est  une  machine.  La  nature  a 
créé  le  j^aisir  pour  la  génération^  mais  c'est  le 
plaisir  de  deux  ;  il  n'y  a  pas  de  génération 
dans  le  viol,  parce  qu'il  n'y  a  pas  là  le  plainr 
de  deux. 

Quand  la  nature  n'aurait  créé  le  plaisir  que 
pour  le  donner,  dès  qu'elle  en  a  donné  le  s^i- 
timent  et  le  besoin  aux  deux  sexes,  chacun  y 
a  le  même  droit  que  l'autre.  Dès  lors  un  indi- 
vidu d'un  sexe  ne  peut  pas  être  la  propriété 
d'un  autre. 

Non^seulement  l'union  physique  des  époux 
doit  être  libre,  mais  elle  doit  être  désirée  par 
l'un  et  par  l'autre  ;  car  la  nature  n'accorde  pas 
le  bienfait  de  la  génération  à  la  frigidité  des 
simples  complaisances. 
Selon  Montesquieu ,  le  climat  peut  exiger 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


467 


qu'oD  tienne  les  femmes  renfermées.  Dans  les 
pays  brûlants  la  nature  a,  dit-il,  une  force  et  la 
pudeur  une  faiblesse  extrêmes.  A  Patane,  la 
lubricité  des  femmes  oblige  les  hommes  à  des 
précautions  contre  leurs  entreprises^  Selon 
M.  Smith,  les  choses  ne  vont  pas  mieux  dans  les 
petits  royaumes  de  Guinée...  Ceux  qui  liront  les 
perfidies^  les  poisons,  les  assassinats  que  la 
liberté  des  fennmes  fait  faire  à  Goa>  et  dans  les 
établissements  des  Portugais  dans  les  Indes, 
où  la  religion  ne  permet  qu'une  femme...  etc. 
(£>p.  d. /.,  t.  Il,  p.  428.) 

Voltaire  a  contesté  les  faits  sur  lesquels  Mon- 
tesquieu a  raisonné  ici.  Avant  de  lire  ses  ob- 
servations, remarquons  que  Montesquieu  rap- 
prodie  toujoui*s  deux  choses  qui  ne  sont  pas 
faites  pour  l'être  :  l'ardeur  des  femmes  du  Midi 
et  la  froideur  des  hommes  du  Nord.  Si  les  Afii- 
caînes  sont  trop  ardentes  pour  les  Européens^ 
il  n'est  pas  certain  pour  cela  qu'elles  le  soient 
trop  pour  les  Africains.  £t  si  vous  comparez 
les  Africaines  aux  Africains  mênoes ,  je  vous 
demande  si  vous  me  parlez  d'hommes  esclaves 
ou  d'hommes  Ubres;  si  vous  me  parlez 
d'hommes  épuisés  de  travaux  et  mal  nourris; 
dliommes  affaissés  par  la  crainte  et  par  l'obéis- 
sance; d'hommes  tremblants  et  rampants  sous 
des  maîtres,  ou  d'Africains  énergiques  au  sein 
de  la  liberté. 