

Que  parlez-vous  des  assassinats  que  la  liberté 
des  femmes  fait  commettre  à  Goa,  où  la  reli- 
9«o»  ne  permet  fu*une  femme  et  toujours 
la  même.  Dites  donc  la  servitude  et  non  la 
liberté  de  oes  femmes  ;  dites  donc  leur  éternel 
et  rigoureux  assujettissement  à  un  tyran  do- 
ntestique;  telle  est  la  condition  des  femmes 
dans  les  cokHÛes  portugaises,  où  la  religion 
chrétienne  défend  le  divorce,  où  la  plus  ab- 
surde superstition  aggrave  les  chaînes  de  la 
reiigioD,  et  où  des  mœurs  vaines  et  jalouses  ag- 
gravent le  joug  de  la  superstition  môme.  (Voyez 
l'article  Femme  dans  le  Dictionnaire  philoso- 
Z^ve  de  Voltaire.) 

Au  reste,  de  l'extrême  besoin  de  plaisir  que 
ia  nature  aurait  donné  aux  femmes  dans  ces 
pays  ne  résulterait  pas  la  nécessité  ou  le  droit 
de  renfermer  les  femmes,  mais  au  contraire  la 
nécessité  de  renoncer  à  en  fixer  aucune. 

Nous  venons  de  faire  encore  un  pas  vers  le 
principe  des  mariages. 

111.  Voyons  maintenant  si  la  nature  de  l'u-  1 


nion  physique  des  sexes  est  de  produire  des 
associations  permanentes.  Je  n'entends  pas 
par  ce  mot  permanentes,  durables  autant  que 
la  vie,  mais  seulement  prolongées  au  delà  de 
Pacte  qui  en  a  été  l'attrait. 

Le  réveil  fréquent  et  non  périodique  des 
besoins  physiques  de  l'amour  peut  sans  doute 
faire  désirer  à  l'homme  et  à  la  femme  de  se 
trouver  sans  cesse  à  portée  l'un  de  l'autre; 
mais  le  même  homme,  la  même  femme  n'ont 
pas  précisément  besoin  l'un  de  l'autre  pour 
peu  que  l'état  de  société  barbare  ait  commencé. 
Il  parait  que  dans  les  pays  où  il  y  ^  une  grande 
abondance  de  subsistances,  où  {iar  cette  rai- 
son les  fenmies  ont  un  moindre  besoin  de  Tas- 
sislance  des  hommes,  toutes  les  femmes  sont 
à  tous  les  hoHunes.  Le  capitaine  Gook  rap- 
porte plusieurs  faits  qui  semblent  le  prouver. 

Les  philosophes  qui  ont  le  mieux  pensé  de 
la  nature  humaine,  Locke  particulièrement, 
pensent  que  si  de  l'union  des  époux  il  ne  ré- 
sultait pas  d'enfants,  il  n'y  aurait  pas  de  per- 
manence dans  cette  union. 

Platon  avait  fondé  sa  république  sur  ces 
trois  principes  :  communauté  des  biens,  com- 
munauté des  femmes  et  conmiunauté  des  en- 
fants. 

Mais  cherchons  le  principe  que  nous  devons 
embrasser  àans  les  rapports  existant  entre  les 
époux  considérés  comme  père  et  mère,  ou 
comme  père  et  femme  enceinte. 

Lorsque  la  femme  devient  grosse,  un  autre 
ordre  de  choses  commence  dans  sa  famille. 
Nous  verrons  dans  la  prochaine  séance,  où  je 
ferai  l'analyse  des  éléments  moraux  de  la  so- 
ciété, c'est-à-dire  des  principes  des  actions  hu- 
maines, comment  l'homme  naturel,  jusque  là 
froid  amant,  amant  inoccupé,  reconnaît  la 
grossesse  dès  ses  premiers  temps,  s'en  émeut, 
s'attache  à  sa  femme  et  prend  le  caractère 
auguste  et  touchant  d'époux  et  de  père.  Ici  il 
nous  suffit  d'observer  le  fait,  et  de  remarquer 
qu'à  ce  moment  oonamence  une  véritable  union, 
une  véritable  société  entre  Thomune  et  la 
femme. 