


partit aux  enfants.  Nous  avons  vu  précédem- 
ment que  ce  qu'on  appelle  autorité  maritale 
n'est  proprement  que  le  droit  de  faire  sans  la 
femme  tout  ce  que  l'époux  est  obligé  de  faire 
pour  elle. 

D'étranges  idées  sont  venues  aux  hommes 
sur  les  relations  des  parents  envers  les  enfants* 
Le  système  universellement  reçu  à  cet  égard 
est  entièrement  renfermé  dans  ces  locutions 
familières  :  autorité  paternelle,  devoirs  mater- 
nels^ obéissance  filiale.  On  a  supposé  que  les 
pères  avaient  sur  leurs  enfants  un  pouvoir  sem- 
blable à  celui  A'wàpropriétHire  sur  une  chose; 
que  les  mères  avaient  de  grands  devoirs  à 
remplir>  et  que  les  enfants  étaient  obligés  en- 
vers leurs  parents  par  des  devoirs  de  recon- 
naissance. De  là  tant  de  lois  diverses  sur  la 
mesure  des  droits  des  parents  et  sur  la  durée 
de  ces  droits. 

Pour  un  bon  livre  qui  a  préparé  quelques 
lois  sages,  il  y  en  a  toujours  eu  mille  qui  ont 
consacré  les  lois  absurdes.  Quelques  politiques 
font  dériver  de  l'acte  de  la  génération  les  droits 
des  parents  sur  leurs  enfants.  Grotius  est  de 
ce  nombre;  ils  approprient  les  enfants  aux 
parents  comme  l'ouvrage  à  l'ouvrier.  On  voit 
que  dans  ce  système,  assez  battu  par  sa  con- 
séquence, les  hommes  seraient  absobuneat 
choses  tant  que  leurs  parents  existeraient;  que 
la  société  civile  ne  serait  composée  que  de 
grands-pères  et  de  grand-mères  dont  tout  le 
reste  de  la  population  ne  serait  que  la  pro-^ 
priété  :  dans  ce  système,  on  explique  très-bien 
les  lois  qui  retiennent  l'homme  toute  sa  vie,  à 
plus  forte  raison ,  une  grande  partie  de  sa  vie 
sous  la  puissance  paternelle,  celles  aussi  qui, 
comme  à  Rome,  domient  au  père  le  droit  de 
mort  sur  ses  enfants. 

Un  autre  publiciste,  et  c'est  Hobbes,  faitdé- 
river  le  droit  des  parents  sur  leurs  enfants  des 
iDclmattons  naturelles  de  l'homme,  qui  sont 
méchantes  et  farouches.  Les  honmies,  ditrîl, 
étant  par  la  nature  en  état  de  guerre,  et  égaux 
dans  la  guerre,  il  est  de  droit  naturel  que  les 
parents  empêchent  leurs  enfants  de  devenir 
leurs  ennemis,  et  s'en  fassent  obéir  d'une  ma- 
nière absolument  passive.  Et  conune  l'état  de 
société  n'est  autre  chose  que  la  paix  établie 
par  la  soumission  du  vaincu  au  vainqueur, 
c'est-à  dire  du  faible  au  fort,  les  enfants,  qui 
naissent  faibles,  naissent  vaincus  et  soumis. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


171 


VoUà  ce  qu'on  lit  dans  un  des  écrivains  les  plus 
forts  de  k^ue  qui  aient  jamais  écrit  sur  ce 
sujet.  Ce  système^  on  le  sent  bien,  n'est  pas 
moins  favorable  que  celui  de  (^tius  à  la  toute- 
puissance  paternelle. 

Le  nom  d'Hobbes  peut  encore  obtenir  à  ce 
système  qu'on  en  parle  quelquefois  conmie 
d'une  erreur  notable,  mais  non  qu'on  le  réfute 
comme  une  erreur  dangereuse.  11  est  trop  re- 
connu qu'un  droit  ne  peut  naître  de  la  farce 
et  de  la  surprise,  pour  qu'on  s'arrête  à  Tori- 
gine  indiquée  par  Hobbes;  or  il  est  manifeste- 
ment impossiUe  d'imaginer  un  abus  de  la 
force  flus  grand  que  celui  d'assii^ettir  Fenfant 
dont  on  est  père^  et  qu'il  n'y  a  pas  de  surprise 
aussi  parfaite  que  celle  de  d(»mer  l'existence  à 
un  ^fant  pour  lui  dire  à  sa  naissance  :  Je  te 
fais  mon  prisonnier. 