

Une  autre  théorie,  plus  spécieuse^  fonde  les 
droits  des  parents  sur  les  services  mêmes 
qu'ils  ont  rendus  à  Tenfance^  on  peut  croire 
qu'ils  sont  fondés  à  en  exiger  le  prix  lorsque 
les  enfants  sont  parvenus  à  l'âge  de  la  force, 
et  pour  se  l'assurer  davantage,  de  les  ployer  à 
la  docilité  nécessaire,  et  de  les  instruire  et  ha- 
bituer aux  occupations  convenables  au  parti 
qu'on  prétend  tirer  d'eux. 

Ce  principe  n'est  pas  avancé^  que  je  sache, 
par  tel  ou  tel  écrivain  ;  mais  il  est  devenu  lieu 
commun  dans  tous  les  écrits  de  morale  et  dans 
toutes  les  conversations  sur  les  devoirs  de  la 
jeunesse^  sur  les  droits  des  parents.  Il  parait 
si  incontestable^  que  partout  il  est  supposé, 
sans  être,  pour  ainsi  dire^  proposé.  Nous 
ctoyans  devoir  le  combattre. 

Remarquons  d'abord  que  nous  ne  parlons 
pas  ici  de  droits  et  devoirs  moraux^  mais  d'o- 
bligations positives  de  la  part  des  enfants,  et 
de  droits  positifs  de  la  part  des  pères  pour 
exiger  de  leurs  enfants  des  prestations,  des 
tributs  effectifs  et  personnels.  Le  premier  ob- 
jet est  du  ressort  de  la  morale  ;  le  second  fait 
appartient  à  la  politique. 

CberclMNM  dans  la  nature  :  l'^  quelle  doit 
être  la  mesure  des  droits  parentélaires  et  des 
devoirs  filiaux  ;  ^  quelle  doit  être  la  durée  des 
uns  et  des  autres. 

Les  parents  ne  sont  pas  en  société  avec 
leurs  enCtmts,  car  les  mises  ne  pourraient  être 
^ales^  les  servicesne  pourraient  être  récipro- 
ques, un  but  commqn  ne  saïutrit  animer  les 


parents  et  les  enfants.  11  n'y  pas  non  plus  de 
contrat  de  services  réciproques  entre  eux  : 
l'enfance  ne  contracte  point,  et  d'ailleurs  les 
parents  ne  sont  pas  libres  eux-mêmes  ;  ils  sont 
nécessairement,  et  en  vertu  d'une  loi  impé* 
rieuse  de  la  nature,  ce  que  sont  volontairement 
les  infirmiers  auprès  des  infirmes;  ils  sont  en 
état  d'assistance  obligée,  d'assistance  non-seu- 
lement désintéressée,  mais  supérieure  à  tout 
intérêt.  S'il  n'y  a  point  de  société  entre  les 
pères  et  les  enfants,  point  de  contrat  qui  les 
unisse,  mais  seulement  une  loi  naturelle  qui 
oblige  les  premiers  à  la  conservation  des  se- 
conds, il  n'y  a  point  non  plus  d'obligation  qui 
naisse  pour  les  enfants  de  l'assistance  paren- 
télaire  pendant  Venfance.  On  n'est  obligé  que 
par  les  services  qu'on  a  acceptés,  ou  deman- 
dés et  obtenus  d'un  intérêt  différent  du  si^ 
ou  contnûre,  ou  du  moins  de  personnes 
étrangères  à  nos  intérêts  et  indépendantes  de 
nous.  Or  la  nature  et  même  les  institutions  so- 
ciales ont  donné  aux  parents  un  intérêt  pour  la 
conservation  des  enCânts.  Si  l'enfant  a  besoin 
du  sein  de  sa  mère,  le  sein  de  la  mère  a  aussi 
besoin  de  l'enfant.  Les  enfants  n'ont  imi  de- 
mandé, rien  promis  aux  parents  pour  prix  de 
leur  assistance  en  venant  au  monde.  Si  cette  as- 
sistance n'était  pas  gratuite,  elle  ne  serait  pas 
l'assistance  paternelle  et  maternelle  ;  si  elle  de*- 
vait  être  payée  autrement  que  par  ces  soins 
mêmes,  ces  soins  ne  seraient  plus  ceux  de  la  na- 
ture, mais  du  calcul  et  de  l'intérêt;  si  ces  soins 
n'étaient  pas  donnés,  ils  seraient  vendus;  ils 
seraient  comme  tous  les  services,  tous  les  em- 
pressements de  l'industrie,  des  avances  faites 
pour  retirer  un  profit.  Les  enfants  ne  sont  pas 
plus  obligés  envers  leurs  parents  pour  les  actes 
nécessaires  à  leur  conservation,  qu'ils  ne  le  sont 
pour  l'acte  de  la  génération,  parce  que  tous  ces 
actes  portent  avec  eux  leur  {nîx  et  leur  nécessité* 