

Les  droits  des  parents,  car  il  y  aurait  asser- 
vissement d'un  des  parents  à  l'autre,  ou  de  tous 
deux  envers  la  loi,  s'ils  étaient  obligés  de  de- 
meurer ensemble  Tun  ou  l'autre  y  répugnant 
ou  tous  deux.  Que  la  répugnance  soit  physi- 
que ou  morale,  il  n'importe.  Suivant  nos  lois 
anciennes,  on  appelait  adultère  l'union  phy- 
sique de  deux  personnes  unies  par  le  cœur, 
mais  engagées  à  d'autres  par  le  lien  civil. 
Rien  de  plus  juste  si  le  lien  n'eût  pas  été  indis- 
soluble ;  mais  quand  la  loi  viole  la  nature  et  ne 
lui  laisse  aucun  de  ses  droits,  les  retours  clan- 
destins à  la  nature  ne  sont  pas  des  crimes.  Sui- 
vant la  nature  et  la  raison,  la  prostitution,  l'a- 
dultère sont  dans  l'union  physique  de  deux 
êtres  qui  se  haïssent  et  sont  engagés  à  d'autres 
par  la  sympathie  naturelle. 

Les  droits  des  parents  seraient  encore  lésés 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


175 


ea  ce  que  rantipatbie  qui  les  sépare^  quoi 
qa'ils  fassent;  les  prive  du  bonheur  d'avoir  des 
enfants  ensemble^  et  du  bonheur  plus  doux 
d'en  avoir  de  leur  union  avec  d'autres. 

L'attrait  mutuel  des  sexes  est  incontestable- 
ment une  1(H  de  la  nature,  puisqu'il  est  le  prin- 
cipe de  la  reproduction  de  l'espèce  humaine. 
Mais  comme  dans  la  civilisation,  plus  que 
dans  rétat  de  nature^  cet  attrait  n'agit  pas 
$ur  tous  les  hommes  en  faveur  de  toutes  les 
femmes  et  réciproquement,  les  sympathies 
qu'on  nomme  amour  sont  nécessaires  à  Tacti- 
.  vite  de  ce  principe.  La  nature,  conune  je  l'ai 
déjà  dit,  n'accorde  d'enfants  qu'aux  mariages 
que  l'amour  a  formés.  Vanumr  est  donc  le  fon- 
dcnnent  réel  des  familles;  Vantipathie  en  est 
donc  la  dissolution  réelle.  Donc^  dans  toute  so- 
ciété conjugale  où  il  y  a  antipathie  le  principe 
de  la  famille  n'existe  plus;  dans  toute  société 
conjugale  où  chaque  associé  est  appelé  ail- 
leurs par  une  sympathie,  non-seulement  cette 
société  est  dissoute  de  fait,  mais  même  il 
existe  ua  principe  actif  et  développé  d'une 
autre  société,  que  la  contrainte  empêche  de  se 
former.  Or,  l'état  de  mariage  n'a  pour  objet 
que  l'union  des  sexes,  n*a  pour  but  que  la  pro- 
pagation de  l'espèce  humaine;  donc  le  ma- 
riage doit  être  dissous  de  droit  lorsque  les  élé- 
ments sont  détruits,  et  qu'ils  forment  obstacle 
à  d'autres  agrégations  qui  rempliraient  le  vœu 
de  la  nature. 

L'intérêt  des  enfants  ne  serait  pas  moins 
compromis  par  des  mariages  contraints,  ou  par 
des  mariages  qui ,  libres  dans  le  principe,  se 
prolongeraient  par  la  contrainte. 

L'adultère  altérera  infailliblement  une  union 
forcée. 

S'il  l'altère,  et  que  l'époux  délaissé  ou  trahi 
s'en  offense,  les  enfants  placés  entre  des  pa- 
rents ennemis  Tun  de  Fautre  sont  obligés  de 
bire  un  choix ,  de  haïr  et  de  mépriser  un  des 
auteurs  de  leurs  jours,  peut-être  tous  les  deux 
alors  la  famille  est  séparée  de  fait. 