

4'ai  déjà  prévenu  que  je  ne  pariais  que  des 
obligations  positives,  de  prestations  effectives, 
de  la  part  des  enfants  envers  leurs  parents.  Ce* 
pendant,  telle  est  l'inquiétude  de  toute  espèce 
de  pouvoir,  qu'on  se  récrie  contre  mes  opinions. 

Quoi!  me  dit-on,  vous  justifiez  les  enfants 
ingrats  f  Eh  non  1  r^ndais-je.  Mais  vous,  ne 
pariez*  vous  pas  pour  les  parents  intéressés? 
.  Quoi  !  me  dit-ron  encore,  vous  refuseriez  donc 
de  la  reconnaissance  aux  empressements  de 
l'apiour  et  aux  soins  de  Vamitié?  —  Eh  non! 


Digitized  by 


Google 


ni 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


de  la  reconnaissance^  j'en  dois  sans  doute  à 
Pamour  et  à  l'amitié  qui  m'ont  été  librement 
offerts.  MaiS;  encore  une  fois^  ce  n'est  pas  de 
gratitude  qu'il  s'agit,  c'est  d'obligations.  Or 
l'usage  qu'un  autre  fait  de  sa  liberté  en  m'ai- 
mant  ne  détruit  pas  la  mienne.  Au  reste,  les 
parents  ne  sont  pas  dans  le  cas  des  amants  et 
des  amis;  c^  ceux-ci  n'étaient  point  obligés 
de  nous  aimer,  et  les  parents  sont  obligés  d'ai- 
mer leurs  enfants.  Les  parents  n'acquièrent 
de  droits  à  la  gratitude  morale  de  leurs  en- 
fants, de  droits  semblables  à  ceux  de  Famitié 
libre  que  quand  ils  prolongent  leurs  services 
envers  leurs  enfants  au  delà  du  premier  âge, 
et  qu'ils  remplissent  la  fonction  d'ami  ;  que 
quand  ils  ajoutent  aux  secours  imposés  par 
la  nature,  ou  les  rendent  encore  plus  doux 
par  leur  extrême  bonté  et  leur  continuelle  vi- 
gilance. Mais  outre  qu'il  n'y  a  rien  de  commun 
entre  ces  droits  des  parents  à  la  gratitude  mo- 
rale, et  des  droits  à  l'obéissance  ;  qu'il  ne  s'a- 
git pas  de  prêcher  une  vertu  ou  d'en  affaiblir 
Tamour  dans  les  enfants,  mais  de  savoir  s'ils 
sont  libres  ou  non,  et  s'ils  peuvent  prétendre 
aux  Jouissances  et  aux  honneurs  de  la  vertu 
en  se  consacrant  au  service  de  leurs  parents, 
pour  prix  des  soins  postérieurs  à  Penfance, 
remarquez  bien  que  loin  d'ébranler  ici  l'auto- 
rité d'une  vertu  respectable,  je  la  consacre  au 
contraire,  et  que  vous  la  détruisez  radicalement 
en  contestant  mop  principe.  Si  votre  idée  est 
d'imposer  une  dépendance  servile  aux  enfants, 
et  de  la  prolonger  au  d#là  de  Tenfance  pour 
prix  des  services  qu'ils  ont  reçus  de  leurs  pa- 
rents même  après  l'enfance,  il  est  évident  que 
vous  détruisez  la  reconnaissance  filiale,  que 
vous  ne  lui  laissez  rien  à  faire;  que  vous  lui 
ravissez  même  l'occasion  de  se  montrer.  J'a- 
joute que  vous  attentez  de  même  à  la  dignité 
de  Famour  paternel  et  maternel;  que  vous 
dégradez  leur  honorable  caractère,  que  vous 
leur  ravissez  leurs  plus  doux  plaisirs  ;  en  un 
mot,  que  vous  offensez  la  morale  dans  deux  de 
ses  plus  belles  jwirties,  et  la  nature  dans  ses 
lois  les  plus  touchantes. 