

Il  serait  beaucoup  mieux  sans  doute  pour 


Digitized  by 


Google 


476 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


les  enfants  que  leurs  parents  pussent  s'aimer 
toujours  ;  mais  pour  qu'ils  pussent  s'aimer  tou- 
jours il  faudrait  qu'il  fût  dans  la  nature  hu- 
maine de  n'aimer  qu'une  fois  pendant  la  vie.  Or 
les  enfants^  quand  ils  cesseront  d'être  enfants, 
seront  fort  aises  qu'on  puisse  aimer  plus  d'une 
fois.  Et  il  est  aussi  fort  bon  que  cette  possibi- 
lité existe,  car  on  a  quelquefois  le  malheur 
d'aimer  des  gens  bien  peu  aimables  ;  et  alors 
il  est  bien  de  changer;  car  ce  qu'on  aime  n'est 
pas  immortel^  et  il  faut  pouvoir  se  consoler  de 
sa  perte;  car  ce  qu'on  aime  n'est  pas  toujours 
là,  et  il  faut  pouvoir  se  dédommager  de  l'ab- 
sence au  moins  quand  elle  doit  être  éternelle  ; 
car  ce  qu'on  aime  ne  rend  pas  toujours  amour 
pour  amour^  et  il  faut  pouvoir  chercher  l'objet 
de  qui  l'on  peut  obtenir  du  retour. 

Je  sais  qu'on  a  attribué  au  libertinage  les 
principes  auxquels  conduit  la  philosophie  ;  mais 
la  loi  du  divorce^  cette  loi  sainte  et  amie  des 
mœurs^  a  aussi  été  réputée  une  loi  de  liberti- 
nage et  de  dissolution.  Rien  n'est  plus  étranger 
au  libertinage  que  l'amour;  rien  ne  rend  plus 
le  libertinage  impossible  que  l'amour^  qui  ne 
se  permet  aucune  liberté^  qui  n'en  accorde 
aucune.  Rien  n'assure  donc  davantage  le  règne 
des  mœurs  que  de  garantir  ses  droits;  Tamour 
est  plus  austère^  plus  délicat  que  les  lois;  l'a- 
mour libre  est  le  meilleur  gardien  de  la  mo- 
rale. C'est  la  licence  insolente  de  la  tyrannie 
domestique  qui  a  appelé  libertinage  les  douces 
réclamations  de  l'amour  contrarié^  affligé^ 
tourmenté  par  nos  institutions.  Toutes  ces  plain- 
tes douloureuses  dont  nos  romans,  nos  poésies, 
nos  drames  sont  remplis  ;  ces  plaintes  si  péné- 
trantes, qu'on  dit  être  si  dangereuses  pour  la 
jeunesse,  ne  le  sont  que  parce  qu'elles  sont 
justes,  fondées,  parce  qu'elles  tirent  une  force 
extrême  des  droits  de  la  nature^  et  qu'elles  trou- 
vent en  nous  autant  de  points  sensibles  qu'il  y 
a  de  fibres  dans  notre  organisation.  Et,  après 
tout,  les  romans  ne  se  réduisent-ils  pas  tous 
à  dire  ce  que  la  loi  a  récemment  consacré  : 
1«  que  les  parents  n'ont  pas  le  droit  d'empê- 
cher le  mariage  de  leurs  enfants;  ^^  qu'ils  n'ont 
pas  le  droit  de  contraindre  leurs  enfants  à  des 
mariages  auxquels  ceux-ci  répugnent;  d""  que 
l'union  du  mariage  ne  doit  pas  être  plus  dura- 
ble que  Tunion  des  cœurs.  Nos  lois  d'aujour^ 
d*hui  ne  disent  pas  autre  chose;  et  si  la  révo- 
lution qui  s'est  opérée  à  cet  égard  était  l'ou- 


vrage des  romans^  il  faudrait  les  bénir  mille 
fois.  Ce  ne  sont  pas  les  unions  physiques  que 
l'amour  fait  contracter  qui  sont  libertinage  ; 
ce  sont  au  contraire  celles  où  il  n'entre  pour 
rien;  ce  sont  celles  que  les  cœurs  inquiets^ 
joints  à  des  tempéraments  exaltés^  cherchent 
comme  le  dédommagement  de  l'impuissance 
de  posséder  ce  qu'ils  aiment ,  ou  comme  la 
vengeance  d'être  possédés  par  ce  qu'ils  n'ai- 
ment pas. 