

0  mes  enfants,  soyez  libres  de  vous  intéres- 
ser à  mes  malheurs  et  de  vous  attacher  à  la 
destinée  de  ma  vie,  afin  que  si  je  dois  vivre 
encore,  je  sois  moins  libre  de  vous  négliger, 
de  vous  oublier,  quedis-je,  de  vous  chérir  fai- 
blement et  de  vous  prouver  rarement  mon 


amour.  Soyez  libres  de  me  rendre  quelques 
soins,  afin  que  si  j'en  dois  encore  recevoir  de 
vous,  ils  me  soient  des  preuves  de  votre  ten- 
dresse. Soyez  libres  même  de  me  donner  le 
doux  nom  de  père,  afin  que  quand  vous  le  pro- 
noncerez, je  puisse  croire  que  vous  le  trou- 
vez encore  plus  doux  à  prononcer  que  celui 
d'ami.  0  mes  enfants,  quoi  que  je  fasse  pour 
vous,  j'aurai  fait  à  peine  mon  devoir,  et  je 
n'aurai  pas  fait  assez  pour  vous  dédommager 
des  maux  de  la  vie. 

Il  est  donc  établi  :  V  qu'il  n'y  a  point  de  so- 
ciété entre  les  parents  et  les  enfants  ;  ^  point 
d'engagement  réciproque;  3<»  point  d'obliga- 
tion positive  qui  naisse  pour  les  enfants  des 
soins  dont  leurs  parents  entourent  leur  enfance. 
On  ne  peut  donc  trouver  dans  ces  services  de 
titre  qui  serve  à  régler  la  mesure  ou  la  durée 
du  pouvoir  parentélaire.  Ce  pouvoir  est  une 
autorité,  non  un  drot7;  c'est  une  magistra- 
ture naturelle,  qui,  comme  toute  autre,  mérite 
mieux  le  nom  de  devoir  que  celui  de  droit. 

Le  principe  qui  s'offre  ici  à  la  raison  est 
que  le  pouvoir  des  parents  sur  les  enfants  ne 
dérive  que  du  devoir  de  les  assister,  se  borne 
à  l'emploi  des  moyens  nécessaires  pour  l'assis- 
tance, et  ne  dure  pas  plus  que  sa  nécessité. 

Ces  vérités  sont  susceptibles  de  plusieurs 
preuves. 

{^  Nous  avons  vu  que  les  hommes  ne  font 
de  société  permanente  avec  les  femmes  qu'à 
cause  des  besoins  des  femmes  et  des  enfants. 
Ces  besoins  des  enfants  sont  donc  le  titre  du 
père  à  Tautorité  qu'il  a  sur  les  enfants.  Ces 
besoins,  qui  sont  le  titre  de  ses  droits,  en  mar- 
quent aussi  la  mesure  et  le  terme. 

^"^  Dès  que  les  enfants  deviennent  adultes, 
que  les  besoins  de  l'amonr  se  font  sentir  en 
eux,  ils  sont  affranchis  par  la  nature  :  4*  parce 
que  leurs  parents  ne  peuvent  pourvoir  à  ce 
nouveau  genre  de  besoins,  pour  lesquels  cha- 
que mdividu  est  seul  juge  nécessaire  de  l'objet 
qui  doit  fixer  son  choix,  et  doit  contracter  se- 
lon son  goût  et  son  inclination  ;  2®  parce  que 
le  jeune  homme,  à  l'époque  où  la  nature  le 
rend  capable  de  s'unir  à  une  femme  et  de  de- 
venir père,  peut  d'un  moment  à  l'autre  être 
engagé  dans  les  liens  conjugal  et  parentélaire^ 
et  par  conséquent  obligé  envers  une  femme  et 
un  enfant  aux  méiîies  soins  que  ses  parents 
ont  eu  pour  lui  ;  et  qu'ainsi  il  faut,  pour  Tac- 


Digitized  by 


