

Mais  pourquoi  donner  l'autorité  supérieure 
au  mari?  Parce  qu'il  ne  peut  exei'cer  que  la 
surveillance  et  la  direction,  et  que  s'il  n'avait 
cette  autorité,  il  ne  pourrait  en  avoir  aucune, 
la  femme  ayant  seule  l'action;  parce  que  aussi 
répoux  a  déjà  seul  l'administration  des  choses 
qui  appartiennent  à  la  famille;  parce  que  encore 
sa  fonction  de  garant  naturel  de  la  famille  l'en 
constitue  Parbitre;  parce  que,  enfin,  il  en  est 
aussi  garant  envers  la  société  dont  seul  dans  la 
famille  il  est  membre. 
Arrêtons-nous  un  moment  ici,  et  résumons. 
11  y  a  dans  la  famille  trois  rapports  diffé- 
rents: 

Ceux  des  époux  entre  eux  considérés 
comme  époux. 

Ceux  des  époux  entre  eux  considérés 
comme  père  et  mère. 

Ceux  des  époux  considérés  relativement 
aux  enfants,  je  pourrais  ajouter  aux  serviteurs, 
qui  ne  sont  que  de  grands  enfants  de  la  même 
famille. 

Comme  époux,  Phomme  et  la  fenmie  ne  sont 
pas  en  société;  ils  sont  unis  pour  un  ou  plu- 
sieurs actes  qui  ne  peuvent  être  l'objet  d'un 
engagement,  parce  qu'ils  dépendent  des  ap- 
pétits physiques  et  dés  sympathies  morales,  et 
parce  que  dans  chaque  acte  chacune  des  par- 
ties s'acquitte  envers  l'autre;  de  sorte  que  le 
contrat  commence  par  l'aveu  mutuel  d'un  be- 
soin actuel,  et  se  résout  par  l'acte  qui  le  satis- 
fait. Ils  sont  unis  si  l'on  veut  par  un  engage- 
ment qui  ne  les  associe  point,  ne  les  rend  point 
compagnons  permanents  l'un  de  l'autre,  car 
associé  veut  dire  compagnon;  société  veut  dire 
engagement  de  suivre  de  compagnie  une 
même  destinée,  ou  au  moins  une  même 
chance  dans  une  entreprise  commune.  C'est 
seulement  comme  père  et  mère  que  les  époux 
sont  associés.  La  société  commence  entre  eux 
au  moment  de  la  grossc^-sse.  La  conservation 
des  enfants,  la  nourriture  de  la  mère,  qui  se 
confond  pendant  qu*elle  est  nourrice  avec  celle 


Digitized  by 


Google 


474 


COURS  D'ORGANISATION  SOaALE. 


du  nourrisson  même,  sont  des  entrqn-ises  que 
la  nature  confie  au  père  et  à  la  mère,  et  pour 
lesquelles  ils  forment  une  véritable  société, 
comme  deux  négociants,  deux  enti^epreneurs 
de  culture  s'associent  pour  faire  prospérer  en 
commun  une  exploitation  mercantile  ou  agri- 
cole. L'union  des  sexes  est  l'attrait  de  la  so- 
ciété conjugale,  elle  en  est  le  prix  et  le 
charme;  mais  c'est  la  paternité  et  la  maternité 
qui  en  sont  le  lien. 

Gomme  père  et  mère,  ils  sont  aussi  une  au- 
torité subalterne  l'une  à  l'autre,  et  les  enfants 
sont  en  parfaite  subjection  pour  tout  ce  qui 
intéresse  leur  conservation  et  jusqu^à  Tâge  de 
leur  puberté.  VoUà  l'analyse  de  la  famille. 

Plusieurs  conséquences  résultent  de  ce  qui 
précède. 

On  voit  qu'il  n'y  a  rien  dans  le  système  de  la 
famille  qui  puisse  servir  de  modèle  aux  so- 
ciétés politiques,  rien  qui  leur  ressemble.  Sur- 
tout il  n'y  a  rien  dans  le  pouvoir  paternel  ou 
conjugal  qui  puisse  servir  de  modèle  au  pou- 
voir royal,  au  pouvoir  despotique,  à  la  pleine 
tyrannie  politique. 