

Je  rattache  cette  théorie  à  Pobjet  immédiat 
de  ce  cours,  qui  est  la  théorie  de  l'organisation 
sociale. 

Si  l'état  d'enfant  de  famille  finit  à  dix-huit 
ans.  alors  certainement  l'état  social  commence. 
Si  l'on  sort  de  la  famille  alors  que  la  nature 
convie  à  en  fonder  une  soi-même,  on  entre  dans 
tous  les  intérêts  qui  font  contracter  la  société 
politique  :  on  a  sa  liberté  à  garantir,  sa  famille  à 
préserver  ;  alors  on  se  trouve  précisément  dans 
la  situation  où  se  trouvaient  les  fondateurs  mê- 
mes de  la  société  ;  alors  donc  on  doit  être  ad- 
mis par  la  loi  politique  au  rang  des  citoyens. 

On  ne  manque  pas  d'arguments  pour  atta- 
quer l'admission  des  jeunes  citoyens  à  l'acti- 
vite  civique  dès  l'âge  de  dix-huit  ans.  On  argu- 
mente de  leur  inexpérience,  de  leur  ignorance, 
de  leur  chaleur,  de  leur  légèreté.  Il  dépend 
sans  contredit  de  la  loi  politique  de  les  admet- 
tre à  cet  âge  ou  plus  tard,  de  les  soumettre  à 
quelque  examen  ou  à  quelque  épreuve  avant  de 
les  admettre.  Mais  du  moins  la  loi  politique  ne 
peut  pas  prolonger  la  dépendance  de  famille; 
elle  doit  prononcer  sur  l'âge  de  l'admission 
d'après  le  plus  grand  intérêt  de  la  société.  Or, 
l'admission  à  dix-huit  ans  est-elle  le  plus  grand 
intérêt  de  la  société  ?  Cela  est  facile  à  décider. 

D'abord  une  société  bien  ordonnée,  surtout 
oi^anisée  en  république,  ne  court  aucun  dan- 
ger à  l'admission  des  jeunes  hommes  de  dix- 

vni. 


huit  ans,  attendu  que  leur  nombre  est  à  celui 
des  hommes  d'un  âge  supérieur  dans  une  pro- 
portion très-faible....  (Voy.  Moheau,  De  la 
Population.)....  Ainsi,  leur  influence  ne  serait 
aucunement  dangereuse.  Leur  chaleur  serait 
rachetée  par  la  modération  des  vieillards;  leur 
ignorance  le  serait  par  la  pureté  de  leurs  vues  ; 
leur  légèreté  ne  serait  qu'un  défaut  négatif 
dont  l'effet  serait,  tout  au  plus,  de  les  empê- 
cher de  concourir  au  bien. 

Mais  je  vais  plus  loin,  et  je  soutiens  que  leur 
admission  serait  utile,  parce  que,  la  patrie  de- 
venant l'objet  de  leur  première  passion,  ils 
s'uniraient  plus  étroitement  avec  elle  et  con- 
tracteraient mieux  l'esprit  public  ;  parce  que, 
aussi,  ils  acquerraient  plus  vite  et  mieux  les  cou-  ' 
naissances  nécessaires  aux  intérêts  communs  ; 
parce  que,  encore,  la  masse  entière  des  citoyens 
ainsi  élevée  dans  le  giron  de  la  patrie  serait 
bientôt  plus  éclairée  que  si  elle  venait  tard  aux 
affaires  après  une  longue  dissipation  dans  les 
futilités  domestiques  ou  mondaines,  ou  après 
une  application  déjà  rapide  et  exclusive  à  des 
intérêts  privés.  Peut- on  bien  calculer  les  avan- 
tages qui  résulteraient  pour  la  morale  et  l'ins- 
truction publique  d'un  usage  qui,  faisant  par- 
ticiper de  bonne  heure  les  hommes  aux  affaires 
publiques,  centuplerait  la  massé  des  hommes 
instruits,  et  doublerait  dans  chacun  Tinstruc- 
tion  et  l'expérience.  Les  lumières  de  l'esprit  y 
attirent  des  lumières  ;  l'expérience  centuple 
les  lumières  seulement  en  se  doublant,  les  lu- 
mières elles-mêmes  en  se  doublant  se  centu- 
plent. Quand  un  homme  est  parvenu  à  un  cer- 
tain point  d'instruction ,  tout  ce  qui  entre  de 
nouveau  dans  sa  tête  ne  forme  pas  seulement 
une  addition  de  richesse,  mais  une  multiplica- 
tion de  richesses;  l'accumulation  en  ce  genreest 
non-seulement  proportionnelle,  mais  progres- 
sive ;  si  ce  qu'on  acquiertaujourd'hui  vaut  moitié 
de  ce  qu'on  avait  hier,  ce  qu'on  acquerra  de- 
main vaudra  quatre  fois  plus.  Le  plus  grand 
intérêt  d'un  peuple  est  donc  d'emmagasiner 
beaucoup  dans  les  mêmes  têtes.  Mieux  vau- 
drait même  que  peu  de  têtes  s'enrichissent 
beaucoup  que  de  posséder  beaucoup  de  têtes 
pauvres  et  infertiles.  La  médiocrité  est  le  par- 
tage des  hommes  qui  ne  savent  et  ne  peuvent 
appiendre  que  ce  que  tout  le  monde  sait.  Les 
connaissances  n'avancent  qu'autant  que  la 
science  et  l'expérience  les  font  avancer  :  si 