

Encore  une  fois,  la  famille  est  fondée  sur  la 
différence  des  droits  de  ceux  qui  la  compo- 
sent; la  société,  sur  leur  égalité*  La  famille  est 
organisée  par  les  lois  suprêmes  de  la  nature, 
la  société  ne  peut  l'être  que  par  des  conven- 
tions. La  famille  a  sa  garantie  essentielle  dans 
les  plus  intimes  et  les  plus  nécessaires  affec- 
tions du  cœur  paternel  et  maternel,  la  société 
n'en  a  que  dans  la  volonté  générale  des  mem- 
bres de  la  société.  Il  n'y  a  rien  de  commun, 
absolument  rien  de  commun  entre  ces  choses. 

D'un  autre  côté,  si  l'état  de  famille  est  dé- 
terminé par  la  nature  ;  si  son  organisation  est 
fondée  sur  des  règles  essentielles  à  sa  nature; 
si  la  formation  de  la  société  ne  peut  avoir  pour 
but  et  pour  objet  que  sa  garantie  secondaire, 
il  s'ensuit  qu'elle  ne  peut  pas  arbitrairement 
la  mouler,  la  régler,  l'assujettir;  la  société  ne 
peut  être  la  garantie  de  la  famille  et  en  même 
temps  en  être  propriétaire,  car  on  n'est  point 
obligé  envers  sa  propriété.  Il  semblerait  donc 
nécessaire  que  la  déclaration  des  droits  fixât 
nettement  les  droits  et  reconnût  les  intérêts 
de  la  famille.  Voici  quels  ils  seraient  relative- 
ment au  mariage. 

Du  mariage.  Dès  que  l'union  des  individus 
des  deux  sexes  n'est  point  en  soi  une  société. 


mais  une  suite  d'actes,  qui,  chacun,  exigent  un 
nouveau  consentement,  une  parfaite  récipro- 
cité, et  supposent  un  acquittement  mutuel, 
co  instantané,  il  faut  regarder  comme  \m  prin- 
cipe de  droit  naturel  : 

1«  Que  quand  il  n'y  a  ni  enfants  ni  gros- 
sesse dans  une  pareille  union,  cette  union  n'e$t 
assujettie  par  aucun  lien;  elle  est,  je  ne  dirai 
pas  dissoluble,  mais  non  existante. 

3^  Quand  il  n'existe  plus  d'enfants  après  qu'il 
en  a  existé,  l'engagement  matrimonial  est  ré- 
solu à  l'instant  même. 

3*"  Quand  les  enfants  sont  émancipés  ou  ma- 
jeurs, le  cas  est  encore  le  même. 

Dans  ces  trois  circonstances,  toute  cohabi- 
tation est  l'effet  d'un  contrat  de  chaque  jour 
qui  finit  chaque  jour  ou  chaque  soir. 

Ce  qui  dérange  les  idées  sur  ce  sujet,  c'est 
qu'ordinairement  dans  le  mariage  il  y  a  entre 
l'union  physique  une  association  relative  aux 
biens  des  époux.  Mais  ce  n'est  là  qu'un  acci- 
dent du  mariage,  qui  doit  suivre  le  principal. 
Il  est  absurde  d'enchaîner  les  personnes  parce 
qu'elles  s'unissent  par  la  communauté  de  biens, 
au  lieu  de  subordonner  la  communauté  des 
biens  à  l'union  des  personnes. 

Quand  il  y  a  antipathie  entre  les  parents  qui 
ont  des  enfants  et  qui  sont  en  société,  la  société 
conjugale  doit  être  rompue  par  la  loi;  il  y  a 
lieu  à  divorce. 

Les  droits  des  parents  l'exigent  amsi. 

L'intérêt  des  enfants  ne  le  demande  pas 
moins. 