

Nos  romans,  je  ne  parle  pas  de  ceux  qui  sont 
lascifs  ou  indécents,  sont  la  véritable  déclara- 
tion des  droits  des  cœurs  aimants.  Ce  sont  eux  . 
qui  ont  établi  la  liberté  d'aimer,  cette  première 
des  libertés,  qui  repose  dans  le  plus  inviolable 
sanctuaire,  le  cœur,  et  qui  montre  assez  qu'elle 
ne  peut  être  légitimement  violée  dans  son  exer- 
cice et  dans  s^  conséquences.  Nos  romans  ne 
sont  contraires  qu'à  nos  vieilles  et  coupables 
institutions;  nos  romans  ne  sont  funestes  aux 
cœurs  sensibles  que  comme  l'exposition  des 
droits  de  Thomme  l'était  autrefois  aux  esprits 
ardents  et  libres,  en  les  froissant  entre  les  vo- 
lontés de  la  nature  et  les  aspérités  de  nos  ty- 
rannies sociales. 

Eh  I  on  appelait  aussi  libertinage,  on  punis- 
sait aussi  de  peines  cruelles  et  ces  engagements 
toujours  cachés  et  jamais  secrets  des  femmes 
malheureuses  avec  des  hommes  sensibles,  ce 
recours  des  cœurs  opprimés  à  l'amour  pro- 
tecteur et  consolateur;  combien  de  malheu- 
reuses u'a-t-on  pas  faites  de  ces  êtres  qui  l'é- 
taient déjà  tant  par  leur  contrainte  et  par  leurs 
chaînes?  Combien  de  femmes  rejetées  de  la 
société,  de  leurs  familles,  arrachées  du  cœur 
même  de  leurs  enfants  pour  avoir  mal  réussi 
à  paralyser  le  leur  ?  On  a  longtemps  parlé  des 
victimes  de  la  tyrannie,  parlait-on  de  celles-ci  ? 
On  a  souvent  parlé  des  bastilles  abattues,  et 
chaque  maison  en  était  une  pour  quelque 
épouse  infortunée.  Celles-là  n'ont  été  ouvertes 
que  du  jour  où  le  divorce  îi  été  établi.  Comp- 
tez bien  les  fautes  du  libertinage  domestique  ; 
je  vous  compterai ,  moi ,  les  crimes  de  la  ty  • 
rannie  conjugale,  et  nous  verrons  qui  de  nous 
devra  implorer  l'indulgence  de  l'autre. 

Je  le  dis  clairement,  hautement  :  il  n'y  a 
de  saint,  de  respectable,  que  l'union  des  êtres 
que  le  cœur  associe.  C'est  cette  union  seule  que 
la  nature  daigne  consacrer  par  le  plus  grand  et 
le  plus  vénérable  de  ses  mystères,  celui  de  la 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SUCIALK. 


177 


génération.  C  est  à  ramour,  non  aux  formalités 
oa  aux  solennités  de  nos  mariages,  que  la  nature 
accorde  des  enfants.  Que  nous  faudra-t-il  res- 
pecter davantage^  ou  ces  formalités  misérables^ 
ces  contrats,  ces  notaires,  ces  prêtres  minis- 
tres de  nos  tyrannies  domestiques,  ou  bien 
Tauguste  consécration  de  la  nature? 

Garantie  des  droits  des  enfants.  Si  les  en- 
fants sont  sous  la  garantie  de  Tunion  conju- 
gale, et  la  société  conjugale  sous  la  garantie 
de  la  société  civile,  celle-ci  ne  peut  donner 
aox  parents  des  droits  que  ne  leur  a  pas  don- 
nés la  nature,  tels  que  le  droit  de  vie  et  de 
mort,  le  droit  de  les  mettre  en  servitude  et  de 
les  vendre,  le  droit  de  les  faire  travailler  àjeur 
profit.  Les  parents  ne  peuvent  refuser  Tins- 
truction  à  leurs  enfants  ;  la  société,  en  tous  cas , 
doit  la  garantir  à  ceux-ci.  Les  parents  ne  peu- 
vent s'opposer  au  mariage  des  adultes,  ni  re- 
tarder l'émancipation  au  delà  de  la  puberté. 
Ici  finit  la  théorie  de  la  famille. 