

Si  les  époux  se  pardonnent  ou  ignorent  leurs 
écarts  respectifs,  distraits  l'un,  de  l'autre  par 
une  union  chère  à  leur  c<£ur,  ils  ne  réunissent 
jamais  leurs  soinsrsur  leurs  enfants,  et  les  en- 
fants sont  abandonnés  ou  négligés  de  tous  deux. 

Et  quand  l'adultère  ne  séparerait  pas  les 
époux  indifférents,  leur  union  en  serait-elle 
plus  utile  à  eux-mêmes  et  à  leur  famille? 


Quimporte  aux  enfants  que  rindifférence  gla- 
cée sépare  leurs  parents ,  les  empêche  de  se 
réunir  dans  des  soins  communs,  leur  r^de 
impossible  cette  émulation  de  tendresse  et  de 
services  envers  les  enfants,  émulation  qui, 
comme  toutes  les  vertus,  suppose  Famitié  en- 
tre tous  ceux  qui  la  ressentent. 

Malheur  même  aux  enfants  qui  naissent 
chez  des  époux  indifférents.  L'affection  des 
pères  ne  porte  que  sur  la  certitude  de  la  pa- 
ternité; souvent  même,  dans  la  dissipation 
si  ordinaire  dans  les  sociétés  civilisées,  cette 
certitude  ne  suffit  pas  pour  rendre  l'affection 
active  et  la  rendre  utite  aux  enfants;  il  faut 
aussi  que  Fopinion  publique  regarde  comme 
père  de  ses  enfants  celui  qu'ils  appellent  de  ce 
nom;  il  le  faut  pour  qu'elle  le  rappelle  par  sa 
censure  aux  devoirs  de  la  paternité  quand  il 
s'en  écarte,  ou  l'y  retienne  par  ses  menaces 
quand  il  s'en  distrait.  Or,  l'unique  garantie 
qu'un  père  puisse  avoir  de  la  fidélité  de  sa 
fenmie,  c'est  l'amour  de  sa  fenmie  ;  la  société 
conjugale  où  cet  amour  manque  est  un  berceau 
de  douleur  pour  Penfant  qui  y  reçoit  la  vie. 
Cet  enfant  naît  en  quelque  sorte  répudié. 

Si  la  contrainte  ou  le  respect  humain  assu- 
jettissent à  la  fidélité  des  époux  inconstants, 
ces  époux  se  haïront  inévitablement.  Aimerest 
le  plus  doux  des  sentiments.  La  nature  nous 
fait  haïr  ce  qui  nous  empêche  d'aimer,  parce 
qu'elle  nous  fait  haïr  ce  qui  s'oppose  à  notre 
bonheur.  Ainsi  le  sort  d'époux  qui  aiment  hors 
de  chez  eux  n'est  pas  seulement  de  ne  s'aimer 
plus,  c'est  de  se  haïr.  N'estril  pas  égal  pour 
les  enfants  de  vivre  sous  la  haine  réciproque 
de  leurs  parents,  ou  de  vivre  sous  leurs  infidé- 
lités, qui  ne  sont  pas  toujours  accompagnées 
de  haine? 

Au  contraire,  les  infidélités  faites  dans  des 
unions  libres  ne  détruisent  pas  toujours  l'ami- 
tié ;  elles  ne  sont  pas  même  absolument  incom- 
patibles,  surtout  dans  les  hommes,  avec  l'a- 
mour; souvent  elles  l'irritent  et  l'augmentent. 
C'est  par  cette  raison  qu'on  s'aimera  plus  long- 
temps sous  la  loi  de  divorce,  même  lorsqu'on 
aura  plusde  motifs  de  se  plaindre  l'un  de  l'autre. 
C'est  pour  cela  qu'on  voit  déjà  des  unions  se 
resserrer  au  moment  qu'il  a  été  question  de  les 
dissoudre.  Les  enfants  ont  donc  plus  à  gagner 
qu'à  perdre  à  la  dissolution  des  mariages. 