Google 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


173 


compUssement  des  devoirs  qui  l'attendent^ 
qu'il  soit  en  pleine  liberté. 

3*  Si  rhomme  naît  libre^  il  doit  entrer  en 
exercice  de  sa  liberté  en  même  temps  qu'il 
entre  en  jouissance  de  la  raison ,  de  sa  raison^ 
sans  laquelle  sa  liberté  ne  serait  que  la  faculté 
de  se  nuire,  mais  avec  laquelle  aussi  il  peut^ 
mieux  que  tout  autre,  pourvoir  à  sa  conserva- 
tion et  à  tous  ses  intérêts,  parce  qu'elle  seule 
peut  bien  démêler  tous  ses  besoins,  observer 
tous  ses  moyens,  et  diriger  une  machine  qui 
est  sous  ses  seuls  regards.  Or  la  raison  se  dé- 
Teloi^  ^^^^  1^  puberté  ;  elle  n'est  pas  bien 
éclairée  tout  à  sa  naissance,  mais  ses  facultés 
existent  dans  leur  intégrité.  Il  ne  leur  manque 
que  l'expérience;  plus  tôt  on  commence  à  Tac- 
quérir,  plus  tût  on  en  jouit. 

4*  La  mesure  des  droits  parentélaires  est 
si  bien  celle  des  devoirs,  que  la  nourrice  a  pen- 
dant la  nourriture  tout  le  pouvoir  de  la  mère, 
et  que  Tinstituteur  pendant  l'éducation  a 
toujours  le  pouvoir  de  la  mère  et  du  père.  Les 
parents  s*avisent-ils  jamais  de  se  réserver  des 
droits  particuliers  sur  leurs  enfants  lorsquMls 
en  confient  l'éducation  à  des  étrangers? 

Deux  sortes  de  t)esoins  pressent  l'enfance 
dans  l'état  social:  des  besoins  physiques  et 
des  besoins  moraux,  c'est-à-dire  la  nourriture 
et  le  vêtement  d'une  part,  l'instruction  de 
l'autre.  L'assistance  parentélaire  doit  donc 
comprendre  ces  deux  choses  :  entretenir  et 
instruire;  par  conséquent  le  pouvoir  des  pa- 
rents s*étend  aussi  à  l'usage  des  moyens  né- 
cessaires à  Pune  et  à  l'autre  fin  ;  mais  il  ne  s^é- 
tend  pas  plus  loin.  Les  oiseaux  ne  quittent  pas 
leurs  petits  aussitôt  que  ceux-ci  savent  choisir 
et  ramasser  leur  nourriture;  ils  ne  les  quittent 
que  quand  ils  ont  des  ailes.  L'instruction,  voilà 
les  ailes  nécessaires  à  l'enfant  avant  qu'on 
l'abandonne  dans  les  montuosités,  dans  les 
escarpements  de  la  vie  sociale. 

n  reste  maintenant  à  observer  comment  se 
départit  l'autorité  parentélaire  entre  le  père  et 
la  mère. 

Le  sage  Locke  s'élève  avec  raison  contre 
cette  locution  exclusive,  l'autorité  paternelle. 
Dans  l'état  de  nature,  l'autorité  est  à  la  mère 
seule,  comme  chargée  immédiatement  des 
soins  physiques,  seul  genre  de  soin  que  com- 
porte la  vie  sauvage.  Le  père  n'en  serait  que 
garant  et  gardien. 


Dans  l'état  social,  la  mère  a  toujours  l'auto- 
rité immédiate ,  mais  sous  l'inspection  du 
mari.  Cette  dernière  condition  est  inévitable, 
si  les  droits  de  la  mère  doivent  être  propor- 
tionnés aux  devoirs  qu'elle  a  à  remplir;  ce- 
pendant, ils  ne  peuvent  pas  être  égaux  à  ceux 
du  mari,  car  dans  l'opposition  des  volontés  il 
n'y  aurait  que  la  force  qui  pût  décider. 