

Quand  j'ai  voulu  remonter  à  la  généalogie 
de  chacune,  reconnaître  où  et  comment  ces 
enfants  d'une  mère  commune,  la  sensibilité 
physique^  se  séparaient,  se  divisaient  et  se 
rangeaient  dans  des  parties  opposées,  les  unes 
sous  le  nom  de  vices,  les  autres  sous  le  nom  de 
veitus,  mon  embarras  a  été  plus  grand  encore. 

Les  anatomistes,  les  physiologistes,  les  psy- 
chologistes,  les  moralistes,  les  prêtres,  les  poè- 
tes ont  parlé  des  vices  et  des  vertus  ainsi  que 
des  passions  de  l'âme.  Lisez  ce  qu'ils  ont  dit 
des  mêmes  choses,  vous  croirez  qu'ils  ont 
parlé  de  choses  toutes  différentes.  Cherchez 
i  une  table  systématique  où  elles  soient  distin- 


Digitized  by 


Google 


183 


COURS  D^ORGANISAÏION  SOCIALE. 


giiées^  arrangées^  classées  dans  un  ordre  quel- 
conque; ce  sera  peine  perdue;  une  pareille 
table  n'existe  pas. 

En  i750  les  jésuites  composèrent  et  firent 
exécuter  sur  un  théâtre  de  collège^  à  Rouen, 
un  ballet  dont  l'objet  était  de  prouver  que  le 
plaisir  forme  la  jeunesse  aux  véritables  vertus. 
La  première  entrée  était  pour  les  vertus  ci- 
viles^ la  deuxième  pour  les  vertus  militaires, 
la  troisième  pour  les  vertus  religieuses;  et 
dans  celle-ci ,  la  religion  personnifiée  exécu- 
tait un  pas  de  deux  avec  le  plaisir.  L'idée 
principale  de  ce  ballet  était  philosophique; 
mais  on  voit  que  le  but  et  l'exécution  ne  Té- 
taient nullement.  Les  auteurs  avaient  eu  pour 
unique  vue  de  flatter  l'espérance  ordinaire 
des  parents  qui  envoient  leurs  en&nts  au  col- 
lège. Ce  n'était  qu'une  misérable  parade  dont 
le  programme  devait  servir  d'enveloppe  au 
prosi)ectus  d'un  pensionnat.  Il  n'y  a  rien  là 
qui  puisse  servir  à  une  classification  ou  à  un 
assemblage  régulier  et  complet  d'éléments  so- 
ciaux. Il  faut  donc  travailler  nous-méme  à 
former  cet  ouvrage  au  risque  de  ne  réussir 
qu'à  en  donner  l'idée  à  d'autres,  qui  l'exécute- 
ront mieux. 

Nous  cherchons  les  principes  des  actions 
humaines.  Qu'entendons-nous  d'abord  ici  par 
principes?  Les  actions  humaines  sont  déter- 
minées par  des  volontés,  les  volontés  par  des 
affections  ou  passions.  Les  affections  ou  pas- 
sions sont  donc  les  motifs ,  les  principes  des 
actions  humaines.  Mais  ces  affections  ou  pas- 
sions ont  elles-mêmes  des  causes.  Elles  sont 
des  modifications  de  la  sensibilité.  La  sensi- 
bilité ne  peut  être  émue  que  par  des  sensa- 
tions. Les  sensations  sont  donc  la  première 
cause  des  passions  humaines,  qui  réside  dans 
l'homme.  Mais  ces  sensations  dépendent  elles- 
mêmes  de  l'action  des  corps  extérieurs  sur  les 
sens  ;  et  cette  action  dépend  encore  du  plus  ou 
du  moins  de  perfection  des  sens.  D'un  autre 
côté,  la  sensibilité  pour  la  durée,  l'intensité  et 
la  régularité  de  son  action  sur  la  volonté  et  sur 
les  organes  exécutifs  de  la  volonté,  dépend  de 
la  puissance  physique  de  ses  agents  dans  l'é- 
conomie animale.  Ainsi,  l'organisation  du 
corps  humain  et  sa  complexion  sont  non^seu- 
lement  l'origine  des  passions  et  leur  instru- 
ment, mais  aussi  un  de  leurs  régulateurs  et 
de- leurs  mobiles.  Aussi  un  système  général  des 