

Les  affections  de  plaisir  ou  de  douleur  qui 
sont  momentanées  et  faibles  ne  produisent 
que  des  goûts  ou  des  répugnanc^îs  faibles  et 
passagères^  qui  retiennent  le  nom  générique 
à'ûffectiowt. 

Les  affections  de  douleur  ou  de  plaisir  qui 
sont  durables^  périodiques  et  vives,  produisent 
les  passhns. 

Les  passions  y  c'est-à-dire  les  affections  qui 
tiennent  i'ftme  dans  une  forte  tension,  dans 
une  sorte  d'état  passif,  se  réduisent  à  deux  : 
avenioH  et  désir. 

Ces  passions  ont  chacune  deux  ressorts  qui 
pressent  siir  la  volonté,  et  qu'on  a  mal  à  pro- 
pos confondus  avec  les  passions  mêmes  ;  ce 
sont  la  crainte  et  Vespérance. 

Puisque  les  passions  sont  ou  aversion  de  la 
peine,  ou  désir  du  plaisir  ou  bien-être,  il  est 
évident  que  ces  passions  ont  chacune  un  diffé- 
rent objet  auxquels  elles  s'appliquent ,  sans 
lesquels  elles  n'existeraient  pas;  cVst  même 
(le  ces  objets  qu'elles  tirent  les  diverses  déno- 
minations qu'elles  portent  ;  ce  qui  a  encore 
ajouté  à  la  confusion  des  idées  sur  l'essence  de 
ces  passions. 

Il  existe  deux  sortes  de  peines  et  deux  sor- 
tes de  plaisirs  :  ceux  que  nous  tenons  de  la  na- 
ture ,  qu'on  nomme  peines  et  plaisirs  physi- 
ques;  ceux  que  nous  tenons  de  l'état  social,  et 
qu'on  nomme  peines  et  plaisirs  moraux. 

En  conséquence ,  il  existe  deux  classes  de 
passions  :  les  désirs  et  aversions  physiques; 
les  désirs  moraux  et  aversions  morales. 

Les  jouissances  et  les  peines  morales  ne 
sont  pas  des  jouissances  et  des  peines  absolues 
et  réelles.  La  privation  ou  la  possession  de  la 
gloire,  celles  du  pouvoir,  c-elles  de  la  richesse, 
celles  de  l'amour  moral,  sont  essentiellement 
des  peines  ou  des  plaisirs  intellectuels.  Les 
avantages  qui  en  sont  l'objet  sont  des  pro- 
messes on  des  garanties  de  jouissance ,  voilà 


tout(l);  si  leur  possession  parait  jouissance 
par  elle-même,  si  leur  privation  parait  souf- 
france, c'est  uniquement  dans  ce  sens  que 
promettre  c'est  donner ,  qu'être  sur  de  sa  pos- 
session c'est  en  jouir;  tandis  qu'au  contraire, 
être  inquiet  sur  ce  que  Ion  possède,  ou  ne  pas 
posséder  ce  qui  peut  devenir  nécessaire  d'un 
moment  à  lautre,  c'est  éprouver  le  mal  du 
besoin. 

Ainsi,  les  passions  morales  ne  sont  pas  dis- 
tinctes des  passions  physiques  par  leur  objet; 
elles  ne  diffèrent  qu'en  ce  que  les  premières 
sont  un  composé  des  passions  physiques  elles»» 
mêmes,  unies  à  la  prévoyance,  faculté  inhé- 
rente à  notre  intelligence  et  qui,  nous  portant 
toujours  dans  l'avenir,  est  le  principe  de  ce 
besoin  intime  que  nous  avons  de  la  sécurité 
pour  être  heureux  au  sein  même  des  jouissan- 
ces les  plus  abondantes  et  les  plus  enivrantes. 

La  faim,  la  soif>  l'amour  physique,  le  repos 
après  l'action ,  l'action  après  le  repos,  voilà  à 
quoi  se  réduisent  les  besoins  physiques.  La 
possession  des  objets  actuellement  nécessaires 
à  ces  besoins,  voilà  le  plaisir  physique;  leur 
privation  4  voilà  le  mal-être  physique.  Tels 
sont  les  objets  primitifs  et  essentiels  des  aver- 
sions ft  désirs  physiques.  Telle*  est  la  matière 
des  passions  physiques.  Tel  est  aussi  le  but 
éloigné  de  ces  ftères  passions  morales  qui  font 
tant  de  bruit  (2). 