

L'espèce  humaine  est  la  seule  qui  sache 
qu'elle  doit  mourir;  mourir  c'est  perdre  toutes 
les  jouissances,  mais  c'est  perdre  aussi  la  fa- 
culté de  jouir  et  de  souffrir;  ainsi  c'est  ne  rien 
perdre.  Mais  comme  nous  concevons  bien  ce 
que  c'est  que  l'état  de  jouissance,  et  que  nous 
ne  concevons  pas  ce  que  c'est  que  la  non- 
existence,  attendu  que  c'est  la  négation  de 

(1)  On  sait  le  mot  de  ce^acre  qui,  blâmé  en  vertu 
d'un  arrêt,  et  ayant  entendu  le  président  lui  pronon- 
cer ces  paroles  :  La  cour  te  blâme  et  te  renâ  infâmey 
répondit  :  Cela  ne  m'empêchera  pas  âe  mener  mon 
fiacre  :  ces  arréls-là  ne  cassent  pas  les  os,  est  un  pro- 
pos qu^on  entendait  souvent  dans  les  conditions 
grossières. 

(2)  Les  principales  occupations  de  notre  espèce,  dit 
Voltaire,  sont  le  logement,  la  nourriture  et  le  vête- 
ment (il  oublie  Tamour),  tout  le  reste  est  accessoire. 
Et  cVsl  ce  pauvre  accessoire  qui  a  produit  tant  de 
meurtres  et  de  ravages.  Dictionnaire  philosophique, 
ati  mol  Homme. 


Digitized  by 


Google 


484 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tout  ce  qui  tombe  sous  nos  sens^  nous  ne 
considérons  pour  ainsi  dire  la  mort  que  par 
moitié.  Nous  rapportons  à  notre  sensibilité^ 
que  la  mort  détruit^  la  séparation  qu'elle  met 
entre  nous  et  les  jouissances,  entre  nous  et 
notre  sensibilité  même.  Dans  les  idées  que 
nous  nous  faisons  de  la  mort,  nous  nous  sup- 
posons encore  la  vie  nécessaire  pour  lui  trou- 
ver des  horreurs;  et  cette  faiblesse  de  notre 
raison  fait  de  Tamour  de  la  vie  et  de  la  crainte 
de  la  mort  une  passion  composée  de  toutes 
les  autres,  et  dont  la  puissance  bizarre  peut 
faire  braver  et  chercher  la  mort  même. 

La  gloire,  Tautorité,  la  richesse,  la  posses- 
sion morale  des  femmes,  sont  l'objet  immé- 
diat des  principales  passions  morales  que  nous 
voyons  régner  dans  le  monde. 

La  gloire,  parce  qn^elle  attire  toutes  les  jouis- 
sances physiques;  Tautorité,  parce  qu'elle  les 
commande;  la  richesse,  parce  qu'elle  les  ocAè^^; 
l'amour  moral,  parce  que  seul  il  peut  garan- 
tir la  plus  douce  mais  aussi,  la  plus  incer- 
taine et  la  plus  indépendante  do  toutes  les  pos- 
sessions physiques.  Ces  passions  morales  sont 
donc  l'orgueil,  l'ambition,  Tavarice  et  l'amour. 

Les  passions  ont  à  côté  d'elles  dans  l'orga- 
nisation humaine  :  1°  un p'incipe  de  direction, 
2"  Cm  régulateur  de  leur  inlensilé,  3*  uneme- 
sure  de  leur  durée. 

Leur  principe  de  direction  ,  ce  qui  les  tra- 
duit en  vices  ou  en  vertus,  ce  qui  les  fait 
tourner  vers  l'intérêt  général  ou  les  concentrer 
exclusivement  dans  l'intérêt  particulier,  c'est, 
i°  l'esprit,  qui  les  éclaire  sur  leur  plus  grand 
avantage.  Si  les  lois ,  si  l'opinion  ont  fait  dé- 
pendre la  plus  grande  satisfaction  de  ces  pas- 
sions d'une  conduite  qui  serve  l'intérêt  public, 
l'esprit  est  là,  qui  recommande  ces  lois  à  l'in- 
térêt personnel,  et  il  eu  obtient  tout  ce  que  la 
société  peut  désirer.  Si  les  lois  ou  l'opinion 
ont  attaché  les  jouissances  qui  sont  l'objet  de 
ces  passions  dans  une  conduite  contraire  à 
l'intérêt  commun,  l'esprit  est  encore  là,  qui 
dit  ;  Travaillez  pour  vous,  le  reste  deviendra  pe 
qu'il  pourra,  et  ce  conseil  est  encore  très  bien 
écouté.  S^  Les  habitudes  morales  ou  les 
wœun  sont  un  autre  principe  de  direction, 
bouvent  indépendant  de  l'esprit,  des  lois  et  de 
l'opinion  même;  les  habitudes  s'emparent  de 
l'homme  dès  l'enfance,  avant  que  son  esprit 
puisse  lui  recommander  les  lois  et  l'opinion; 