

12 


Digitized  by 


Google 


i78 


COUliS  iroHGANlSAÏlON  SOCIALE. 


donc  vous  voulez  avoir  beaucoup  d*hommes 
très-éclairés,  faites  qu'ils  s'éclairent  de  bonne 
heure;  vous  en  aurez  davantage,  et  ceux  qui  le 
seront  le  seront  plus.  Un  homme  de  cinquante 
ans  qui  aura  trente-deux  ans  d'étude  et  d'ex- 
périence sera  un  autre  homme  que  celui  qui 
n'en  aura  que  dix  ou  douze.  C'est  à  quarante 
ans  que  l'esprit  a  le  plus  de  force;  mais  c'est  à 
vingt  qu'il  a  le  plus  de  mémoire.  Si  on  n'en- 
magasine  qu'à  quarante  ans^  ont  perd  tout  à 
la  fois  Tavantage  de  la  mémoire  et  celui  de  la 
force  de  l'esprit.  On  perd  surtout  la  puissance 
d'apprendre  ou  de  méditer  sur  ce  qui  est  ap- 
pris, puissance  que  l'habitude  seule  donne,  for- 
tifie et  soutient;  on  perd  enfin  vingt  années, 
et  certainement  c'est  là  une  perte  irréparable. 
Faisons  donc  commencer  la  vie  de  meilleure 
heure,  puisque  c'est  un  moyen  de  la  prolon- 
ger et  de  la  rendre  honorable  :  doublons  notre 
population  en  doublant  sa  valeur;  doublons 
notre  sagesse  en  faisant  servir  dans  chaque 
homme  le  passé  à  l'avenir;  en  faisant,  pour 
ainsi  dire,  passer  la  première  moitié  de  sa  vie 
dans  la  seconde;  en  lui  faisant  en  quelque 
sorte  d'un  long  espace  de  son  existence  l'a- 
liment de  l'autre;  faisons  que  dans  sa  jeu- 
nesse il  jouisse  par  'anticipation  de  l'avenir 
qu'il  se  prépare  glorieux  par  ses  travaux,  et 
que  dans  sa  maturité  il  jouisse  de  tous  les 
travaux  de  sa  jeunesse.  Faisons  que  la  vie  soit 
une.  homogène,  remplie,  serrée  ;  que  toutes 
nos  actions,  nos  pensées  se  répondent  d'un 
bout  à  l'autre  et  concourent  à  une  même  fin. 
La  vie  sociale  est  un  grand  ouvrage  ou  une 
grande  tâche  qu'il  faut  remplir  au  profit  de 
l'État.  Plus  le  caractère  général  sera  pei^sévé- 
rant,  plus  la  tâche  sera  bien  remplie  :  l'intérêt 
j)articulier  s'accorde  là  avec  Tinlérét  public. 
Celui  qui  sera  honmie  de  bonne  heure  le  sera 
longtemps.  Celui  qui  travaille  dès  vingt  ans  n'a 
pas  de  peine  à  travailler  à  soixante-quinze. 
C'est  la  paresse  ou  la  frivolité  qui  use  ;  le  tra- 
vail fortifie.  C'est  l'inconsistance  habituelle 
de  toutes  les  occupations  de  la  vie  qui  fait 
qu'à  soixante  ans  rien  dans  notre  tête  ne  tient 
plus  ensemble,  et  qu'à  quatre-vingts  on  a 
été  cinq  ou  six  hommes  différents  sans  rap- 
ports les  uns  avec  le  autres.  L'unité,  l'indivi- 
sibilité des  occupations  humaines  n'est  pas 
moins  importante  que  celle  de  l'État,  car  elle 
en  est  la  garantie  la  plus  assurée. 


On  ne  peut  pas  priver  un  jeune  citoyen  du 
droit  de  cité  sans  priver  en  même  temps  la  so- 
ciété de  ses  services  ;  autrement,  on  en  ferait  un 
esclave.  Or,  si  l'État  se  privait  dans  la  guerre, 
dans  le  service  intérieur  de  la  police  de  sûreté, 
des  bras  et  du  courage  des  jeunes  citoyens  de 
dix-huit  à  vingt-cinq  ans,  il  sacrifierait  sa  plus 
précieuse  ressource,  et  en  même  temps  le  plus 
beau  moyen  d'élever  la  jeunesse  à  l'amour  de 
la  patrie  et  à  la  pratique  des  vertus  dont  elle  a 
l)esoin. 