

«t  L'autorité  paternelle,  »  a  dit  Montesquieu, 
esttrès-utile  pour  maintenir  lesmœurs.  Dans  les 
républiques  il  n'y  a  pas  une  force  si  réprimante 
que  dans  les  autres  gouvernements  ;  il  faut  que 
les  lois  y  suppléent;  elles  le  font  par  l'autorité 
paternelle.  A  Rome,  les  pères  avaient  droit  de 
vie  et  de  mort  sur  les  enfants.  A  I^cédémone, 
chaque  père  avait  droit  de  corriger  l'enfant 
d'un  autre.  Dans  les  monarchies,  où  l'on  n'a 
que  faire  de  mœurs  si  pures,  on  veut  que  cha- 
cun vive  sous  la  puissance  du  magistrat.  Les 
lois  de  Rome,  qui  avaient  accoutumé  les  jeu- 
nes gens  à  la  dépendance,  établirent  une  lon- 
gue minorité.  A  Rome,  le  père  restait  toute  sa 
vie  maître  du  bien  de  ses  enfants.»  {Esprit 
des  Lois,  liv.  V,  ch.  8.) 

L'autorité  paternelle  utile  pour  maintenir 
les  mœurs  !  De  quelles  mœurs  s'agit-il  ?  Est-ce 
des  mœurs  domestiques  ou  des  mœurs  soetû" 
les?  Si  c'est  des  premières,  je  réponds  que  les 
couvents  seraient  encore  bien  meilleurs.  Si 
c'est  des  secondes,  je  dis  que  l'autorité  pater- 
nelle étendue  dans  les  mêmes  bornes  que  celle 
des  Romains  et  des  Lacédémoniens  est  con- 
traire aux  mœurs  sociales  et  républicaines. 
L'esprit  du  père  de  famille  est  essentiellement 
monarchique  ;  la  république  demande  les  ha- 
bitudes de  légalité.  L'esprit  du  fils  de  famille 
est  la  soumission,  la  crainte;  comment  sera-t-i| 
vigoureux ,  hardi  pour  l'intérêt  public,  étant 
souple  et  tremblant  dans  ses  habitudes  privées? 
L'esprit  de  famille  concentre  les  affections  des 
pères  et  des  enfants  dans  l'enceinte  de  la  fa- 
mille; l'esprit  public  consiste  à  les  étendre  à  sa 
patrie,  à  l'humanité  tout  entière.  L'esprit  de 
famille  s'attache  aux  intérêts  de  la  maison; 
l'esprit  public  consiste  à  les  sacrifier  souvent 
à  l'intérêt  général. 

Il  faut  sans  doute  faire  quelque  chose  pour 
les  mœurs  domestiques,  mais  non  pas  aux  dé- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


pens  des  mœurs  sociales^  ni  surtout  aux  dé- 
pens des  droits  essentiels  des  hommes,  dont 
les  nMPurs,  au  contraire^  doivent  être  les  reli- 
gieuses conservatrices^  et  pour  lesquelles  elles 
doivent  venir  à  Fappui  des  lois«  Que  les  mœurs 
domestiques  servent  de  préparation  aux  mœurs 
socialeli,  oo  qo*il  n'en  soit  pas  question. 


CINQUIÈME  DISCOURS 
SUR  l'organisation  sociale, 
Lu  au  lycée,  le  3  mars  1793. 

Des  éléments  moraux  de  la  société. 

Nous  avons  parlé  des  choses  et  des  person- 
nes qui  sont  les  éléments  physiques  ou  maté- 
riels de  la  société.  Nous  avons  vu  comment 
les  choses  se  conservent  et  se  reproduisent 
par  l'union  des  personnes  aux  choses^  union 
qu  on  nomme  propriété.  Nous  avons  vu  com- 
ment les  personnes  se  nourrissent  et  se  con- 
servent par  Punion  des  hommes  avec  les  fem- 
mes dans  Fétat  de  famille.  Nous  avons  vu, 
enfin,  comment  et  par  qui  se  commence  la  so- 
ciété civile^  quel  sexe  est  appelé  au  contrat, 
quel  autre  est  seulement  sous  sa  garantie,  à  quel 
âge  le  sexe  admis  à  former  le  contrat  peut  y 
concourir,  ou  le  ratifier,  ou  s'y  soumettre. 