


principes  des  actions  humaines  serait  essen- 
tiellement le  résultat  de  connaissances  anato- 
miques  et  physiologiques.  Je  n'hésite  pas  à 
dire  qu'il  se  rencontre  plus  d'éléments  poli* 
tiques  et  moraux  sous  le  scalpel  de  l'anato- 
miste  que  dans  tous  .les  récits  de  l'histoire  et 
dans  toutes  les  combinaisons  des  simples  con- 
templateurs des  actions  humaines  appelés  mo- 
ralistes et  politiques.  Il  a  manqué  jusqu'à 
présent  aux  sciences  morales  des  hommes  qui 
sussent  les  unir  aux  sciences  physiques,  as- 
surer, féconder  les  premières  par  les  secon- 
des. Le  physicien,  qui  dans  la  matière  ne  voit 
que  la  matière,  le  moraliste^  qui  dans  les  pas- 
sions ne  voit  que  de  la  spiritualité,  sont  é^le- 
ment  éloignés  des  résultats  vrais  et  des  résul- 
tats profitables. 

Locke,  Condillac  et  Bonnet  ont  fait  chacun 
une  analyse  des  facultés  de  l'âme.  Cette  ana- 
lyse est  une  bonne  psychologie  ;  mais  avant 
cette  science  est  la  physiologie,  ou  analyse  des 
sens;  et  avant  la  physiologie  doit  être  l'ana- 
tomie,  qu'on  appelle  transcendante  parce 
qu'elle  est  conjecturale  à  plusieurs  égards^  les 
instruments  optiques  ne  suffisant  pas  pour 
distinguer  la  figure  d'éléments  que  leurs  phé- 
nomènes font  supposer.  La  chimie,  qui  est  par 
excellence  la  science  des  éléments  mémes^  de- 
vrait aussi  intervenir  en  premier  ordre  à  la 
formation  d'un  ouvrage  complet  sur  l'homme 
et  ses  facultés.  Un  semblable  ouvrage  serait 
le  plus  beau  présent  qu'on  pût  faire  à  l'huma- 
nité. Ce  serait  une  source  ouverte  pour  jamais 
aux  bons  principes  des  lois  et  des  gouverne- 
ments. Il  mettrait  à  même  de  réduire  la  poli- 
tique et  la  morale  en  règles  aussi  certaines  et 
aussi  évidentes  que  celles  de  la  géométrie. 

Ce  n'est  pas  un  semblable  ouvrage  que 
nous  voulons  entreprendre,  ce  serait  une  trop 
grande  témérité.  Marquons  bien  les  points 
dont  nous  voulons  partir,  comme  nous  avons 
marqué  celui  où  nous  avons  dessein  d'arriver. 

Nous  prenons  pour  sujet  d'étude  un  honime 
communément  bien  organisé.  Nous  le  pignons 
au  moment  où  ses  facultés  sont  développées , 
au  milieu  de  l'état  social  et  des  divers  intérêts 
qui  sont  placés  autour  de  lui;  c'est-à-dire 
avec  ses  passions  naturelles  et  ses  passions 
sociales  ou  factices.  Nous  considérons  sa  sen- 
sibilité et  les  volontés  qu'elle  produit^  laissant 
dé  côté  les  sensations  principes  de  son  activité. 


Digitized  by 


Google 


COLUS  DORGANlSAïiON  SOCIALE. 


183 


et  surtout  sa  nature,  qui  est  encore  un  mys- 
tère. 

La  sensibilité  humaine  est  la  faculté  d'être 
affecté  et  cFagir  sur  la  volonté  et  sur  les  or- 
ganes rie  la  volonté. 

On  ne  peut  être  affecté  que  de  peine  ou  de 
plaisir. 

Les  douleurs  et  les  plaisirs  sont  ou  pnssa- 
gers  et  faibles;  ou  durables^  périodiques  et 
vib. 