

La  garantie  immédiate  des  droits,  c'est  la 
loi  civile.  Ce  sont  les  conventions  sociales.  La 
garantie  subsidiaire,  c'est  la  loi  politique,  c'est 
l'institution  d'un  gouvernement.  Or  pour  que 
la  loi  civile  remplisse  bien  son  objet,  il  faut 
qu'elle  accomplisse  deux  conditions:  la  pre- 
mière, de  bien  fixer  les  droits  ;  la  seconde,  de 
bien  empêcher  l'effort  des  passions  particu- 
lières contre  les  droits  d'autrui,  et  méaie  de 
les  faire  servir  à  les  garder.  Ainsi ,  pour  bien 
composer  la  loi  civile,  il  faut  connaître  outre 
les  droits  de  l'homme,  le  moral  de  l'homme. 
Pour  former  la  loi  politique,  fonder,  orga- 


niser le  gouvernement,  la  connaissance  du 
moral  de  l'homme  est  encore  plus  nécessaire. 
Elle  Test  pour  prévoir  les  abus  de  l'autorité 
gouvernante,  les  résistances  des  gouvernés ,  et 
donner  les  moyens  d'en  triompher. 

Deux  opinions  principales  et  extrêmes,  entre 
lesquelles  on  peut  en  placer  une  multitude  d'au- 
tres, partagent  les  écrivains  politiques,  et  il 
faudra  nous  décider  entre  elles.  Les  uns  veulent 
pour  garantie  des  conventions  sociales  non-seu- 
lement un  gouvernement  ou  pouvoir  exécutif 
très-indépendant,  très  puissant,  très-fort,  mais 
encore  un  supplément  de  gouvernement  dans 
une  religion  imposante  par  l'austérité  de  ses 
préceptes,  par  le  nombre  de  ses  ministres  et 
la  pompe  de  ses  cérémonies ,  redoutable  par 
ses  menaces,  séductrice  par  ses  promesses.  Ce 
système  est  le  dernier  terme  de  la  rigidité 
gouvernante. 

L'auti*e  extrême  est  l'opinion  de  ceux  qui 
ne  veulent  point  de  gouvernement,  non  qu'ils 
aient  horreur  de  l'ordre,  comme  les  anarchie^ 
tes,  mais  parce  qu'ils  croient  ,un  gouverne- 
ment peu  nécessaire  pour  établir  l'ordre ,  et 
qu'ils  regardent  les  honuues  abaddonnés  à 
eux-mêmes  comme  des  êtres  toujours  assez 
raisonnables  et  assez  humains  pour  éviter  de 
grands  et  de  durables  excès;  et  surtout  parce 
qu'ils  croient  possible  de  tellement  unir  ensem- 
ble les  intérêts  des  citoyens,  de  tellement  éclai- 
rer 1rs  esprits  sur  les  avantages  de  cette  union, 
que  la  société  existe  par  la  seule  force  de  l'as- 
sociation même,  par  la  seule  adhérence  de 


Digitized  by 


Google 


COLKS  DORGANISATION  SOCIALE. 


i8l 


ses  parties.  On  se  figure  que  comme  dans  un 
spectacle,  un  souffle  fait  faire  silence  à  tout 
le  inonde,  et  dans  une  église  un  signe  fuît 
mettre  tout  le  monde  à  genoux,  de  même 
dans  une  société  où  la  loi  serait  du  goût  du 
grand  nombre,  où  le  respect  de  la  loi  serait  la 
religion  de  tout  le  monde,  un  regard,  un  souf- 
fle, un  geste  retiendraient  tout  le  monde  dans 
Tordre  et  suffiraient  même  pour  y  faire  ren- 
trer. On  invoque  l'exemple  de  TAmérique  dans 
les  premiers  temps  de  son  indépendance.  Elle 
était  non  -  seulement  sans  autorité  gouver- 
nante, mais  même  sans  lois;  elle  s'e^t  tenue 
dans  les  règles  par  la  seule  puissance  de  cette 
sociabilité  que  la  nature  a  mise  au  cœur  des 
hommes.  On  pourrait  citer  aussi  l'exemple  de 
la  France*,  où  jusqu'au  3  septembre  IIM 
aucun  acte  qui  annonçât  Toubli  général  de 
la  morale  n*avait  souillé  la  révolution ,  et  où 
cependant  il  n'a  existé  depuis  4789  aucune 
force  réprimante  ;  et  Ton  serait  même  très  on 
droit  de  dire  que  c'est  calomnier  l'anarchie 
que  de  mettre  sur  son  compte  les  crimes  du 
mois  de  septembre  1792  Ce  n'est  pas  parce 
que  la  France  n'avait  point  de  gouvernement 
qu'ils  ont  eu  lieu  ;  ce  n'est  pas  de  l'anarchie 
qu'ils  ont  procédé,  c'est  parce  qu'il  existait 
nneanttarchiey  une  eontre-^rchie  positive  que 
nous  avons  eu  à  déplorer  tant  de  malheurs  et 
à  rougir  de  tant  de  honte. 