

Pour  obtenir  des  résultats  précis  et  philoso- 
phiques sur  les  deux  dernières  questions,  il  a 
fallu  faire  Fanalyse  de  Tétat  de  famille,  et  j'ai 
essayé  cette  analyse.  C'a  été,  je  le  sais,  un  sujet 
descandale  que  mou  travail.  Bien  des  personnes 
s'en  sont  hautement  plaintes.  J'en  suis  fftché, 
car  le  scandale  que  j'ai  eu  le  malheur  de  causer 
à  la  piété,  la  piété  l'a  causé  à  la  philosophie 
et  à  la  liberté  protectrice  des  bonnes  mœurs. 

Mes  hérésies  se  sont  réduites  à  dire  que  les 
hommes  n'étaient  pas  des  rois  dans  leurs  mai- 
sons, que  les  femmes  n^étaient  pas  leur  pro- 
priété; que  le  mariage  ne  devait  unir  que  les 
personnes  unies  par  le  cœur.  J*ai  dit,  relative- 
ment aux  enfants,  que  les  parents  n'acquéraient 
pas  par  les  soins  donnés  à  V enfance  le  droit  de 
prolonger  la  domination  de  famille  au  delà  du 
temps  indiqué  par  la  nature  pour  l'émancipa- 
tion des  hommes,  et  de  l'époque  marquée  par 
Hntérèt  de  la  société.  J'ai  dit  que  l'enfant  ne 
naissait  pas  plus  l'esclave  et  le  serviteur  de 
ses  parents  que  de  toute  autre  personne,  puis- 


179 

que  s'il  était  la  propriété  de  ses  parente,  ceux- 
ci  n'auraient  qu'à  le  vendre  pour  en  faire 
la  propriété  d'un  étranger.  J'ai  déclaré  que 
je  n'entendais  point  parler  de  la  gratitude 
morale  que  des  enfants  chéris,  et  soignés  aprè» 
Venfance,  devaient  à  de  bons  parents,  parce 
que  mon  sujet  n'embrassait  point  la  théorie 
des  vertus  morales  qu'il  est  bon  de  répandre 
et  louable  de  pratiquer,  mais  celle  des  obli- 
gations positives  qui  pouvaient  lier  les  hom- 
mes les  uns  aux  autres.  J'ai  ajouté,  au  reste,  en 
parlant  de  cette  gratitude  morale,  que  c'était 
la  dégrader  ou  plutôt  l'anéantir  que  d'établir 
la  nécessité  d'une  reconnaissance  contrainte  ; 
et  que  si  on  ne  laisse  pas  la  gratitude  des  en-- 
fants  libre  comme  une  vertu ,  il  faut  rayer  de 
nos  dictionnaires  les  mots  de  piété  filiale,  de 
tendresse  filiale,  et  les  remplacer  par  ceux-ci, 
obligations  filiale»,  servitude  filiale. 

Voilà  la  substance  de  mon  discours.  Je  n'ai 
pas  eu  à  m'y  reprocher  la  moindre  obscurité, 
la  moindre  ambiguïté. 

En  reproduire  le  fond  c'est  assez  le  justifier. 

Quelques  personnes  ont  observé  que  touies 
vérités  ne  sont  pas  bonnes  à  dire  en  général, 
et  particulièrement  au  lycée,  où  des  épo'ises, 
des  mères,  des  enfants  se  trouvent  réunis  avec 
les  citoyens.  Je  réponds  que  je  ne  vois  de  dif- 
férence entre  îe  lycée  et  d'autres  clubs,  qu'en  ce 
qu'ici  on  peut  tout  dire  et  qu^on  ne  le  peut  pas 
toujours  ailleurs.  C'est  parce  qu^il  y  a  ici  des 
épouses,  des  mères,  des  enfants ,  qu'il  est  bien 
d'y  parler  des  droits  et  des  devoirs  des  épouses, 
des  mères  et  des  enfants.  Fait-on  l'étude  des 
droits  pour  les  cacher  à  ceux  à  qui  ils  appartien- 
nent ?  Au  i*este,  mes  enfants  étaient  ici  à  la  der- 
nière séance  ;  ainsi,  on  ne  peut  supposer  que  j'ai 
voulu  autorisé  les  enfants  à  haïr  ou  à  mépriser 
leurs  parents.  Je  réponds  encore  que  dans  mon 
travail  je  considère  mon  sujet  et  non  pas  mon 
auditoire,  qui  sans  doute  ne  se  rassemble  pas 
ici  pour  se  considérer  lui-même  ou  se  faire 
considérer  par  son  professeur,  mais  pour  con- 
sidérer aussi  le  sujet  de  discussion  qui  lui  est 
présenté.  J'ajoute  qu'il  ne  dépend  pas  de  moi 
de  supprimer  les  vérités  qui  se  rencontrent 
dans  mon  chemin.  Je  fais  un  cours  et  non  pas 
des  discours;  un  cours  dont  toutes  les  parties 
doivent  s'unir  et  se  correspondre,  et  non  des 
discours  isolés  dont  il  est  possible  dé  choisir, 
I  d'environner  ou  détacher  le  sujet  au  gré  des 