

12. 


Digitized  by 


Google 


^80 

circonstances,  ou  selon  le  goftt  du  talent  qui 
le  nianie.  Ce  n'est  pas  même  un  cours  de  le- 
çons que  je  fais;  c'est  une  longue  analyse  dont 
je  suis  le  simple  manipulateur,  et  à  la  suite  de 
laquelle  la  fidélité  des  rapports  est  un  devoir. 
Enfin,  j'observe  que  ceux  qui  croient  qu'il  y 
a  des  vérités  dangereuses,  comme  ceux  qui 
disent  qu'il  y  a  dçs  erreurs  utiles,  ne  disent 
pas  autre  chose  en  d'autres  mots  que  ceci  : 
Il  y  a  des  ventés  fausses  et  des  erreurs  vraies. 
En  morale  et  en  poUlique  y  vérité  et  utilité, 
erreur  et  préjudice  sont  synonymes.  Uhomme 
qui  a  dit  ces  paroles  :  SUl  est  une  vérité  qui 
doive  faire  scandale,  que  le  scandale  se  fasse  et 
que  la  vérité  soit  dite,  celui  qui  a  dit  cela  n'é- 
tait point  un  sot.  Eh  bien,  je  l'annonce  aux  âmes 
pieuses ,  cet  homme  qui  n'était  point  un  sot 
était  pourtant  un  saint  ;  c'était  saint  Ambroise. 

Au  reste,  dans  tout  ce  que  j'ai  dit  il  n'y  a 
pas  un  seul  mot  qui  ne  soit  justifié  par  nos  lois 
nouvelles  sur  le  divorce  et  sur  la  majorité; 
c'est-à-diie,endeux  mots,  sur  la  liberté  civile 
et  sur  la  liberté  d'aimer  ses  circonstances  et 
dépendances.  Si  j'ai  tort,  les  lois  l'ont  aussi.  Je 
sais  que  par  le  temps  qui  court  ce  n'est  pas 
une  excuse  aux  yeux  de  tout  le  monde  d*ôlre 
d'accord  avec  les  lois.  Cela  déplaît  à  Vanar- 
chie  et  à  Yantiqu'archie.  Mais  le  lycée  est  une 
section  d'une  république  plus  andenne  que  la 
république  française,  plus  étendue  que  n'était 
la  monarchie ,  je  veux  dire  la  république  des 
lettres,  dans  le  domaine  de  laquelle  se  trouve 
la  philosophie;  et  nos  lois  sur  le  mariage  et 
l'émancipation  sont  depuis  longtemps  procla- 
mées dans  cette  république, 

3e  viens  au  sujet  de  la  présente  étude. 

Nous  avons  à  faire  l'analyse  des  éléments 
moraux  de  la  société. 

Nous  entendons  par  ces  mots:  les  principes 
des  actions  humaines,  les  motifs  qui  font  agir 
les  hommes,  les  besoins,  les  intérêts,  le»  pas- 
sions qui  les  déterminent. 

J'ai  annoncé  dans  mon  premier  discours 
pourquoi  cette  analyse  fait  nécessairement 
partie  d'un  cours  d'organisation  sociale,  et  je 
vais  le  redire  en  d'autres  mots,  car  pour  sou- 
tenir l'attention  dans  un  sujet  aussi  abstrait 
que  celui  ci,  il  est  nécessaire  de  remettre  sou- 
vent sous  les  yeux  le  but  auquel  on  tend. 

La  société  a  moins  pour  objet  de  fixer  les 
droits  des  associés  que  de  les  garantir  en  assi- 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 

gnant  à  chacun  les  limites  dans  lesquelles  il 
doit  se  tenir  pour  ne  pas  blesser  Tintérét  d'au-* 
trui,  et  de  contenir  dans  ces  limites  l'intérêt 
personnel,  qui  pourrait  toujours  vouloir  les 
transgresser. 