

Il  est  facile  de  prouver  que  ces  deux  sy»» 
tèmes se  rapprochent  l)eaucoup  l'un  de  l'autre; 
il  me  semble  même  qu'ils  se  complètent  au 
lieu  de  se  contredire. 

!•  D'abord  Smith  avoue  que  la  vue  de  l'uti- 
lité générale  d'une  grande  action  entre  pour 
quelque  chose  dans  le  motif  qui  la  détermine, 
indépendanunent  de  toute  sympathie.  Or  dans 
l'utilité  générale  est  ordinairement  renfermée 
l'utilité  particulière.  Donc  ordinairement,  dans 
les  actions  faites  pour  l'utilité  générale,  on  peut 
croire  que  l'intérêt  particulier  y  entre  pour 
quelque  chose. 


Digitized  by 


Google 


190 


COURS  DOKGANISATION  SOCIALE. 


2®  Il  est  très-rare  que  toute  action  tf  utilité 
générale^  quand  son  auteur  n^en  retire  aucun 
avantage  comme  membre  delà  société,  ne  lui 
en  produise  de  très-réels  comme  auteur;  il  est 
par  conséquent  toujours  assez  fondé  à  en  es- 
pérer pour  que  l'attente  ait  pu  entrer  dans 
ses  motifs. 

3^  Smith  adn>et  qu'il  y  a  des  vertus  qui  ne 
peuvent  avoir  pour  motif  et  pour  objet  que 
l'intérêt  particulier;  telle  est  la  tempérance. 
Or,  si  nous  tenons  de  certaines  vertus  de  Tin- 
lérêt  particulier,  il  ne  répugne  au  moins  pas 
de  penser  que  cet  intérêt  est  le  principe  de 
toutes. 

A"*  Smith  avoue  encore  que  la  mode  et  la 
coutume  ont  quelque  influence  sur  les  senti- 
ments moraux;  or,  la  mode  et  la  coutume  ne 
peuvent  presser  que  sur  l'intérêt  personnel,  qui 
tend  toujours  à  s'accommoder  au  vœu  général 
parce  qu'il  en  dépend.  Voilà  donc  encore  un 
principe  d'action  qui,  suivant  Smith  lui-même, 
sort  du  principe  invoqué  par  Helvétius. 

5<»  Smith  n'indique  pas  positivement  quel 
est  le  principe  d'où  naît  la  sympathie.  Cepen- 
dant, toute  faculté  morale  appartient  à  quel- 
qu'une de  nos  facultés  physiques.  Helvétius 
n'a  pas  un  long  chemin  à  faire  pour  trouver 
l'origine  du  principe  qu'il  a  adopté  :  l'intérêt 
est  fils  de  l'amour  de  soi  et  du  raisonnement; 
Tarnour  de  soi  et  la  faculté  de  raisonner  sont 
fils  de  la  sensibilité  physique.  Smith  n'indiquant 
pas  la  faculté  qu'il  croit  être  l'origine  ou  la 
faculté  mère  de  la  sympathie,  mais  ne  contes- 
tant pas  non  plus  qu'elle  n'en  ait  une,  ne  pré- 
tendant nulle  part  qu'elle  soit  une  faculté 
indépendante  et  primitive,  et  la  reconnaissant 
pour  être  une  faculté  pareille  h  l'intérêt,  il  est 
présumable  qu'il  croyait  au  moins  quelque 
chose  de  commun  à  leur  origine. 

Et  dans  la  vérité,  à  moins  de  rejeter  les  dé- 
monstrationsde  Locke,  deCondillac,  de  Bonnet, 
qui  établissent  que  nos  idées  nous  viennent 
des  sens,  sont  rassemblées,  conservées  par  la 
sensibilité  dans  le  cerveau,  qui  en  est  le  siège 
unique,  il  faut  que  Smith  reconnaisse  que  la 
sensibilité  est  le  principe  de  la  sympathie 
comme  elle  l'est  de  l'intérêt  personnel,  sup- 
posé que  ce  soient  deux  principes  différents. 
Elle  en  descend  nécessairement  en  ligne  directe  : 
elle  en  est  la  fille  peut-être,  au  lieu  que  l'in- 
térêt n'en  est  qu'un  descendant  au  second  de-  | 