

Connaissant  bien,  distinguant  avec  précision 
l'origine  des  passions^  leur  tendance  >  leur 
ressort,  la  feculté  qui  les  dirige^  le  principe 
de  leur  intensité  et  de  leur  durée  ^  on  peut 
prendre  pour  ainsi  dire  possession  des  actions 
humaines  à  leur  source^  avant  leur  existence 
même.  Le  législateur  peut  en  quelque  sorte 
ne  laisser  sortir  de  la  volonté  que  des  actions 
utiles  et  vertueuses. 

*  Les  mêmes  passions^  modifiées  suivant  les 
différentes  formes  des  gouvernements^  pro- 
duisent en  nous  les  vices  et  les  vertus  con- 
traires :  cette  vérité,  si  elle  n'est  pas  absolue, 
est  au  moins  générale. 

Dans  tout  pays,  dit  Helvétius^  où  par  la 
forme  du  gouvernement  la  gloire  est  toujours 
le  prix  des  actions  vertueuses^  Thomme  pas- 
sionné pour  la  gloire  est  nécessité  à  la  vertu. 
Pour  faire  un  Léonidas^  un  Horatius  Coclès^ 
un  Curtius,  un  Décius,  il  ne  faut  que  les  pla- 
cer dans  un  pays  et  dans  des  circonstances 
semblables  à  celles  où  se  sont  trouvés  ces 
grands  hommes. 

Au  contraire^  dans  un  pays  où  la  gloire  est 
attachée  à  la  puissance  et  à  la  tyrannie , 
ooonne  à  Rome  dans  les  derniers  temps  de  la 
république^  le  même  désir  de  gloire  qui  dans 
ses  commencements  a  fait  des  héros  citoyens, 
des  Curtius  et  des  Décius^  fera  des  Marins, 
des  Sylla  et  des  Octave. 

Dans  les  pays  où  la  force  4u  gouvernement 
rend  impossible  la  gloire  attachée  à  la  puis- 
sance, l'orgueil  devient  vanité.  Et  Cenvie  de 
panHire  fait  ces  valets,  ces  intrigants,  qui  se 
contentent  de  recevoir  à  genoux  quelques 
reflets  d'une  grandeur  devant  laquelle  ils  s'a- 
vilissent. 

Suivant  les  gouvernements,  l'amour  des 
femmes  produit  les  plus  sublimes  vertus,  ou 
bien  il  abaisse  et  dégrade  les  âmes. 

Dans  lei  pays  despotiques  où  tes  feini\ies 


sont  une  propriété,  dans  les  monarchies  où 
leur  possession  est  le  prix  de  la  frivolité,  elles 
contribuent  à  étouffer  les  passions  civiques; 
elles  travaillent  sans  cesse,  même  sans  s'en 
douter,  à  les  rendre  ridicules. 

Dans  les  pays  libres,  au  contraire,  où  le 
gouvernement  a  su  mettre  à  profit  le  besoin 
des  plaisirs  de  l'amour,,  où  les  institutions  et 
les  mœurs  n'assiuraient  la  possession  des  fem- 
mes qu'à  la  valeur  et  aux  services,  l'amour 
des  femmes  a  enfanté  des  prodiges.  Les  Cre- 
tois, les  Béotiens,  les  Samnites,  tous  les  pevh 
pies  adonnés  à  l'amour  ont  été  les  plus  cou- 
rageux, parce  que  les  femmes  n'y  accor- 
daient qu'aux  plus  braves  ces  faveurs  qui, 
comme  le  disent  Platon  et  Plutarque,  sont  la 
plus  digne  récompense  des  héros  et  des  hom« 
mes  vertueux. 

Qu'on  se  rappelle  ces  fêtes  lacédémoniennes 
instituées  par  Lycurgue,  où  des  filles  jeunes 
et  belles  venaient  dans  l'assemblée  du  peuple 
couronner  les  jeunes  guerriers  qui  s'étaient 
signalés,  et  lancer  les  railleries  méprisantes 
sur  les  lâches  qui  avaient  mal  servi  la  patrie  ; 
et  l'on  concevra  tout  ce  que  la  patrie  retirait 
d*avantages  de  la  puissance  de  l'amour. 