


gré;  de  sorte  que,  pour  me  servir  d*une  ex- 
pression triviale  peut-être ,  mais  dont  la  fa- 
miliarité même  est  nécessaire  à  ma  pensée, 
la  sympathie  est  Jifle,  et  l'intérêt  petit-fiU  de 
la  sensibilité  physique;  donc  les  deux  adver- 
saires dans  ce  système  seraient  de  la  même 
famille. 

6»  La  sympathie,  dans  quelque  sens  qu'on 
entende  ce  mot,  est  toujours  un  intérêt  per- 
sonnel. C'est  au  moins  le  partage  de  l'intérêt 
d'autrui.  Mais  si  notre  nature  nous  fait  de  ce 
partage  un  besoin,  c'est  toujours  pour  l'amour 
de  nous  que  nous  le  satisfaisons. 

7*  L'intérêt  personnel  nous  porte  à  faire  le 
bien  des  autres  pour  obtenir  d'eux  le  nôtre  ; 
la  sympathie,  pour  en  jouir  en  eux.  L'intérêt 
donne  pour  recevoir;  la  sympathie  donne  pour 
jouir  en  commun.  L'intérêt  porte  un  dîner 
chez  son  voisin^  à  condition  que  son  voisin  en 
apportera  un  chez  lui.  La  sympthie  porte  sou 
dîner  chez  les  autres,  mais  elle  va  se  mettre  à 
table  avec  eux  :  l'intérêt  achète ,  la  sympathie 
s'associe.  L'intérêt  achète  à  terme ,  la  sympa- 
thie se  paye  comptant.  Voilà  encore  bien  des 
rapports  qui  donnent  à  l'intérêt  et  à  la  sym- 
pathie un  grand  air  de  même  famille. 

8"*  Mais  est-il  bien  sûr  qu'il  y  ait  une  diffé- 
rence entre  le  degré  de  parenté  qui  unit  l'in- 
térêt et  la  sympathie  à  la  sensibilité?  Ce  qu'on 
appelle  sympathie  ne  serait-il  pas  tout  simple- 
ment l'intérêt  lui-même  dans  de  certaines  fonc- 
tions, dans  certaines  circonstances?  Ne  répu- 
gnons pas  à  cette  idée;  que  nous  importe  de 
dépouiller  la  sympathie,  si  nous  restituons 
toute  sa  dignité  à  l'intérêt?  Que  nous  importe 
de  peindre  une  chimère  qui  nous  plaisait,  si 
nous  retrouvons  dans  la  réalité  tout  le  charme 
que  nous  lui  avons  prêté? 

Je  hasarde  donc  la  proposition  suivante: 

La  sympathie,  et  j'entends  par  ce  mot  la 
faculté,  non-seulement  de  sentir  dans  autrui 
mais  encore  de  se  déterminer  sans  délibération^ 
sans  hésitation,  à  faire  lo  bien  d'autrui  ;  cette 
faculté  qui  paraît  être  aussi  prompte  que  colle 
de  se  mouvoir  avec  laquelle  elle  se  confond^ 
n'est  pourtant  qu'une  faculté  acquise;  elle  n'est 
que  le  résultat  du  calcul  de  l'intérêt  accéléré 
par  l'habitude;  du  moins  elle  peut  n'être  que 
cela  et  s'annoncer  par  les  mêmes  efTets  et 
par  les  mêmes  signes  auxquels  elle  se  fait  re- 
connaître. 


Digitized  by 


Google 


Je  distingue  dans  la  sympathie  le  principe 
qui  fait  éprouver  la  peine  ou  le  plaisir  d*un 
autre,  et  celui  qui  fait  courir  au  soulagement 
de  la  peine  ou  s'empresser  à  procurer  le 
plaisir. 

La  communication  de  la  douleur  ou  du 
plaisir  d'autrui  n'est  qu'une  sensation  qui  nous 
est  imprimée  par  Taspect  des  signes  qui  an- 
noncent la  douleur  et  le  plaisir. 