

£t,  en  effet,  quelle  ardeur  pour  la  vertu  ne 
doit  pas  naître  du  désir  de  posséder  les  êtres 
à  qui  la  nature  a  confié  le  dépôt  du  plus  vif 
de  nos  plaisirs,  lorsque  ces  êtres  exigeront  des 
preuves  de  vertu  pour  prix  de  leur  possession? 

Je  me  sens  entraîné  à  demander  par  anti- 
cipation si  l'on  n'entrevoit  pas  comment  en 
France  les  femmes,  par  leur  seule  présence 
dans  des  fêtes  nationales  où  elles  occuperaient 
des  places  distinguées,  et  où  tous  les  servir 
teurs  de  l'État  passeraient  sous  leurs  yeux, 
deviendraient  la  plus  belle  garantie  de  Tordre 
social  ;  comment,  sans  brevets  et  sans  patentes 
de  l'autorité  publique^  elles  deviendraient  les 
dispensatrices  augustes  des  plus  douces  ré^. 
compenses,  des  plus  sensibles  châtiments; 
comment,  sans  jugements,  sans  décrets,  sans 
paroles  n^ême^  et  seulement  par  leurs  regards 
d'un  moment,  elles  influeraient  à  de  longuesi 
distances  de  teinps  et  de  lieux  sur  les  hommes 
de  tous  les  états  et  de  tous  les  âges;  comment, 
enfin,  elles  exerceraient  une  super^magistra- 
ture,  qui  assurerait  la  régularité  de  toutes  les 
autorités. 

Et  $i  l'on  entrevoit  rimportanl  em|>loi  qu'i\ 


Digitized  by 


Google 


186 


œURS  D  ORGANISATION  SOaALE, 


est  possible  de  faire  du  pouvoir  naturel  des 
femmes  sur  les  hommes  pour  le  perfectionne- 
ment de  la  société  civile^  on  ne  trouvera  plus 
d'argument  et  on  n'en  cherchera  plus  sans 
doute  contre  Texclusion  des  femmes  hors  de 
Penceinte  de  la  société  civile^  ni  contre  le 
principe  sacré  de  la  liberté  inaliénable  de  leur 
cœur  et  de  leur  main, 

Je  Tai  déjà  dit^  si  on  les  place  dans  la  même 
carrière  que  les  hommes^  elles  perdent  la  fa* 
culte  de  leur  distribuer  des  couronnes,  et  les 
hommes  n'ont  plus  qu'à  renoncer  au  plus 
doux  prix  de  leurs  travaux  et  de  leurs  vertus. 

Si^  d'un  autre  côté,  les  femmes  aliènent 
leur  liberté  dans  l'union  conjugale,  chaque 
femme  n'aura  qu'un  prix  à  donner  dans  sa 
vie,  et  ce  n'est  point  assez.  Il  est  nécessaire 
que  plusieurs  femmes  aient  la  faculté  de 
donner  plus  d'une  couronne,  car  il  en  est  de 
tellement  supérieures  aux  hommes  qu'elles  ne 
daigneront  jamais  en  donner  plus  d'une,  et  il 
en  est  un  plus  grand  nombre  d'autres  de  qui  les 
hommes  ne  se  soucieront  pas  d'en  recevoir. 

Ce  que  nous  venons  de  dire  de  l'amour  de 
la  gloire,  de  Tamour  des  femmes,  on  peut  le 
dire  même  de  Tamour  des  richesses.  L'amour 
des  richesses  dans  un  pays  où  elles  seront  le 
prix  de  la  bassesse,  de  l'intrigue  ou  de  la 
fraude  ne  produira  que  bassesse,  intrigue  et 
fraude.  Dans  les  pays  où  elles  seront  le  prix 
de  l'industrie,  de  l'activité,  de  l'économie, 
elles  produiront  l'industrie,  l'activité,  l'écono- 
mie, la  modestie  et  la  frugalité,  qui  partout 
accompagnent  l'économie  et  Tamour  du  tra- 
vail, même  au  sein  des  plus  immenses  riches- 
ses. La  Hollande,  la  Suisse,  fournissent  l'exem- 
ple de  cette  dernière  obser\'ation. 