

Ce  philosophe  avoue  aussi  que  la  coutume 
et  la  Mode  ont  quelque  influence  sur  les  sen- 
timents de  l'approbation  et  de  l'improbation 
morales  ;  mais  il  ajoute  que  ce  n'est  que  jus- 
qu'à un  certain  point.  Elles  peuvent,  dit-il,  dé- 
praver quelques  notions  morales,  avilir  quel- 
ques qualités  estimables,  honorer  quelques 
vices;  mais  elles  ne  peuvent  jamais  aller  jusqu'à 
faire  aimer  le  crime  et  haïr  la  vertu.  I..es  plus 
grands  écarts  où  nous  jette  la  coutume  sont 
accidentels,  relatifs  à  des  cas  particuliers;  ils 
ne  regardent  pas  le  caractère  général  de  la 
conduite.  Le  ton  des  mœurs  de  chaque  peuple 
est  ordinairement  ce  qui  convient  le  mieux  à 
sa  situation.  La  mode  et  la  coutume  peuvent 
augmenter  la  délicatesse  de  nos  sentiments 
moraux.  Elles  servent,  au  reste,  de  mesure  et 
de  règle  de  jugement  dans  une  multitude  de 
cas  auxquels  les  règles  de  la  morale  ne  s'ap- 
pliquent pas;  elles  déterminent  les  bien- 
séances de  chaque  condition  et  de  chaque 
profession. 

Voilà  une  notice  très-abrégée  du  système  de 
Smith.  La  notion  qu'il  donne  de  la  sympathie 
se  réduit  à  dire  qu'elle  est  le  sentiment  qui 
nous  identifie  plu»  ou  moins  avec  les  affections 


de  nos  semblables.  Et  la  faculté  d'éprouver 
des  sympathies  consiste,  selon  l'auteur,  dans 
ce  jeu  de  l'imagination  qui  nous  transporte, 
avec  toutes  nos  facultés^  dans  nos  semblables, 
lorsque  nous  les  voyous  on  seulement  que 
nous  les  supposons  affectés  actuellement,  pro- 
chainement, ou  récemment,  de  quelque  pas* 
sion,  de  plaisir  ou  de  peine.  Observons  ces 
mots  :  avec  toutes  nox  facultés.  C'est,  dit  Smith, 
parce  que  nous  nous  introduisons  avec  notre 
raison  dans  la  tête  d'un  fou  que  nous  pleurons 
de  l'absence  de  la  sienne  pendant  qu'il  rit  de 
notre  affliction  même.  C'est  parce  que  nous 
nous  introduisons  arec  noire  sensibilité  dans 
un  cadavre,  que  nous  souffrons  tout  ce  qu'il 
doit  avoir  souffert  avant  de  perdre  la  vie. 

Le  principe  d'Helvétius  se  réduit  à  ces  mots  : 
C'est  par  le  sentiment  de  l'intérêt  personnel 
que  nous  agissons  bien  ou  mal.  C'est  ce  senti  - 
ment  qui  nous  anime  dans  l'ambition,  dans  l'a- 
varice, dans  l'amitié,  dans  l'amour  de  la  gloire. 
Ce  sentiment,  loin  d'être  contraire  à  la  bien- 
veillance, lui  est  très-favorable.  «Le  pouvoir  de 
nuire  aux  autres,  balancé  par  un  pouvoir  égal 
que  les  autres  ont  de  nous  nuire  à  leur  tour  en 
se  défendant  ou  eii  se  vengeant,  est  plutôt  une 
raison  de  s'abstenir  de  faire  du  mal  que  d'en 
faire.  Le  pouvoir  d'assister  les  autres,  balancé 
par  un  pouvoir  égal  que  les  autres  ont  de  nous 
assister,  est  pour  chacun  un  bon  motif  de  vou<* 
loir  actuellement  assister  les  autres.  Le  pouvoir 
qu'a  chaque  homme  en  particulier  de  nuire 
aux  autres  est  surpassé  de  beaucoup  par  le 
pouvoir  que  tous  les  autres  ou  plusieurs  ont 
de  se  défendre  ou  de  se  venger.  Le  pouvoir 
qu'a  chacun  de  faire  du  bien  est  surpassé  par 
le  pouvoir  qu'ont  tous  les  autres  ou  plusieurs 
de  le  récompenser.  » 