


(1)  De  r Esprit,  ch.  ix,  discours  3. 

(2)  De  VUomme,  t.  1",  p.  \1\  et  134. 

(3)  md.,  137. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


«87 


trouveni  de  morale  que  dans  les  lieux  com- 
muns qu'ils  ont  entendu  répéter  toute  leur 
vie.  Je  parle  d'écrivains  philosophes,  notam- 
ment de  David  Hume,  dans  ses  Essais  de  Mo- 
rale, et  d'Adam  Smith,  dans  sa  spirituelle 
Théorie  des  Sentiments  moraux. 

Hume  n*hésite  pas  à  avancer  qu'il  existe 
dans  llionune  une  bienveillance  gratuite^  su- 
périeure même  à  tout  intérêt  personnel.  La 
tendresse  maternelle  lui  fournit  un  exemple 
de  ce  sentiment.  Une  mère  se  consume  près 
de  son  enfant  malade;  ce  n'est  pas  pour  elle 
qu'elle  ruine  sa  santé...  Mais  Hume  n'est  pas 
en  général  bien  fort  dans  ses  raisonnements  ; 
il  n'est  pas  même  très-heureux  dans  les  phé- 
nomènes moraux  qu'il  cite  à  l'appui  de  son 
opinion.  H  a  d'ailleurs  le  défaut  de  ne  point 
expliquer  l'origine  de  cette  bienveillance  gra- 
tuite qu'il  attribue  à  l'homme;  de  sorte  qu'il 
paraît  le  regarder  comme  un  sentin.ent  inné 
idée  qui  ne  peut  s'accorder  avec  ce  que  nous 
savons  de  l'origine  des  connaissances  et  des 
tfiectîons  humaines. 

Smith  est  un  adversaire  plus  puissant  sans 
aucune  comparaison.  Non-seulement  il  com- 
bat le  système  de  l'intérêt  personnel  considéré 
comme  motif  unique  des  actions,  mais,  de  plus, 
il  en  élève  un  autre  auquel  il  attache  égale- 
ment Fattention  et  la  sensibilité.  Il  a  appliqué 
l'analyse  la  plus  exacte  à  tous  les  sentiments 
moraux,  à  tous  les  phénomènes  des  affections 
de  la  sensibilité  morale,  et  dans  tous  il  a 
trouvé  an  principe  différent  de  celui  de  l'in- 
térêt personnel;  et  ce  principe  est  la  sympa- 
thie; il  ne  s'agit  pas  de  cette  sympathie  mys- 
térieuse que  de  fameux  charlatans  en  méde- 
cine ou  en  physique  ont  supposée,  sans  l'avoir 
jamais  constatée.  Il  s'agit  moins  encore  de 
cette  sympathie  romanesque  que  les  poètes, 
les  amants  ont  regardée  comme  un  privilège 
de  leurs  amours.  Smith  entend  par  sympathie 
la  noble  faculté  de  compatir  aux  maux  des 
autres  et  de  jouir  de  leur  bonheur;  la  faculté 
de  partager  les  impressions  de  nos  semblables 
au  seul  aspect,  à  la  seule  prévoyance  de  leurs 
plaisirs  ou  de  leurs  peines  ;  faculté  que  Smith 
reconnaît  pour  une  émanation  immédiate  de 
l'amour  de  soi  et  de  la  sensibilité,  comme  l'in- 
térêt personnel  lui-même,  dont  elle  est,  selon 
lui,  la  sœur  aînée,  mais  dont  elle  diffère  «luoi- 
que  ayant  la  même  origine. 


Les  phénomènes  qui  paraissent  avoir  con- 
duit Smith  au  système  des  sympathies  suffi- 
saient bien  pour  autoriser  un  bon  esprit  à  l'a- 
dopter. 

L'approbation  que  nous  donnons  aux  vertus 
d'un  grand  honmie  mort  depuis  plusieurs  siè- 
cles, de  qui  par  conséquent  nous  n'avons  reçu 
aucun  avantage,  de  qui  nous  n'en  avons  aucun 
à  attendre»  est  un  de  ces  phénomènes  qui 
semblent  placer  en  nous  un  principe  d'action 
différent  de  Tintérêt  personnel.  Ne  peut-on 
pas  croire,  avec  Smith,  que  c'est  par  sympathie 
avec  les  contemporains  de  ce  grand  homme 
que  nous  embrassons  son  souvenir  et  que 
nous  partageons  leur  reconnaissance  ?  Un  cé- 
libataire s'afflige  avec  un  père  de  famille  qui 
a  perdu  un  enfant,  quoiqu'il  sache  très4>ien 
qu'il  n'a  pas  le  même  malheur  à  redouter.  Un 
homme  sympathise,  c'est-à-dire  souffre  avec 
une  femme  en  couche,  quoiqu'il  ne  soit  pas 
exposé  à  de  semblables  douleurs.  Lorsque 
nous  voyons  porter  un  coup  au  bras  ou  à  la 
jambe  de  quelqu'un,  nous  retirons  comme 
par  un  mouvement  involontaire  notre  jambe 
ou  notre  bras,  et  nous  sentons  le  coup  avec 
la  personne  frappée.  On  se  balance  avec  in- 
quiétude, on  cherche  l'équilibre  sur  son  siège 
en  voyant  un  danseur  de  corde  marcher  sur 
la  corde.  Nous  prenons  part  à  la  joie  des 
autres  sans  en  connaître  les  causes  et  au  seul 
aspect  de  figures  riantes.  Nous  partageons 
aussi  des  affections  que  nous  croyons  recon- 
naître dans  les  autres,  et  qui  n'y  existent  nul- 
lement; par  exemple,  nous  rougissons  pour 
l'impudent  qui  ne  rougit  jamais;  nous  pleu- 
rons pour  le  fou  qui 'rit  en  nous  regardant 
pleurer;  nous  souffrons  même  pour  un  mort; 
nous  prenons  part  aux  douleurs  dont  nous 
croyons  le  voir  affecté  dans  l'horreur  du  tom- 
beau, loin  de  ses  amis,  de  ses  parents,  privé 
de  la  lumière  du  jour  et  près  de  devenir  la 
pâture  des  vers.  D'où  viennent  nos  affections 
dans  toutes  ces  circonstances?  Uniquement  de 
l'imagination,  qui,  selon  Smith,  nous  met  à  la 
place  de  nos  semblables  et  nous  fait  quitter 
la  nôtre;  qui  nous  fait  entrer  pour  ainsi  dire 
dans  leur  corps  et  nous  identifie  avec  eux.  Et 
comment  expliquer  notre  compassion  pour  un 
mort  y  compassion  qui  n'est  pas  la  terreur  ou 
le  chagrin  anticipé  de  notre  propre  fin ,  mais 
un  intérêt  attaché  à  la  personne  morte;  com- 