


Digitized  by 


Google 


IBâ 


COURS  D'ORGANISAÏIOiN  SOCIALE. 


ment,  dis-je,  expliquer  cet  intérêt  si  ce  n'est, 
dit  Snnith,  en  admettant  que  nous  nous  intro- 
duisons pour  ainsi  dire  tout  en  vie  dans  ce 
corps  inanimé  et  que  nous  y  portons  notre 
sentiment? 

Nous  verrons  précisément  dans  la  prochaine 
séance  en  quoi  Helvétius  et  Smith  diffèrent, 
en  quoi  ils  sont  opposés,  en  quoi  ils  s'accor* 
dent;  tous  deux  reconnaissent  la  même  mère, 
la  sensibilité  physique  ;  mais  tous  deux  pré- 
tendent avoir  trouvé  son  enfant  unique  ou  au 
moins  son  enfant  aimé.  Nous  verrons  comment 
il  est  possible  de  les  accorder  sur  plusieurs 
points,  et  de  prononcer  entre  eux  sur  les 
autres.  Nous  verrons  s^il  n'est  pas  possible 
de  fonder  une  grande  partie  de  la  théorie  de 
Smith  sur  des  principes  physiques  quMl  n'a 
pas  connus  ou  du  moins  qu'il  n'a  pas  indiqués, 
et  de  lui  donner  ainsi  une  base  solide. 

Nous  analyserons  la  sympathie,  s'il  résulte 
de  nos  recherches  qu'elle  doive  être  consi- 
dérée comme  un  principe  original,  de  nos  ac- 
tions. 

Nous  examinerons  notamment  s'il  est  vrai, 
comme  Smith  le  prononce,  que  la  loi  de  la 
sympathie  soit  la  principale  cause  des  inégalités 
existantes  entre  les  hommes  en  société  ;  s'il 
est  vrai  qu'elle  attache  aux  princes,  aux  rois, 
une  importance  particulière,  et  qu'ainsi  une 
loi  naturelle  et  primitive  s'oppose  à  un  gou- 
vernement exempt  de  chef  couronné,  riche  et 
puissant. 

Ces  recherches  nous  mettront  à  même  de 
compléter  l'analyse  des  principes  des  actions 
humaines,  et  d'en  former  un  tableau  régulier 
où  chacun  se  trouve  à  âa  place,  prêt  à  répon- 
dre à  l^ppel  que  nous  en  ferons  lorsqu'il 
s'agira  de  tracer  aux  législateurs  les  principes 
de  la  loi  civile  et  de  la  loi  politique. 


SIXIÈME  DISCOURS 

VOK   L*0llGAIII8ATI0If  SOaAI,R„ 

Prononcé  au  lycée  le  10  mars  1793  (l'an  ii  4e  la 
république). 

Suite  des  éléments  moraux  de  la  société. 

Notre  objet  aujourd'hui  est  de  prononçai* 
entre    Smith    et   Helvétius,   entre  ce  qu'on 


nomme  l'intérêt  personnel  et  la  sympathie* 
Nous  avons  à  examiner  s'il  existe  réellement 
dans  l'honune  deux  principes  différents  de 
bienveillance  naturelle  et  de  sociabilité;  et  s'il 
n'en  existe  qu'un,  quel  il  est* 

Les  deux  opinions  ont  de  nombreux  parti- 
sans, parce  que  chacun  se  croit  intéressé  à  en 
adopter  une.  On  met  des  deux  parts  une  sorte 
d'honneur  à  professer  celle  qu'on  a  embrassée  ; 
le  défenseur  de  l'intérêt  personnel  se  croit  plus 
vrai,  plus  franc  ou  plus  judicieux  que  son  ad- 
versaire. Le  partisan  de  la  sympathie  se  croit 
plus  grand,  meilleur,  plus  généreux,  plus  ver- 
tueux. Le  premier  accuse  le  second  d'ignorance, 
d'illusions,  de  romanesque,  peut-être  d^hypo- 
crisie  et  de  charlatannerie.  Le  second  accuse 
le  premier  de  dégradation,  d'abjection,  d'af- 
finité avec  la  scélératesse  même. 