

Helvétius  regardait  l'amour  du  pouvoir 
même  comme  une  disposition  favorable  à  la 
vertu ,  attendu  que  le  législateur  était  le  maî- 
tre de  n'attacher  le  pouvoir  qu'à  la  pratique 
des  vertus  sociales.  Celte  opinion  incontes- 
table prouve,  non  que  l'amour  du  pouvoir  soit 
une  vertu,  mais  que  cet  amour,  qui  en  soi 
peut  être  un  vice,  peut  néanmoins  être  con- 
traint de  payer  tribut  à  l'intérêt  public  et  à 
marcher,  si  je  puis  m'exprimer  ainsi,  plus  ou 
moins  longtemps  dans  les  routes  de  la  vertu 
pour  parvenir  à  son  but,  qui  peut  être  fort  cri- 
minel. 

Jusqu^ici  nous  n  avons  parle  que  des  pas- 


sions nées  de  l'intérêt  personnel ,  agissant 
pour  l'intérêt  personnel,  soit  que  par  leur  di- 
rection elles  obtiennent  le  titre  de  vertus,  soit 
que  l'opinion  les  flétrisse  par  le  titre  de 
vices.  Mais  n'existe-t-il  pas  d'autres  principes 
d'action?  N'existe-t-il  pas  dans  l'homme  un 
principe  de  bienveillance  universelle  non-seu- 
lement étranger,  mais  même  supérieur  à  l'in- 
térêt personnel? 

PufTendorff,  Mandeville,  Hobbes,  la  Ro- 
chefoucauld, et  surtout  Helvétius,  ont  nié 
l'existence  de  ce  principe.  Nos  vices  et  nos 
vertus,  a  dit  la  Rochefoucauld,  ne  sont  que 
ramour-pix)pre  déguisé  :  l'intérêt  est  la  me- 
sure unique  de  toutes  les  actions  humaines. 
Dans  toutes  nos  passions,  a  dit  Helvétîns, 
même  dans  celles  dont  l'objet  paraît  le  moins 
appartenir  aux  plaisirs  des  sens,  c'est  toujours 
la  douleur  ou  le  plaisir  physique  que  nous  re- 
cherchons. Non-seulement  on  ne  désire  les 
richesses,  le  crédit,  le  pouvoir,  l'estime,  l'a- 
mitié que  comme  l'échange  de  tous  les  plaisirs 
ou  l'exemption  d'un  grand  nombre  de  pei- 
nes (1),  mais  même  on  ne  soulage  un  malheu- 
reux que  pour  s'arracher  à  la  douleur  phy- 
sique de  le  voir  souffrir;  pour  jouir  de  sa  re- 
connaissance, qui  produit  au  moins  en  nous 
l'espoir  d'une  utilité  éloignée;  pour  faire  un 
acte  de  puissance  qui  réveille  en  nous  le  sen- 
timent des  plaisirs  attachés  à  cette  puissance  ; 
pour  nous  concilier  l'estime  et  l'affection  des 
hommes,  ce  qui  est  un  titre  de  jouissances 
personnelles  (2).  L'intérêt  et  le  besoin,  dit  le 
même  écrivain,  sont  le  principe  de  toute  so- 
ciabilité. Tout  écrivain  qui,  pour  donner 
bonne  opinion  de  son  cœur,  fonde  la  sociabi- 
lité sur  un  autre  principe  que  celui  des  besoins 
physiques  et  habituels,  trompe  les  esprits  fai- 
bles et  leur  donne  de  fausses  idées  de  la  mo- 
rale (3). — Le  remords,  toujours  suivant  Helvé- 
tius, n'est  que  la  prévoyance  des  peines  phy- 
siques auxquelles  le  crime  expose;  un  homme 
au-dessus  des  lois  n'a  point  de  remords. 

De  nombreux  adversaires  se  sont  élevés 
contre  ces  opinions.  Je  ne  parle  pas  des  théo- 
logiens et  des  cafards  de  tout  état,  qui  ne 