

On  va  me  demander  comment  donc,  l'intérêt 
personnel  pouvant  agir  ainsi  par  des  calculs  si 
accélérés,  il  n'agit  pas  toujours  sans  hésitation, 
sans  délai,  sans  lenteur?  Pourquoi  il  est  ordi- 
nairement si  méditatif,  si  circonspect,  si  lent  à 
se  décider  ?  Je  réponds  :  Parce  que  très-souvent 
il  s'exerce  sur  des  objets  placés  à  de  longues 
distances  de  temps  et  de  lieux;  parce  que  les 
éléments  de  ses  calculs  sont  souvent  inconnus, 
souvent  très-compliqués  ;  parce  que  dans  les 
grandes  affaires  et  dans  celles  d'un  genre  neuf 
les  calculs  ne  sont  jamais  tout  faits,  et  que 
dans  ces  circonstances  l'homme  est  précisé- 
ment conmie  l'enfant  qui  ne  s'est  pas  encore 
brûlé  et  a  besoin  de  réflexion  pour  reconnaître 
que  c'est  le  feu  qui  lui  a  fait  mal,  et  qu'il  doit 
l'éviter  quand  il  y  aura  lieu. 

Le  mot  intérêt  me  parait  n'avoir  pas  désigné 
dans  Torigine  autre  chose  que  Vinterposition 
du  calcul  entre  la  sensation  et  l'action.  Intérest 
vient  des  mots  latins  inter  est,  qui  est  entre. 
Il  ne  suppose  pas  plus  de  personnalité,  d'é- 
goïsme  que  la  sympathie.  Je  dis  plus  :  il  sup- 
pose la  sympathie  elle-même,  c'est-à-dire  la 
faculté  de  partager  les  impressions  d'autrui; 
il  la  suppose,  puisque  s'il  ne  partageait  pas 
ces  affections,  il  ne  ferait  pas  de  calculs  pour 
se  déterminer  à  les  soulager  quand  elles  sont 
pénibles.  Il  y  a  donc  de  la  sympathie  dans  ce 
qu'on  appelle  l'intérêt  personnel,  comme  il  y 
a  de  l'intérêt  personnel  dans  ce  qu'on  appelle 
la  sympathie. 

On  peut  expliquer  par  cette  théorie  l'ardeur 
aveclaquelleractionsympathiqueprécipitedans 
les  dangers  les  plus  extrêmes,  engage  dans  les 


Digitized  by 


Google 


wn 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


sacrifices  les  plus  contraires  à  rintérôt  per- 
sonnel. 

Premièrement^  Tintérét  personnel  le  plus 
calculant  fait  parfois  de  grands  mécomptes.  Il 
y  a  des  gens  qui  usent  soixante  ans  de  vie 
dans  toutes  sortes  de  crises  volontaires^  dans 
la  vue  de  doubler  leurs  moyens  de  jouissance 
pour  Fâge  où  il  ne  reste  plus  qu*à  mourir. 

Secondement,  le  principe  d'action  qui  est  en 
nous^  la  sensibilité^  ne  proportionne  pas  tou- 
jours sa  détermination  au  motif  qui  agit  sur 
elle;  elle  en  excède  souvent  la  mesure.  Son 
ressort  se  détend  plus  ou  moins  doucement, 
suivant  une  foule  de  circonstances  physiques 
et  morales.  Et  la  raison  en  est  simple  :  quelque- 
fois il  suffit  de  toucher  une  seule  fibre  pour  en 
mettre  vingt  autres  en  réaction»  d'avertir  un 
seul  souvenir  pour  en  réveiller  vingt  autres 
qui  agissent  avec  lui  sur  la  volonté.  Or^  quand 
un  grand  nombre  de  fibres  qui  ne  pouvaient 
se  faire  obéir  régulièrement^  mesurément^ 
qu'en  commandant  chacune  à  leur  tour,  parce 
que  les  facultés  de  Faction  ne  suffisent  pas 
pour  obéir  à  toutes  en  même  temps;  quand, 
dis-je,  c«s  fibres  agissent  toutes  ensemble,  «//«-.s 
emportent  la  tête,  qui  les  renferme,  et  vont  bien 
au  delà  de  ce  quo  demandait  Fintérét  qui  les 
a  ébranlées.  Elles  poussent  Curtius  dans  le 
gouffre  et  renvoient  Uégulus  à  Garthage.  Mille 
livres  de  poudre  pourront  prendre  feu  succes- 
sivement et  une  à  une  dans  un  magasin  sans 
l'endommager;  allumez  en  un  baril  de  vingt 
livres,  et  le  magasin  saute. 