


de  la  douleur  sans  en  avoir  l'idée,  ou  que  nous 
pouvons  en  avoir  le  sentiment  ou  l'idée  par  les 
organes  d'aulrui,  et  que,  sans  avoir  éprouvé 
par  moi-même  ce  que  c'est  que  souffrir,  je 
l'éprouverai  en  voyant  souffrir  un  autre,  par 
communication,  par  affinité  secrète.  Cela  nous 
jetterait  dans  le  magnétisme,  dans  les  fluides 
de  Mesmer,  etc.  J'ai  dit  dans  mon  discours  ce 
que  je  crois  de  plus  propre  à  répondre  aux  ar- 
guments tirés  de  l'exemple  de  la  femme  en 
couches,  et  aussi  deschoses  quel'amour-propre 
fait  faire  au  préjudice  de  l'intérêt.  Je  vais  ras- 
sembler ici  quelques  observations  sur  d'autres 
parties  de  l'ouvrage  de  Smith. 

2.  Le  rire  d'aulrvi  svfftt  pour povoquer  le 
nôtre;  l'air  irisle  des  autres  suffit  pour  vous 
attrister.  Smith  argumente  de  ce  phénomène 
en  faveur  de  son  opinion,  et  cependant  on 
n'en  peut  rien  conclure  :  le  rire  nous  fait  rire 
parce  qu'il  est  le  signe  des  plaisnrs  qui  nous 
ont  souvent  fait  rire.  Suiith  lui-même  nous 
dit  ensuite  qu'en  général  notre  sympathie 
vient  moins  de  l'aspect  de  la  souffrance  ou  du 
plaisir  même  que  de  la  vue  des  circonstances 
que  nous  savons  être  propres  à  exciter  l'un 
ou  l'autre  :  avec  quel  avantage  ne  peut-on  pas 
opposer  à  la  contagion  du  rire  sans  cause 
connue  la  part,  bien  plus  générale  et  bien  plus 
constante,  que  nous  prenons  aux  causes  de 
rire  sans  l'aspect  de  figures  riantes. 

3.  Smith  reconnaît  que  comme  nous  pre^ 
nonspart  aux  affections  des  autres,  nous  ai- 
mons que  les  autres  prennent  part  aux  nôtres. 
Quel  motif  peut  nous  faire  mettre  du  prix  à 
cela?  Comment  appellera- t-on  l'amour  des 
sympathies  des  autres  avec  nous?  Ceci  n'est 
plus  sympathie;  le  désir  de  la  complaisance 
ou  de  la  compassion  d'autrui  n'est  pas  com« 
plaisance  ou  compassion  pour  autrui  :  c'est 
évidemment  l'effet  immédiat  de  l'amour-pro- 
pre et  de  l'intérêt  personnel.  Smith  cependant 
conteste  cette  vérité.  Un  homme  est,  dit  il, 
fâché  qu*on  ne  rie  pas  de  ses  plaisanteries, 
il  est  enchanté  qu'on  en  rie;  l'amour-propre, 
ajoute- t-il,  ne  peut  attacher  de  prix  à  des  sa- 
tisfactions si  peu  importantes.  £h  pourquoi 
donc?  L'homme  qnf  amuse  est  si  bien  venu 
partout,  il  y  a  tant  de  plaisirs  et  de  commo- 
dités attachés  à  l'avantage  d'être  recherché, 
que  le  désir  d'amuser  peut  très-bien  n'être 
pas  désinléress»^;  il  a  au  moins  pour  motif  le 

13. 


Digitized  by 


Google 


19C 


COURS  D'OKGAMSATION  SUCÎALE. 


])laisir  de  s'amuser  soi-inônie,  et  e\'st  une 
disgriVe  que  d'ennuyer  les  autres  avec  ce 
dont  on  s'amuse  ;  cela  apprend  quV>n  manque 
de  celle  affinité  d'esprit  ou  de  caractère»  qui 
est  garante  de  beaucoup  de  jomssances  dans 
la  société. 