

7.    Autres  preuves  pour  l'amour- propre 
c(  Chaque  passion  a  une  mesure  hors  de  la- 
quelle elle  ne  nous  intéresse  point.  Le  cha- 
grin, le  ressentiment  poussés  trop  loin  sont  à 
nos  yeux  faiblesse  ou  fureur;  trop  modestes, 
ils  paraissent  stupidité  y  lâcheté.  Le  point  de 
convenance  varie  suivant  les  passions.  Nous 
partageons  faiblement    les  maux  physiques 
passagers,  la  faim,  la  soif;  nous  savons  qu'il 
faut  peu  de  chose  pour  les  satisfaire.  Nous 
partageons  bien  plus  volontiers  les  affections 
qui  ont  Ifur  source  dans  Cimayination  que  les 
plus  grandes  douleurs  corpoielles.  Celle  tra- 
gédie serait  bien  ridicule  dont  les  incidents 
seraient  des  accès  de  colique  et  la  catastroplie 
une  jambe  cassée;  et  c'en  est  une  fort  tou- 
chante que  celle  qui  roule  sur  des  amours  con- 
trariés, D  Dans  tous  ces  phénomènes  on  ne 
voit  que  l'amour-propre  sous  différentes  for- 
mes.  S'il  existait  en  nous  un  principe  indé- 
pendant de  l'amour-propre  et  du  souvenir  de 
nos  propres  affections  qui  nous  fît  prendre 
part  à  celles  des  autres,  il  est  évident  que 
nous  n'en  considérerions  point  les  causes  pour 
nous  y  attacher,  et  que  plus  elles  seraient  vio- 
lentes,plus  elles  nous  intéresseraient:  mais 
il  n'en  est  point  ainsi.  Pourquoi  donc  mesu- 
rons nous  notre  compassion  sur  les  causes  de 
souffrance  et  non  sur  la  souffrance?  C'est  que 
nous  nous  y  intéressons  par  rapport  à  nous- 
même.   Nous  ne  nous  intéressons  pas  à  la 
souffrance  démesurée,  parce  que  nous  sen- 
tons que  la  cause  qui  la  produit  dans  un  autre 
ne  la  produirait  pas  en  nous.  Nous  méprisons 


Digitized  by 


Google 


COUUS  D'OftGANISATrON  SOCIALE. 


<97 


lo  lâche  qui  ne  sent  pas  un  grand  malheur^ 
parce  que  nous  voyons  en  lui  un  homme  qui 
ne  pourrait  compîitir  à  ce  malheur  si  nous  Té- 
pœuvions,  et  que  nous  regardons  comme  au- 
dessous  de  nous  celui  qui  ne  sent  pas  comme 
uous.  C  e>t  une  grande  preuve  du  rôle  que 
joue  l'amour-propre  dans  la  sympathie^  que 
cette  puissance,  que  cette  habitude  qui  sont 
en  nous  de  ne  pas  partager  la  souffrance  sans 
en  approuver  le  principe.  Si  notre  sympathie 
«tait  une  véritable  faculté  ou  une  nécessité  de 
notre  nature,  que  nous  importeraient  les  causes 
des  douleurs  d'autrui ,  il  ne  nous  serait  pas 
libre  de  voir  autre  chose  que  les  douleurs 
mêmes.  Nous  partageons  peu  la  faim,  la  soif, 
c'est  que  nous  ne  manquons  de  rien.  Nous 
prenons  peu  de  part  à  une  colique,  parce  que 
c'est  un  mal  passager;  à  un  bras  cassé,  parce 
que  c'est  un  accident  rare.  Nous  partageons 
les  malheurs  de  Tamour,  de  l'ambition,  c'est 
que  ce  sont  nos  passions  habituelles.  Menez 
des  soldats,  après  une  guerre,  à  un  spectacle 
où  Itayard  ou  Tancrède  sont  exposés  blessés 
sur  le  tliéâtre;  ou  bien,  après  une  disette, 
à  un  spectacle  où  Ton  ver.  a  d.es  hommes 
mourant  de  faim,  des  mères  égorgeant  leui*s 
enfants;  lisez-leur  le  chant  de  la  Uenriade  où 
est  rapportée  la  famine  de  Paris  pendant  le 
siège,  vous  verrez  s'ils  sont  indifférents.  Mè- 
ne z-les  à  Bérénice,  vous  verrez  s'ils  seront 
bien  sensibles  à  ses  larmes. 