

Mais  l'action  qui  porte  à  soulager  la  peine, 
à  augmenter  ou  procurer  le  plaisir  est  néces- 
sairement l'efTet  d'un  jugement. 

De  même  que  quand  un  enfant  se  brûle  pour 
la  première  fois^  il  ne  retire  pas  sa  main  du 
feu,  et  qu'il  ne  le  fait  qu'après  une  réflexion, 
de  môme  aussi  c'est  la  réflexion,  c'est  la  con- 
sidération de  notre  intérêt  qui  nous  a  fait  agir 
la  première  fois  que  nous  avons  reçu  quelque 
impression  de  peine  ou  de  plaisir  à  la  vue  de 
f*ersonnes  affectées  de  l'une  ou  de  Tautre  de 
ces  passions. 

Mais  aussi,  comme  un  enfant  après  avoir  une 
fois  réfléchi  sur  l'effet  du  feu,  retire  toujours 
et  très-promptement  sa  main  au  plus  léger 
contact  et  même  à  la  seule  appro<*.be  d'un  coips 
enflammé^  de  même  aussi  quand  la  réflexion, 
quand  la  considération  de  notre  intérêt  nous  a 
une  fois  portés  à  agir  pour  augmenter  le  bien- 
être  ou  soulager  le  mal-être  de  quelqu'un,  à 
la  moindre  apparence,  au  moindre  soupçon 
d'une  affection  que  notre  intérêt  nous  dit  de 
soigner  dans  un  autre,  nous  nous  disposons  à 
le  faire,  de  sorte  que  la  sensation  et  l'action 
sont  pour  ainsi  dire  simultaQées. 

Ce  n'est  que  par  le  jugement  et  le  jugement 
très-exercé^  qu'un  musicien  parvient  à  con- 
naître la  valeur  de  seize  doubles  croches  qui 
composent  une  mesure.  Pour  connaître  cette 
valeur  il  faut  beaucoup  de  temps.  Quand  on 
est  instruit,  il  suffit  d'un  coup  d'œii  jeté  sur 
une  feuille  de  musique  pour  distinguer  toutes 
ces  petites  notes  et  pour  que  les  doigts  les 
exécutent  aussi  vite  que  l'œil  les  a  rencontrées. 

La  métaphysique  de  l'intelligence  humaine 
explique  très-bien  comment  Thabitude  est  si 
expéditive  et  comment  un  jugement  se  repro- 
duit aussi  vite  qu'une  sensation. 

Juger  une  première  fois,  c'est  comparer 
deux  ou  plusieurs  idées,  et  décider  si  par  leur 
union  elles  en  produisent  une  troisième,  qu'on 
appelle  conséquence.  Répéter  ce  jugement. 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE.  191 

c'est  seulement  sentir  de  nouveau  ce  qu'on  a 
déjà  senti.  Dans  l'acte  du  jugement,  plusieurs 
idées  sont  en  présence  les  unes  des  autres,  plu- 
sieurs fibres  sont  remuées  à  la  fois  par  elles; 
l'attention  les  contemple  toutes  pour  se  fixer 
sur  un  résultat.  Dans  le  jugement  remémoré, 
il  n*y  a  en  jeu  qu'une  seule  idée,  qu'une  seule 
fibre,  il  n'y  a  qu'une  sensation.  Or,  conune 
nous  pouvons  éprouver  autant  et  plus  de  sen- 
sations dans  un  temps  de  musique  qu'on  peut 
exécuter  de  notes  dans  le  même  temps,  et  que 
Taction  ainsi  que  la  main  obéissent  à  chaque 
sensation  co  instantanément  avec  ell^.s,  on  con- 
çoit comment  les  actions  sympathiques,  quoi- 
que résultant  d'un  jugement,  sont  si  promptes, 
si  agiles  et  si  expéditives. 