

Enfin,  si  les  fibres  souffrantesqui  déterminent 
l'action  sont  fortement  exaltées  ou  tendues,  si 
elles  en  mettent  beaucoup  d'autres  dans  un 
mouvement  très-rapide,  ce  qui  dépend  de  mille 
circonstances  physiques,  alors  la  volonté  d'ac- 
tion est  comme  un  ressort  d'un  nombre  infini 
de  feuilles  appliquées  les  unes  sur  les  autres, 
et  qui  se  détend  d'autant  plus  fortement  que 
la  pression  a  agi  sur  un  plus  grand  nombre  de 
feuilles.  Sa  détente  peut  être  si  violente,  qu'il 
rompe  ce  qu'il  devait  supporter,  ou  mouvoir, 
ou  le  pousser  plus  loin  que  la  chose  ne  le  per- 
mettait. 

Voilà  donc  les  principes  des  actions  hu- 
maines ramenés  à  l'unité;  c'est-à  dire  à  la 
sensibilité  physique,  qui  ne  peut  êire  qu'indi- 
viduelle, que  personnelle.  Les  sympathies,  Vin- 
lérêt  ne  sont  que  ses  modes. 

Nous  verrons  dans  la  prochaine  séance  s'il 
est  vrai,  comme  Fa  avancé  Smith,  qu'il  y  ait 
un  principe  d'inégalité  sociale  dans  notre  or- 
ganisation physique  Après  cette  digiession 
nous  compléterons  le  système  des  principes 
secondaires  qui  déterminent  les  actions  hu- 
maines. Nous  analyserons  succinctement  l'ins- 
trument de  ces  principes,  je  veux  dire  Tenten- 
dement;  et  nous  marquerons  les  fondements 
de  deux  arts  qui  constituent  celui  de  la  légis- 
lation :  i°  Tart  de  diriger  les  passions  et  de  les 
coordonner,  2**  l^art  d'augmenter  ou  resserrer 
leur  intensité. 

Observation, 

Ce  discours  a  été  fait  dans  des  jours  de  crise 
générale  et  personnelle.  L6  sujet  est  absolument 
manqué.  Le  fond  de  mon  opinion  est  juste, 
mais  c'est  à  l'analyse  à  le  montrer.  Il  faut  mar- 
quer les  différentes  acceptions  du  mot  sympa- 
thie, les  différentes  acceptions  du  mot  intérêt 


ou  plutôt  du  mot  amour-propre,  et  rapporter 
les  dilTérents  phénomènes  attribués  à  ces  mo- 
biles, considérés  sous  chacune  de  leurs  acce|>- 
tions.  Jai  ce  travail  dans  la  tète;  maïs  avant 
de  le  mettre  par  écrit,  je  voudrais  lire  un  long 
ouvrage  que  madame  deCondorcet  a  fait  sur  la 
Théorie  des  Sentiments  moraux  de  Smith  ({); 
ouvrage  que  j'ai  vu  dans  les  mains  d'£m.  Sie- 
yès  en  4790,  et  dontil  étaitétonné.  Madame  de 
Condontet  me  l'a  promis.  Je  ne  suis  vraiment 
pas  sûr  de  la  revoir  jamais;  mais  je  ne  suis 
pas  plus  sûr  de  finir  Fouvrage  que  j'entrepren- 
drais sans  avoir  vu  le  sien,  qui  pourrait  me 
donner  des  idées  nouvelles,  et  qui  peut-être  dé- 
velopperait les  miennes  mieux  que  je  ne  serais 
en  état  de  le  faire.  D'ailleurs,  je  n'ai  pas  même 
Smith  dans  ma  retraite.  Je  n'ai  avec  moi  de 
son  ouvrage  qu'un  extrait  que  j'en  ai  fait,  et^qui 
est  peut-être  assez  mauvais;  car  ce  n'est  pas 
l'extrait  qu'on  fait  pour  apprendre  un  livre 
qui  est  ordinairement  bon,  c'est  celui  qu'on 
fait  quand  on  le  sait  très-bien.  Voici  cependant 
quelques  notes  sur  quelques  propositions  que 
je  trouve  dans  cet  extrait  (2). 