

MaU  comment  expliquez-vous  finférét  qtie 
prend  un  homme  à  une  femme  en  couches  ?  — 
De  même  que  j'explique  l'intérêt  d'un  homme 
qui  n'a  jamais  reçu  de  blessures  pour  un 
homme  qui  en  est  couvert.  Nous  savons  tous 
ce  que  c*est  que  la  douleur;  nous  n'avons  pas 
besoin  de  savoir  ce  qu6  c'est  que  telle  ou  telle 
douleur. 

£t  comment  expliqueres-vous  intérêt  (Pun 
vivant  pour  un  mortî  Je  l'explique  d'un  seul 
mot,  ou  plutôt  je  n'ai  pointa  l'expliquer,  car 
dans  le  mort  ce  n'est  pas  le  mort  que  nous 
plaignons,  mais  le  mourant  que  ce  cadavre 
nous  rappelle. 

On  me  demandera  encore  comment  j'ex- 
plique la  conscience  dans  le  système  de  Tintérêt 
personnel,  et  si  je  pense  comme  Helvétius  que 
le  remords  ne  soit  que  la  crainte  du  châtiment. 


Non  ;  mais  je  pense  qu'il  faut  cxpli(|uer  l'idée 
que  Smith  donne  du  remords  par  celles  d'Hel- 
vétius.  Le  remords,  suivant  ce  premier,  est  la 
sympathie  du  coupable  avec  l'horreur  qu'il 
inspire  aux  témoins  de  son  crime  ou  à  ceux 
qui  le  savent,  et  avec  la  compassion  qu'on 
ressent  pour  sa  victime.  Or,  j'explique  cette 
sympathie  par  les  calculs  habituels  et  rapides 
de  l'intérêt  personnel  fortement  comprimé.  Le 
remords  n'est  pas,  je  le  sais,  simple  crainte 
des  châtiments,  c'est  châtiment.  Remords  vient 
de  mordre  et  remordre.  Remords  c'est  iwor- 
sure  sur  morsure ,  morsure  remordue  dans  la 
partie  la  plus  sensible  et  la  plus  vive  de  nous- 
même  Mais  quelles  dents  mordent  ainsi?  Je 
veux  bien  qu'elles  appartiennent  à  ce  person-^ 
nage  impartial  que  Smith  place  au  dedans  de 
nous  sous  le  nom  de  conscience;  mais  Smith 
prétend  que  c'est  la  sympathie  qui  introduit 
ce  personnage  dans  le  coupable;  moi  je  dis 
que  c*est  la  peur  qui  en  a  imprimé  l'image  à 
cêté  du  souvenir  du  crime,  et  qui  en  fait  sentir 
les  dents  aiguës.  C'est  la  peur  qui  fait  croire 
quelquefois  qu'on  a  été  mordu  d'un  chien 
qu'on  a  vu  accourir  sur  soi  la  gueule  enflammée 
de  colère.  Or  la  peur  appartient  toute  à  l'in- 
térêt personnel. 

Mais  enfin,  dira-t-on,  d'où  provient  celle 
sensibilité  pour  les  affections  d'autrui  que  vous 
refusez  de  reconnaître  comme  une  sympathie, 
et  que  vous  trouvez  pourtant  près  de  l'intérêt 
même  pour  l'avertir  de  ce  qu'il  doit  faire? 

Elle  vient  de  deux  choses  :  i^  de  la  faculté 
de  voir  et  de  discecner  dans  les  autres  les  si- 
gnes de  nos  propres  douleurs  ou  de  nos  propres 
plaisirs  ;  T  dans  l'extrême  visibilité,  dans  l*ap- 
parence  très-sensible,  dans  l'évidence  très- 
frappante  de  nos  douleurs  ou  de  nos  plaisirs, 
et,  si  je  puis  le  dire,  dans  l'extériorité  de  leurs 
signes. 

Les  animaux  ont  aussi  la  faculté  de  recon- 
naître les  maux  de  leui*s  semblables;  mais  les 
signes  de  ces  maux  ne  sont  dans  aucun  aussi 
visibles  que  dans  l'homme;  aussi  les  chiens 
sont-ils  sensibles  aux  maux  de  leurs  maîtres 
pour  les  avoir  seulement  lus  sur  leur  figure. 