

i.  On  lit  tous  le*  jours  à  un  ami  un  Urre 
qu'on  a  eu  du  plaisir  à  lire  une  fois ,  tuais 
dont  on  est  las;  on  le  lit  à  cet  ami  pour  lui 
voir  partager  un  amusement  qu'on  ne  goû'e 
plus.  Eh  bien,  on  ne  saurait  mieux  prouver 
que  Ton  cherche  sans  cesse  ou  à  se  faire  un 
îuni  pai*  des  complaisances  ou  h  essayer  si 
l'esprit  de  son  ami  est  toujours  d'accord  îivec 
le  sien.  Dans  les  deux  cas,  on  s'occupe  d'un 
intérêt  important  en  sacrifiant  un  moment  à 
rrnnui(t.  I,  p.  21). 

5.  Autre  phénomène  remarqué  par  Smilh, 
et  qui  prouve  l'amour-propre  partout  où  il 
voit  la  sympathie.  Nous  sommes,  dit- il,  plus 
jaloux  de  communiquer  à  no&  amis  nos  pas- 
sions désagréables  que  celles  qui  nous  font 
plaisir. 

6.  Autres  propositions  qui  prouvent  le  jeu 
de  Pamour-propre.  La  compassion  ne  va  ja- 
mais aussi  loin  que  la  douleur  à  laquelle  elle 
s'intéresse.  —  C'est  que  les  souvenirs  sont  tou- 
jours au-dessous  de  la  réalité.  —  Nous  sovf- 
/rom  de  ne  pouvoir  toujours  sympa tldser  avec 
les  affections  dont  nous  sommes  spectateurs. — 
C'est  ou  parce  que  nous  craignons  qu'on  ne 
nous  refuse  de  l'intérêt  comme  nous  en  refu- 
sons, ou  parce  que  nous  nous  figurons  cette  iii- 
quiétude-là,  môme  en  la  causant.  Les  hommes 
affligés  qui  sentent  que  la  compassion  re.^te 
toujours  aU'de.sous  de  la  douleur  qui  l'excite 
se  composent  en  présence  de  leurs  amis,  plus 
encore  en  présence  de  leurs  simples  connais 
sances^  et  plus  encore  devant  les  étrangers. 
Cest^  dit  Smith,  parce  que  nous  nous  con- 
templons comme  les  autres  nous  contemplent; 
nous  diminuons  réellement  notre  malheur  en 
le  réduisant  à  ce  que  les  autres  consentent 
d'en  partager.  Que  résulte- t-il  de  là?  Est-ce 
que  la  personne  affligée  sympathise  avec  l'in- 
différence des  hommes  qui  ne  veulent  pas 
sympathiser  avec  ses  douleurs?  Y  aurait-il 
rien  de  plus  contradictoire  que  d'admettre  la 
sympathie  avec  le  défaut  de  sympathie  ?  que 
de  l'admettre  dans  la  personne  souffrajile 
pour  l'in'iiffércncc  du  spectateur,  et  de  ne 


pas  l'admettre  ou  de  ne  l'adniettre  que  faible 
et  graduée  dans  le  spectateur  pour  la  personne 
souffrante  ?  Et  puis,  comment  admettre  cette 
différence  de  sympathie  entre  rétranger,  la 
connaissance  et  l'ami,  si  Fintérél  ne  l'expli- 
que? Ce  qui  fait  que  les  malheureux  se  com- 
posent devant  leurs  amis,  c'est  qu'ils  crai- 
gnent leur  délaissement;  devant  leurs  con- 
naissances, c'est  qu'ils  craignent  de  leur  donner 
de  l'éloignement;  devant  les  étrangers,  c'est 
qu'ils  craignent  leur  mépris  ou  veulent  exci- 
ter leur  admiration.  C'est  toujours  l'intérêt 
personnd  qui  demande  à  l'intérêt  personnel, 
et  qui  prend  les  formes  accommodées  à  ses 
résistances  suivant  les  positions.  Nul  exennple 
ne  prouve  davantage  en  faveur  du  système  de 
Tamour-propre. 