

IS'oles  sur  différentes  propositions  de  Smith 
(Théorie  des  Sentiments  moraux). 

1.  D'abord  que  signifie  le  mot  sympathie?  Il 
dérive,  je  pense,  des  deux  mots  grecs,  pathos 
affection,  passion,  et  sun,  avec.  C'est  passion 
partagée.  (Vérifier  cette  étymologie  dans  les 
racines  grecques.)  Mais 5owj[/nr  avec  quelquvn, 
jouir  avec  quelqu'un,  ce  n'est  pas  être  dans  une 
situation  étrangère  à  V amour-propre.  Sympa- 
thie en  ce  sens  est  synonyme  de  compassion 
et  de  complaisance  ou  conjouissance.  C'est 
souffrance  ou  jouissance  de  même  genre  ^  non 
de  la  même  intensité  que  celles  d'autrui ,  re- 
produites dans  la  mémoire  ou  imagination  par 
l'aspect,  le  récit  ou  le  souvenir  de  celles-ci. 
C'est  souffrir  ou  jouir  à  ^occasion  de  quelqu'un, 
en  7néme  temps  que  quelqu'un;  mais  c'e^t  res- 
souffrir  et  rejouir  ses  propres  jouissances,  ses 
propres  souffrances.  C'est  se  ressouvenir  d'af- 

(1)  L'extrait  de  cet  ouvrage  est  imprimé  au  t.  IV» 
p.  495  à  504.  11  est  divisé  en  deux  parties  impriméees 
au  Journal  de  Paris  des  21  et  26  messidor  an  vi 
(9  et  14  juinet^l798). 

(2)  Cet  extrait  est  imprime  au  l.  V  de  cette  collec- 
tion, p.  442  à  4G7. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


495 


fectioDs  déjà  éprouvées  quand  une  chose  aussi 
fifopre  à  les  rappeler  que  leurs  signes  mani- 
festés dans  nos  semblables^  les  rappelle.  Il  n'y 
a  rien  dans  la  sympathie  ainsi  considérée  qui 
ne  s'explique  par  les  lois  de  Tamour- propre. 
Que  j'aie  été  très-malade  dans  un  temps  éloi- 
gné, que  j  aie  été  dans  une  situation  morale 
très-pénible,  que  je  revoie  le  lit,  la  chambre 
où  j'ai  été  tenu  pour  mort  ou  opéré  par  le 
chirui^en^  etc.,  que  je  relise  des  écrits  tracés 
dans  mes  afflictions  morales,  je  retombe  dans 
les  mêmes  situations  par  mes  souvenirs,  je 
verse  des  larmes  sur  ma  condition  passée. 
C'est  là  un  simple  effet  de  ma  mémoire  arrêtée 
sur  des  objets  qui  ont  touché  à  mon  existence. 
Je  suis  en  sympathie  avec  moi-même;  le  moi 
d'aujourd'hui  répond  au  moi  d'autrefois  :  eh 
bien,,  cette  compassion  de  moi  pour  moi  est  le 
même  sentiment  que  j'éprou\e  à  la  vue  des 
signes  qui  annoncent  les  maux  d'aulrui.  Si  je 
n'avais  jamais  souffert  ou  joui  pour  mon  compte 
je  ne  serais  susceptible  ni  de  compassion  ni 
de  conjouissance.  Il  n'y  a  de  différence  entre 
la  sympathie  excitée  par  le  spectacle  des  af- 
fections d'autrui  et  les  témoignages  de  mes 
affections  passées,  que  l'objet  qui  rappelle  mes 
affections.  Cet  objet  mémoral/fme  touche,  ou 
il  touche  un  autre;  voilà  tout  ce  qui  diffère: 
mais  toujours  il  n'est  qu'un  appel  de  moi  à 
moi,  de  mon  passé  à  mon  présent. 

Mais  Smith  parait  entendre  par  sympathie 
autre  chose  que  souffrir  ou  jouir  par  la  mé- 
moire^ à  l'occasion  des  affections  de  nos  sem- 
blables. Selon  lui,  la  sympathie  nous  trans- 
porte, nous  introduit  dans  les  autres,  nous  fait 
sentir  en  eux  indépendamment  de  tout  retour 
sur  nous-même;  elle  nous  fait  partager  des 
maux  dont  nous  n'avons  jamais  fait  l'expé- 
rience ;  elle  fait  souffrir  un  homme  pour  une 
femme  en  couches  ;  un  homme  sain  et  entier 
pour  un  soldat  mutilé;  un  célibataire  pour  un 
père  de  famille  qui  a  perdu  son  fils,  etc.  Smith 
tire  d'autres  preuves  encore  de  ce  que  la  sym-- 
pathie  fait  faire  outre  ce  qu'elle  fait  sentir.  Il 
voit  que  dans  nombre  de  cas  elle  nous  fait  agir 
sans  intérêt,  quelquefois  contre  notre  inté- 
rêt, etc.  Dans  cette  théorie,  Smith  est  absolu- 
ment inintelligible.  11  est  en  opposition  avec 
ce  que  nous  savons  de  l'origine  des  idées  et 
par  conséquent  de  l'origine  des  passions.  Il 
suppose,  ou  que  nous  pouvonsavoir  le  sentiment 