

Et  qu'est-ce  qui  constitue  et  caractérise  la 
visibilité  des  passions  humaines?  Deux  circons- 
tances particulières  à  notre  nature  :  l'organi- 
sation de  notre  système  nerveux  et  la  transpa- 
rence de  notre  peau.  Par  le  jeu  de  nos  nerfs 


Digitized  by 


Google 


COUKS  D*OK(iANlSÂTloN  SOCIALE. 


193 


el  (le  nos  muscles,  nous  rions  et  nous  pleurons. 
Par  latninsparencc  delà  peau  nous  rougissons^ 
nous  pâlissons,  nous  passons  par  mille  nuances 
intermédiaires  entre  Textréme  pâleur  el  Tex- 
trême  rougeur.  Le  rire  et  les  larmes,  la  rou- 
geur et  la  pâleur,  sont  des  indices  de  Tétat  de 
notre  âme  et  de  Tétat  de  notre  corps^  dont  la 
réunion  ne  se  trouve  dans  aucune  espèce 
d'animaux.  Ajoutez  à  ces  circonstances  la 
puissance  de  la  parole,  la  science  du  langage, 
qui  nous  sont  aussi  particulières  et  qui  donnent 
du  corps  ou  du  moins  du  son  à  tous  nos  sen- 
timents, à  toutes  nos  «affections;  et  vous  con- 
cevrez sans  peine  comment  Tliomme,  dont  l'état 
se  manifeste  continuellement  par  tant  de  signes 
extérieurs,  peut  en  donner  Tidée  à  son  setn 
blable  ;  et  comment  à  son  tour,  n*ayant  eu  qu'à 
s'observer  une  fois  ou  à  voir  une  fois  ses  en- 
fants dans  une  situation  de  peine  ou  de  plaisir^ 
pour  savoir  quels  signes  les  annoncent,  il  est 
capable  d'en  recevoir  à  son  tour  une  impres- 
sion prompte,  vive  et  profonde. 

La  transparence  de  la  peau  humaine  est  cer- 
tainement un  des  principes  les  plus  actifs  de 
sociabilité  qui  soient  en  nous.  Elle  permet  de 
reconnaître  les  affections  vives  et  les  affections 
les  plus  secrètes,  en  dévoilant  le  jeu  du  sang 
qui  suittoujours  celui  des  affections.  Les  affec- 
tions heureuses,  en  en  accélérant  doucement  la 
circulation,  teignent  la  figure  d'un  rouge  tem- 
péré. Les  affections  pénibles,  en  faisant  refluer 
le  sang  vers  le  cœur,  occasionnent  la  pâleur. 
Les  afïections  violentes,  en  resserrant  les  ca- 
naux du  cœur,  font  porter  le  sang  aux  extré- 
mités et  occasionnent  l'extrême  rougeur  :  mille 
nuances  entre  les  extrêmes  décèlent  les  affec- 
tions moyennes  et  les  affections  combinées. 

La  transparence  de  la  peau  humaine  est 
tellement  un  principe  de  sociabilité,  que  les 
affections  sociales  sont,  ce  me  semble,  très-sen- 
siblement graduées,  je  ne  dirai  pas  sur  les  dif- 
férences que  le  climat  et  l'âge  mettent  entre 
la  peau  des  hommes,  mais  du  moins  comme 
ces  différences,  et  par  conséquent  paraissent  en 
emprunter  quelque  chose. 

Les  souffrances  d^un  nègre  nous  intéressent 
moins  ou  nous  saisissent  moins  que  celles  d'un 
Manc;  peut-être,  aussi,  est-ce  là  un  des  prin- 
cipes de  leur  impuissance  à  former  jusqu'à 
présent  de  véritables  sociétés  entre  eux.  Les 
peines  d'un  homme  hâlé,  tanné,  couvert  de 