

vni. 


barbe,  saisissent  moins  que  celles  d'un  homme 
frais  et  rasé;  celles  de  l'homme  le  plus  frais, 
moins  que  celles  d'une  femme;  celles  d'une 
femme  brune  et  ridée,  moins  que  celles  d'une 
femme  jeune  et  fraîche  (  observez  que  je  ne 
dis  pas  nous  intéressenf,  mais  nous  saisissent 
moins)  ;  celles  d'une  brune  foncée,  que  celles 
d'une  blonde  ;  celles  des  femmes  de  tout  âge 
nous  saisissent  moins  que  celles  des  enfants, 
des  enfants  dont  le  charme  est  en  grande  par- 
tie dans  cotte  mobilité  de  leur  figtire,  et  dans 
la  variété  continuelle  de  leur  coloris. 

Maintenant  que  nous  avons  décomposé  les 
sjnlimcnts  moraux,  essayons  de  les  recomposer 
avec  les  éléments  que  nous  avons  séparés;  c'est 
le  moyen  de  nous  assurer  si  notre  analyse  a  été 
exacte. 

Je  dis  d'abord  :  Les  affections  humaines  sont 
d'une  évidence  propre  à  notre  espèce;  elles 
sautent,  pour  ainsi  dire,  à  tous  les  yeux. 

Nos  yeux,  instruits  par  l'observation  de  l'iden- 
tité qui  existe  entre  les  douleurs  des  autres  et 
les  nôtres,  portent  au  cerveau  la  sensation  d'une 
douleur  étrangère,  y  réveillent  au  moins  les 
idées  de  douleurs  semblables,  et  alors  noussouf- 
frons  nous  mêmes. 

La  sensibilité  péniblement  affectée  cherche 
à  sortir  de  peine;  de  là  le  désir,  la  volonté 
d'action.  Ici  remarquez  qu'il  s'agit  de  la  sen- 
sibilité individuelle,  de  la  faculté  de  sentir  ses 
propres  maux. 

Ici,  de  deux  choses  l'une  :  ou  la  sensibilité  a 
déjà  agi  en  pareille  occasion,  ou  bien  elle  est 
sollicitée  d'agir  pour  la  première  fois.  De  deux 
choses  l'une  encore  :  ou  elle  est  sollicitée  d'agir 
pour  un  acte  seulement,  ou  pour  une  certaine 
suite  d'actes. 

Si  la  sensibilité  agit  pour  la  première  fois , 
elle  délibérera  sur  ce  qui  est  à  faire  pour  se 
soustraire  au  mal  qui  Paflfecte.  Ellereconnaîira 
que  le  moyen  le  plus  sûr  d'y  réussir  sans  on 
encourir  de  plus  grands,  n'est  pas  d'en  dé- 
tourner la  vue,  mais  au  contraire  d'y  porter 
du  secours;  et  alors  il  y  aura  eu  calcul  inter- 
médiaire entre  la  volonté  d'agir  et  l'action,  et 
ce  calcul  intermédiaire  qui  sera  consulté  s'ap- 
pellera intérêt. 

Si  la  sensibilité  est  sollicitée  pour  une  longue 
suite  d'actes  combinés,  alors  encore  il  faudra 
délibérer  entre  l'action  et  la  volonté  d'action  ; 
alors  encore  on  dira  qu'il  y  a  intérêt, 

13 


Digitized  by 


Google 


I9i 


COURS  D'UHGANISATION  SOClALli. 


Si  au  contraire  la  sensibilité  a  déjà  agi  après 
délibération,  et  qii^il  ne  s'agisse  que  d'un  seul 
acte  de  bienfaisance  à  exercer,  elle  s'y  porte 
soudain  et  s'élance  dans  l'action;  et  alors  on 
dit  qu'elle  agit  par  sympathie,  c'est-à-dire  en 
vertu  du  partage  de  la  souffrance  et  de  la  vo- 
lonté de  faire  cesser  la  souffrance  ;  ce  qui  ne 
peut  pas  être  vrai  à  la  lettre,  puisque  nous  ne 
pouvons  pas  plus  avoir  de  souffrance  par 
le  sentiment  d'autrui  que  d'idées  par  les  sens 
d'autrui. 