

S'il  y  a  un  avantage  réel  <  t  immédiat  pour 
là  sensibilité  physique  à  voir  tous  ses  besoins 
sous  la  garde  de  la  considération  des  richesses 
et  du  pouvoir,  qu'est-il  bescin  des  sympathies 
pour  expliquer  le  prix  dont  ces  avantages  sont 
à  nos  yeux;  et  si  Ton  peut  expliquer  l'ardeur 
que  nous  mettons  à  les  acquérir  sans  avoir 
recours  à  ces  sympathies  qui  ont  tant  besoin 
d'être  expliquées  elles-mêmes,  comment  se- 
rait-il possible  de  les  expliquer  par  elles?  Deux 
causes  contradictoires  ne  peuvent  pas  être  vé- 
ritables l'une  et  l'autre. 

Remarquez  dans  quelle  série  de  conséquen- 
ces on  s'engage  en  admettant  ici  le  système 
des  sylnpathies.  Il  faut  pour  concevoir  leur 
action  sur  l'ambitieux  supposer  qu'elles  se  ré- 
percutent; je  m'explique:  Suiilhditque  nous 
t^cherchons  les  richesses  et  la  puissance  parce 
<!"  elles  font  sympathiser  avec  nous,  et  que 
^ows  aimons  qu'on  sympathise  avec  nous.  Mais 
<ifiie  signifient  ces  demières  paroles?  Ou  elles 
^'^ifient  que  nous  aimons  qu'on  partage  nos 
PÇines  et  nos  plaisirs,  et  en  ce  sens  il  n'y  a  rien 
^'  1*ù  ne  s'explique  fort  bien  par  l'intérêt  privé; 

*^^on  elles  signifient  que  nous  sympaihi- 
^^  ^Vcc  la  sympathie  que  nos  semblables  ont 
W^C  nous  (  c^est  ce  que  j'appelle  sympathie 

^percuféeou  réfléchie),  et  en  ce  sens  ces  pa- 

^.aîcs  peuvent  se  traduire  ainsi  :  Nous  aimons 


la  fortune  par  sympathie  avec  la  sympathie 
dont  nous  sommes  l'objet  dans  la  fortune  :  ce 
qui  est  un  parfait  galimatias;  car  si  l'on  sympa- 
thise avec  notre  bonheur  dans  la  fortune,  c'est 
évidemment  parce  qu'on  suppose  que  la  for- 
tune nous  rend  heureux  par  elle-même.  Si  donc 
le  bonheur  attaché  à  la  fortune  est  la  cause  de 
la  sympathie  qu'on  a  avec  nous,  ce  bonheur  ne 
peut  pas  être  l'effet  de  cette  sympathie  ;  il  la 
précède,  il  ne  peut  donc€n  être  la  suite.  11  ne 
peut  pas  être  tout  à  la  fois  cause  et  effet  de  la 
même  chose.  Eh  !  si  la  richesse  et  le  pouvoir 
ne  nous  plaisaient  point  par  eux-mêmes,  la 
sympathie  que  nous  exciterions  par  leur  pos- 
session ne  serait-elle  pas  une  vaine  illusion 
dont  nous  verrions  tout  le  néant?  Pourrions- 
nous  la  rcîrarder  sans  mépris  ou  sans  pitié? 
Est-il  possible  que  nous  attachions  plus  de 
prix  aux  fausses  idées  (]u'on  a  de  notre  bon- 
heur qu'aux  causes  du  bonheur  même?  que 
nous  soyons  dupes  de  la  duperie  où  nous  fai- 
sons tomber  les  autres,  que  nous  voulions 
leur  faire  aimer  ce  que  nous  n'aimons  pas, 
pour  qu'ils  nous  le  fassent  aimer?  que  nous 
aimions  l'opinion  qui  tend  à  conserver  notre 
existence  sans  nous  soucier  de  l'existence  con- 
servéQ?  que  nous  préférions  un  moyen  très- 
précaire,  très-fugitif  de  disposer  du  travail 
d'autrui,  aux  moyens  substantiels;  un  moyen 
consistant  dans  des  apparences  frivoles,  à  la 
réalité  permanente  qui  agit  par  elle-même  et 
exerce  de  plus  l'influence  de  son  aspect? 