

22.  L habitude  que  nous  nous  sommes  faite 
(Ifi  placer  en  nous  un  spectateur  désifitéressé 
qui  nous  juge,  vient  de  V opposition  dis  juge- 
ments et  des  intérêts  que  nous  avons  remarqués 
en  entrant  dans  le  monde.  ISous  avons  établi 
cespeclateur  comme  un  médiateur  entre  les  au- 
tres; il  y  est  resté  comme  un  censeur^  comme 
un  régulateur  pour  nous-même.  Ce  n*est  plus 
que  pur  ses  yeux  que  nous  considérons  nos  in- 
térêts et  nos  devoirs.  C'est  lui  qui  nous  retient 
au  bord  du  crime  et  nous  élève  à  la  vertu. 
Cela  se  réduit  à  dire  que  nous  cherchons  l'o- 
pinion générale  entre  les  opinions  extrêmes, 
parce  que  Dotre  intérêt  est  de  nous  conformer 
à  l'opinion  du  plus  grand  nombre. 

23.  Les  règles  de  la  morale  que  nous  nous 
prescrirons  viennent  des  sentiments  d'affec- 
tion ou  d'aversion  que  nous  inspirent  certaines 
actions  et  qu'elles  inspirent  aux  autres.  Ces 
règles  forment  ensuite  une  habitude  de  notre 
^^prit,  et  elles  nous  conduise>it'comme  à  notre 
insu.  Quand  ce  serait  Helvétius  qui  aurait  écrit 
ces  paroles,  elles  n'auraient  rien  de  plus  con- 
forme à  son  opinion. 

24.  La  beauté  résultant  de  l'Utilité  est  en- 
core un  principe  de  l'approbation  ou  du  bldme. 
L'utilité  plaît  parce  qu'elle  offre  continuelle- 
ment des  idées  de  plaisir  ou  de  commodité. 
On  estime  moins  dans  la  chose  utile  son  utilité 
effective  que  sa  puissance  d'être  utile.  On  es- 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE.  190 

lime  moins  l'ouvrage  que  l'art.  On  estime  da- 
vantage un  grand  système^  une  vaste  combi- 
naison qui  embrasse  beaucoup  d'idées  utiles, 
que  ces  v/ées-là  même.  IVlême  réflexion  que 
ci-dessus. 

25.  Mais  il  n'est  pas  vrai  que  Capprobation 
que  nous  donnons  à  la  vertu  se  réduise  au 
sentiment  de  son  utilité.  La  tempérance,  C em- 
pire quelconque  que  nous  exerçons  sur  nos 
appétits  nous  inspire  de  l'estime,  non-seule- 
ment parce  qu'il  est  utile,  mais  aussi  parce 
qu*il  met  une  juste  proportion  entre  les  appé- 
tits et  leur  obj^t.  Obsbrvatioin.  L'estime  que 
nous  donnons  h  la  mesure  des  sentiments  est 
fondée  sur  le  même  principe  qui  nous  les  fait 
apprécier  par  leur  objet  sur  notre  intérêt. 
Nous  n'avons  pas  moins  d'intérêt  à  la  raison 
qu'à  la  vertu;  nous  avons  intérêt  à  ce  qu'on 
ne  fasse  pas  mal  le  bien.  Nous  ne  pouvons  pas 
plus  partager  la  folie  dans  la  probité  que  l'im- 
probité  avec  des  combinaisons  très-habiles. 
Continuons  à  écouter  Smith.  IS'ous  admirons 
l'applivaiitn  de  la  raison  aux  mathématiques 
transcendantes  sans  en  sentir  l'utilité.  Nous 
ne  la  sentons  pas,  mais  nous  la  croyons  sur 
parole.  Le  soldat  qui  se  sacrifie  pour  son  offi- 
cier, le  jeune  officier  qui  hasarde  sa  vie  pour  le 
moindre  accroissement  du  territove  de  son 
prince  ;  le  fonctionnaire  sans  talent  s  qui  cède  sa 
p!areài*homme  distingué  ^ne  font  rienpourleur 
utilité,  ils  ne  font  que  s'accommoder  aux  sen- 
timents du  spectateur  désintéressé  qu'ils  ont 
en  eux.  Ils  ne  font  rien  pour  leur  utilité  actuelle 
peut-être,  mais  beaucoup  peut-être  pour  leur 
fortune  à  venir.  Au  reste,  le  dévouement  ab- 
solu, celui  de  la  vie,  le  seul  qui  soit  c^r/crine- 
ment  supérieur  à  tout  intérêt,  s'explique  par 
l'enthousiasme,  qui  est  une  fièvre  et  non  un 
état  permanent  de  Tàme 