

L'amour  du  pouvoir  n'est  pas  comme  celui 
des  richesses  une  passion  naturelle  au  cœur 
humain.  Dans  tous  pays  où  de  grands  devoirs 
sont  inséparables  de  grands  pouvoirs  on  s'en 
soucie  peu,  il  n'inquiète  point  Tégalité.  Dans 
les  pays  où  il  est  mêlé  avec  un  peu  d'arbitraire, 
on  ne  l'aime  que  parce  qu'il  existe,  que  parce 
qu'il  est  là,  parce  que  la  loi  Ta  inventé,  établi. 
Aillcure  on  ne  l'eût  même  pas  soupçonné.  Il  ne 


procède  pas  de  l'état  dénature,  puisque  les  en- 
fants s'y  émancipent  d'eux-mêmes  dès  qu'ils 
ont  atteint  l'âge  de  la  force.  Dans  les  gouverjae- 
ments  despotiques  ou  aristocratiques ,  on  ap- 
prend à  aimer  le  pouvoir  comme  une  commo- 
dité extraordinaire  dont  la  société  veutbien 
faire  les  frais  pour  celui  qui  sait  s'en  saisir.  Là  on 
le  recherche,  parce  que  aussi  il  est  nécessaire, 
sinon  pour  disposer  d'autrui ,  du  moins  pour 
n'être  pas  à  la  disposition  d'autrui  ;  sinon  pour 
être  maître,  du  moins  pour  demeurer  libre. 

11  est  naturel  à  l'homme  d'aimer  le  pouvoir 
moral  de  la  considération  ;  mais  ce  genre  de 
pouvoir  dépend,  dans  toute  société  bien  or- 
donnée» de  l'affection^  de  la  fraternité  sociale, 
de  l'application  de  talents  distingués  et  de 
vertus  éminentes  au  bien  de  ses  semblables. 
L'inégalité  de  ce  pouvoir  entre  les  honunes 
n'est  donc  que  l'inégalité  du  mérite,  de  la 
vertu,  de  l'utilité.  C'est  donc  l'homme  qui 
possède  le  moins  de  ce  pouvoir  qui  peut  in- 
quiéter l'égalité,  et  non  celui  qui  en  a  le  plus. 

Quand  l'amour  du  pouvoir  actif  serait  natu- 
rel au  cœur  humain ,  dès  qu'il  dépend  de  la 
société  d'instituer  le  pouvoir  ou  de  ne  pas 
l'instituer  et  de  le  modifier  comme  il  lui  plaît, 
il  n'y  aurait  rien  de  si  facile  que  d'empêcher 
cette  passion  de  nuire  à  l'égalité;  il  ne  s'agi- 
rait que  d'instituer  des  pouvoirs  qui  la  proté- 
geassent au  lieu  de  lui  être  contraires;  mais 
alors  le  pouvoir  ne  serait  pas  la  faculté  de  com- 
mander, mais  celle  de  servir;  ne  serait  pas  la 
faculté  de  faire  ce  qu'on  voudrait,  mais  ce  qui 
conviendrait  aux  autres.  L'amour  de  ce  pou- 
voir ne  serait  pas  autre  chose  que  l'amour  des 
grands  devoirs,  le  dévouement  à  sa  patrie,  et 
tout  au  plus  le  désir  de  la  considération  atta- 
chée à  l'utilité. 

Helvétius  prétend  que  l'amour  du  pouvoir, 
quel  qu'en  soit  la  nature,  arbitraire  ou  non, 
absolu  ou  limité,  est  la  disposition  la  plus  fa- 
vorable à  la  vertu,  parce  que  le  pouvoir 
étant  une  lettre  de  change  sur  toutes  les  jouis- 
sances, le  législateur  peut  ne  la  délivrer  qu'au 
mérite  et  au  patriotisme.  L'amour  du  pou- 
voir arbitraire  et  absolu  me  paraît  être  vi- 
cieux de  sa  nature.  S'il  dispose  à  quelques 
vertus,  c'est  comme  à  des  moyens  d'atteindre 
son  but,  qui  est  l'inégalité.  Les  vertus  auxquel- 
les on  peut  le  plier  ne  peuvent  donc  jamais 
être  celles  qui  supposent  ou  font  aimer  l'éga- 