

On  voit  que  tous  les  phénomènes  rassemblés 
par  Smith  s'expliquent  tous  par  le  principe 
d'Helvétius  :  on  ne  peut  même  les  expliquer 
autrement. 


1 


SEPTIÈME  DISCOURS 

SUn   L'ORGANISATIOrr   SOCIALE, 

Lu  au  lycée,  le     mars  (  Tan  n  de  la  république  ). 

Suite  et  fin  des  éléments  moraux. 
Je   crois    avoir   prouve    dans  la  dernière 


Digitized  by 


Google 


203 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE 


séance  que  la  sympathie  n'est  pas  un  principe 
différent  de  Tintérét  personnel,  mais  me  mo- 
dification de  la  sensibilité  physique;  qu'elle 
nous  fait  Jouir  et  souffrir  non  dans  les  autres, 
comme  le  suppose  Smiih,  mais  comme  les  au- 
tres, ou,  si  l'on  veut,  avec  les  autres  à  l'occa- 
sion des  autres. 

Nous  allons  constater  la  vériîé  des  notions 
que  nous  avons  établies ,  en  les  appliquant  à 
un  paradoxe  de  Smith  concernant  1  origine  de 
l'ambition  et  de  la  distinction  des  rangs.  On  se 
rappelle  que  dans  son  système  il  reconnaît  un 
principe  naturel  de  l'inégalité  des  conditions 
parmi  les  hommes. 

«II  y  a,  dit-il,  deux  causes  morales  qui  con- 
courent à  établir  Tinégalité  parmi  les  hom- 
mes. La  première  est  l'ambition  qui  leur  fait 
désirer  la  richesse  et  le  pouvoir.  La  seconde 
est  le  respect  de  tous  les*  hommes  pour  ceux 
qui  ont  acquis  la  richesçe  et  le  pouvoir.  Et 
Tambilion  des  richesses  et  du  pouvoir  ainsi 
que  le  respect  qu'on  leur  porte  proviennent 
de  la  sympathie  que  tous  les  hommes  ont 
a\ec  la  joie  et  le  bonheur  de  leurs  semblables. 
Les  yeux,  dit  Smith ,  s'arrêtent  avec  plaisir  à 
contempler  ou  à  écouter  un  homme  puissant 
et  riche,  à  parler  sans  cesse  de  lui.  Est-il  dans 
la  foule ,  on  le  dislingue  ;  est-il  isolé ,  on  ne 
voit  que  lui;  et  pour  peu  que  sa  conduite  ne 
soit  point  absurde,  chaque  moment  lui  fournit 
l'occasion  d'intéresser.  En  conséquence ,  nous 
voulons  acquérir  des  richesses  et  du  pouvoir. 
C'est  la  vanité,  et  non  l'amour  du  plaisir  ou  de 
nos  aises,  qui  nous  intéresse.  Tel  est  le  prin- 
cipe de  l'ambition. 

«Les  hommes,  je  continue  à  présenter  l'opi- 
nion de  Smith ,  sympathisant  avec  la  richesse 
et  la  puissance ,  leur  sympathie  même  devient 
une  garantie  de  la  richesse  et  de  la  puissance. 
Le  respect,  Taffection,  tous  les  sentiments  de 
bienveillance  s'empressent  autour  d'elles  et 
conspirent  pour  elles.  Tout  les  aide  à  Tenvi. 
tout  tend  à  les  fortifier,  à  les  suppléer  même 
dans  les  cas  où  elles  sont  en  défaut.  L'imagi- 
nation regarde  la  conditfcn  du  riche  et  du 
puissant  comme  la  perfection  du  bonheur;  on 
craint  le  dérangement,  l'altération  ,  la  fin  de 
cet  état.  Le  malheur  des  hommes  puissants  et 
riches  touche  plus  que  celui  des  hommes  nés 
près  du  malheur,  parce  qu'il  nous  semble  que 
ces  premiers  ont  perdu  davantage;  en  consé- 