


quence, on  fait  plus  de  vœux,  on  est  disposé  à 
plus  d'efforts  pour  prévenir  ou  soulager  leur 
infortune  que  pour  soulager  celle  de  tout  au- 
tre. Il  n'y  a  que  les  malheurs  des  rois,  comme 
ceux  des  amants,  qui  fournissent  des  sujets 
à  la  tragédie,  parce  que  c'est  à  la  foilune  des 
rois  et  à  la  félicité  des  amants  que  semblent 
être  attachés  le  plus  de  jouissances,  et  à  leur 
perte,  de  plus  sensibles  rearets.  De  là  le  prin- 
cipe, ou  du  moins  la  sanction,  la  légitimation 
des  distinctions  sociales.  » 

Deux  propositions  répondent  à  ce  système  : 
]•  la  sympathie  n'est  point  le  motif  de  l'amour 
du  pouvoir  et  des  richesses  ;  2*  les  richesses 
ne  sont  pas  par  elles-mêmes  iin  principe  d'in- 
égalité sociale,  et  tous  les  pouvoirs  ne  le 
sont  pas  non  plus. 

Quand  on  a  une  manière  simple  d'expliquer 
un  phénomène,  c'est  vouloir  tomber  dans  Per- 
renr  que  d'en  chercher  d'autres.  On  doit  ai- 
mer les  richesses  parce  qu'elles  sont  le  gage  de 
toutes  les  jouissances,  parce  qu^elles  donnent 
le  moyen  de  varier  les  jouissances ,  parce  que 
le  superflu  est  garant  du  nécessaire.  On  doit 
aimer  le  pouvoir  parce  qu'il  supplée  aux  ri- 
chesses en  disposant  des  empressements  des 
hommes,  et  aussi  parce  qu'il  procure  les  ri- 
chesses. On  doit  aimer  les  richesses  et  le  pou- 
voir comme  les  moyens  naturels  de  parvenir  à 
une  fin  très-naturelle  elle-même,  c'est-à-dire 
au  contentement  de  nos  besoins  physiques. 

On  peut  aimer  les  richesses  et  le  pouvoir 
par  vanité  sans  doute;  mais  on  doit  plus  géné- 
ralement aussi  aimer  l'abondance  des  biens  et 
un  grand  nombre  de  serviteurs,  pour  être  sûr 
de  ne  manquer  de  rien. 

Et  d'ailleurs,  qu'est-ce  qu'aimer  la  richesse 
et  le  pouvoir  par  vanité?  C'est  les  aimer 
comme  un  moyen  d'attirer  sur  soi  l'attention, 
la  bienveillance  et  le  respect.  Mais  pourquoi 
désire- 1- on  bienveillance  et  respect?  Par  les 
mêmes  motifs  qui  font  désirer  le  pouvoir  et  la 
richesse.  Nous  avons  déjà  dit  qu'être  riche  ce 
n'est  pas  avoir  la  faculté  de  consommer  plus 
qu'un  autre,  mais  de  pouvoir  disposer  de  plus 
de  travail  pour  varier  ses  consommations,  et 
se  donner  d'ailleurs  des  commodités.  Être 
puissant,  c'est  avoir  la  même  faculté.  La  dif- 
férence du  nclxc  au  puissant  qui  n'est  pas  ri- 
che, c'est  que  le  premier  s'acquitte  du  travail 
dont  il  dispose  avec  de  Targonl ,  et  le  second 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


âOl 


avec  des  faveurs.  Eh  bien ,  le  respect  obtenu 
par  la  fortune  et  par  la  puissance  est  aussi 
le  moyen  de  disposer  de  beaucoup  de  travail, 
d'en  disposer  pour  conserver  la  fortune  et  la 
puissance  môme  ;  pour  les  défendre,  les  con- 
solider, et  aussi  pour  les  défendre  sans  en 
faire  de  dépense;  car  la  considération  atta- 
chée aux  pouvoirs  et  à  la  fortune  fait  jouir 
des  places  et  de  la  foi  tune  en  en  ménageant 
pour  ainsi  dire  la  consommation;  de  sorte 
que  par  elle  Tavare  peut  faire  beaucoup  de 
bien  en  ménageant  son  bien ,  et  le  prodigue 
beaucoup  de  dépense  sans  avoir  un  sou ,  l'un 
et  l'autre  vivant  sur  la  simple  apparence  de 
possessions  considérables.  La  considérai  ion  est 
souvent  dans  la  vie  sociale  ce  que  le  crédit  est 
dans  le  commerce,  un  moyen  de  disposer  du 
travail  d'autrui  sans  le  payer,  et  uniquement 
en  excitant  des  espérances  qu'on  ne  réalise  ja- 
mais. Est-il  donc  étonnant  qu'on  la  désire  ?  Est- 
ce  donc  pure  vanité  que  de  vouloir  s^entourer 
d'apparences  qui  produisent  une  si  utile  réalité? 