

Mais,  dira-l-on,  nous  voulons  souvent  pa- 
raître heureux  quoique  nous  sentions  bien  que 
nous  ne  le  sommes  pas?  Qu'est-ce  à  dire?  Que 
nous  voulons  paraître  posséder  ce  qui  nous 
manque,  la  fortune  quand  nous  sommes  sans 
le  sou,  la  faveur  quand  nous  sommes  en  dis- 
gi*âce,  h.  vigueur  quand  nous  sommes  usés,  la 
santé  quand  nous  sommes  malades?  Oui,  je 
conviens  que  cette  prétention  est  très-ordi- 
naire. Mais  ce  qui  n'est  rien  moins  qu'ordinaire, 
c'e^t  que  nous  voulions  paraître  riches  quand 
nous  ne  nous  soucions  pas  de  la  richesse;  en 
crédit,  quand  nous  nous  honorons  des  rebuts; 
en  forces,  quand  nous  ne  sentons  que  le  l)esoin 
des  médecins  et  des  garde- malades.  Or,  c'est 
ce  que  suppose  le  système  de  Smith,  puis- 
qu'il dit  que  nous  aimons  les  richesses  et  le 
pou^oir  par  sympathie  avec  les  témoins  de 
notre  fortune,  r'eî,t->|.(jire  par  un  motif  ab- 


Digitized  by 


Google 


202 


COUHS  D'UKGAxMSATlON  SOCIALE. 


solu,  indépendant  des  jouissances  qu'elles  pro- 
curent, et  par  conséquent  supérieur  à  leur 
privation  même.  Nous  voulons  paraître  heu- 
reux, oui,  quand  c'est  un  moyen  de  le  deve- 
nir qui  ne  nuit  pas  aux  moyens  réels  de  Tétre; 
mais  nous  ne  voulons  pas  de  ce  moyen  de  su- 
perficie aux  dépens  des  moyens  solides  et  ma- 
tériels; nous  n^en  voudrions  même  pas  s'ils 
n'ajoutaient  et  ne  suppléaient  à  ceux-ci  ;  c'est 
donc  pour  les  jouissances  elles-mêmes  que 
nous  aimons  les  pouvoirs  et  les  richesses. 

Smith  se  demande  quelle  est  la  fin  que  se 
proposent  Tavarice  et  l'ambition  dans  la  pour- 
suite des  prééminences  de  fortune  et  de  pou- 
voir. Est-ce  de  satisfaire  des  besoins  de  la  na- 
ture ?  Non^  répond  Smith.  Le  salaire  du  moindre 
artisan  suffit  pour  les  contenter.  Ce  salaire 
sufBt  même  pour  procurer  des  superfluités, 
pour  servir  la  vanité  ou  Tenvie  de  paraître.  Ce 
ne  peut  donc  êti'e,  conclut-il,  que  Pamour  des 
distinctions,  le  désir  d'exciter  des  sympathies 
qui  échauffent  l'avarice  et  Tambition. 

J'ai  déjà  répondu  à  cette  objection,  en  di- 
sant que  nous  aimons  le  superflu  comme  ga- 
rant du  nécessaire.  Nous  l'aimons  par  le  be- 
soin que  nous  avons  d'une  sécurité  parfaite 
sur  tout  ce  qui  intéresse  notre  conservation 
pour  être  heureux.  11  se  fait  continuellement 
en  nous  un  calcul  d'instinct  qui  compare  nos 
ressources  avec  nos  besoins.  Plus  les  premiè- 
res surpassent  les  autres ,  plus  nous  sommes 
tranquilles;  plus  elles  s'en  rapprochent,  plus 
nous  sommes  inquiets  ;  quand  elles  cessent  de 
suffire  nous  sommes  dans  la  souffrance.  Tan- 
dis qu'un  simple  manouvrier  se  dit  :  «  Si  le  pain 
se  vendait  dix  sols  la  livre,  je  n'aurais  avec 
mon  salaire  actuel  que  la  moitié  de  la  nourri- 
ture qui  m'est  nécessaire;  je  n'aurais  pas  de 
quoi  me  vêtir,  me  loger  ni  me  chauffer.  Ma 
femme ,  mes  enfants  mourraient  de  faim,  de 
froid.  »  Un  homme  qui  possède  i,000  livres  de 
rentes  par  jour  se  dit,  ou  plutôt  sent  quoiqu'il 
ne  le  dise  pas,  qu'il  faudrait  que  la  livre  de 
pain  coûtAt  500  livres  pour  qu'il  n'eût  pas  de 
quoi  vivre,  et  il  jouit  de  sa  fortune  en  se  di- 
sant :  Quelle  distance  entre  la  faim  et  moi? 
Tandis  qu'un  manouvrier  est  borné  pour  le 
choix  d'une  compagne  aux  filles  indigentes 
de  son  voisinage  (les  jolies  exceptées),  l'homme 
aux  cent  mille  écus  de  reniera  le  choix  entre 
des  milliers  de  fenunes  dont  il  peut  inêuje 