


posséder  successivement  ou  simultanément  un 
grand  nombre.  Dans  l'ancien  régime,  un  sim- 
ple citoyen  voyait  au-dessus  de  lui  trente  au- 
torités qui  pouvaient  arbitrairement  attenter  h 
sa  liberté,  à  partir  du  clerc  du  commissaire  de 
police,  et  à  remonter  au  ministre  des  lettres 
de  cachet.  Chacun,  dans  cette  hiérarchie  d'ini- 
quité, calculait  que  dans  tel  degré  de  fortune, 
dans  tel  emploi ,  à  telle  hauteur  de  considéra- 
tion, il  n'aurait  que  cinq,  dix,  quinze  puissan- 
ces emprisonnantes  et  vexantes  au-dessus  de 
sa  tête,  et  se  disait  :  Il  y  en  a  encore  vingt- 
cinq,  vingt,  quinze,  entre  ce  malheureux  assis 
là-bas  au  dernier  rang  et  moi ,  je  suis  donc 
exempt  de  la  moitié,  des  deux  tiers,  des  trois  < 
quarts  de  ses  risques.  Aujourd'hui  que  la  po- 
pularité est  la  mesure  de  la  sûreté,  tandis  que 
les  gens  les  plus  favorisc^s  en  ce  genre  se  di- 
sent :  «  Il  y  a  entre  Taristocrate  déclaré  et  moi, 
trente,  quarante  rangs  de  citoyens  à  égorger 
dans  une  sédition  avant  qu'on  vienne  jusqu'à 
moi,  »  il  est  une  foule  de  malheureux  qui  se 
croient  toujours  en  première  ligne  et  frisson- 
nent nuit  et  jour  au  moindre  bruit. 

Eh  bien,  c'est  pour  être  à  l'abri  de  la  faim 
qu'on  veut  avoir  dans  sa  fortune  de  quoi  nour- 
rir cent  mille  hommes.  C'est  pour  avoir  une 
femme  à  son  goût  qu'on  aspire  à  choisir  entre 
cent  mille  femmes;  c'est  pour  ne  pas  être  con- 
fondu avec  les  aristocrates  que  beaucoup  de 
lâches  se  sont  dits  patriotes  sans  l'être,  et  que 
de  plus  lâches  encore  se  sont  guindés  aux  exa- 
gérations et  aux  excès  que  le  patriotisme  a 
fait  excuser  dans  quelques  hommes  aveugles 
et  farouches,  et  ont|  pris  dans  ces  excès  la 
règle  de  leur  conduite. 

La  sympathie  n'a  donc  aucun  droit  de  ma- 
ternité à  revendiquer  sur  l'avarice  et  l'ambi- 
tion ;  c'est  donc  l'intérêt ,  c'est  donc  la  sensi- 
bilité physique  qui  est  le  principe  unique  des 
actions  et  des  passions  humaines;  ainsi  d'a- 
bord, l'inégalité  des  conditions  n*a  aucun  appui 
à  attendre  de  cette  prétendue  autorité  occulte, 
indéfinissable,  et  pourtant  impérieuse,  que 
Smith  attribue  à  la  sympathie.  Voyons  mainte- 
nant si  la  possession  et  l'ambition  des  richesses 
et  du  pouvoir  sont  en  soi  des  principes  d'iné- 
galité. 

L'amour  des  richesses  et  l'ambition  du  pou- 
voir ne  sont  point  par  eux-mêmes  des  priir- 
cipcs  d'inégalité. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCÎALE. 


203 


L'amour  des  richesses  ne  Test  pas  essen- 
tiellement, puisque^  comme  nous  Favons  vu^ 
elles  peuvent  élre  désirées  pour  les  jouissances 
qu'elles  procurent;  puisqu'elles  ne  sont  pas 
toujours  accompagnées  de  considération  et 
d'éclat,  et  qu'elles  n'en  ont  pas  moins  de  prix 
pour  qui  les  possède;  puisqu'il  y  a  des  riches 
modestes,  des  riches  avares ,  des  riches  hon- 
teux, des  riches  inquiets,  des  riches  prudents, 
et  que  tous  ces  riches  qui  cachent  leur  fortune 
ne  l'afTeclionnent  pas  moins  que  ceux  qui  en 
font  parade.  Il  est  donc  possible  de  réduire  l'a- 
mour des  richesses  à  ne  compter  pour  rien 
dans  ses  motifs  la  considération  qui  y  est  atta- 
chée. Or,  en  éloignant  de  cette  passion  tout 
désir  de  se  faire  remarquer,  on  sépare  d'elle 
tout  ce  qui  pourrait  la  conduire  à  blesser  l'é- 
galité. Des  mœurs  somptuaires  suffisent  pour 
opérer  cet  effet.  Il  y  a  plus,  l'amour  des  ri- 
chesses tend  de  lui-même  à  la  modestie.  Il 
suffit  de  ne  pas  l'eu  délourner,  et  pour  cela  de 
ne  point  ouvrir  à  l'ostentation,  à  la  vanité,  aux 
rangs,  à  la  naissance,  des  sources  de  fortune, 
et  en  laissant  au  contraire  ouvertes  et  libres 
celles  qui  appartiennent  au  travail  et  aux  ta- 
leuls.  L'amour  des  richesses  est  essentielle- 
ment un  principe  d'activité,  d'industrie,  d'é- 
conomie ;  il  en  est  donc  un  aussi  de  modestie, 
car  l'application  au  travail  et  aux  arts  tient 
lieu  de  mille  jouissances  vaines  qui  n*ont  lieu 
que  pour  le  désœuvrement;  c'est  la  crainte  de 
l'ennui  qui  fait  courir  les  hommes  inoccupés 
après  l'éclat  et  le  bruit;  cette  crainte  n'atteint 
jamais  l'homme  laborieux,  qui,  faisant  valoir 
sa  fortune  ou  ses  talents,  a  tous  les  jours  le 
plaisir  de  commencer,  d'avancer,  de  consom- 
mer une  affaire  utile,  et  associe  les  facultés  de 
son  esprit  à  toutes  les  circonstances  de  la  re- 
production de  son  revenu  ou  à  la  marche  de 
sa  fortune.  Voyez  la  Suisse,  la  Hollande  ;  là  les 
millionnaires  sont  plus  modestes  que  ne  l'é- 
taient en  France  des  commis  des  aides. 