

8.  Novs  sympathisons  plus  avec  la  peur 
qu'avec  la  douleur^  parce  que  la  peur  est  un 
mal  d'imagination.  C'est  que  la  peur  est  va- 
gue, embrasse  plusieui^s  maux  confus  ;  et  que 
nous  avons  plus  h  craindre  de  plusieurs  maux 
que  d'un  seul. 

9.  Nous  sympathisons  plus  avec  une  blcs- 
*vrr  qu^avec  la  goutle.  Une  blessure  peut  être 
légère,  la  goutte  très-douloureuse  ;  mais  nous 
nous  sommes  tous  fait  une  égratignure  et  nous 
n'avons  pas  tous  eu  la  goutte;  une  blessure 
est  souvent  mortelle  avec  moins  d'apparence 
qu'une  blessure  légère,  la  goutte  l'est  rare- 
ment ;  une  blessure  occasionne  l'effusion  du 
sang,  et  l'effusion  du  sang  est  presque  toujours 
un  signe  de  mort  violente  ;  c'est  au  moins 
la  preuve  d'une  forte  percussion  qui  eût  pu 
ôlre  plus  forte.  En  un  mot,  une  blessure  rap- 
l)elle  des  idées  de  mort  et  de  mort  doulou- 
reuse uu  violente.  Pourquoi  nombre  d'hom- 


mes ne  peuvent- ils  voir  égorger  un  poulet 
sans  tomber  en  syncope?  pourquoi  en  est-il 
d'autres  qui  se  trouvent  mal  ur;iquement  parce 
qu'ils  voient  couler  leur  sang  dans  une  sai- 
gnée qu'ils  se  sont  fait  faire  à  eux-mêmes  et 
qu'ils  savent  devoir  leur  être  salutaire?  C'est 
parce  que  l'effusion  du  sang  i  appelle  l'idée 
d'une  effusion  violente  et  mortelle. 

10.  IVom  sympathisons  f>eu  avec  l'amour 
heureux,  damnt âge  avec  l'amour  malheureux. 
C'est  que  l'amour  heureux  est  exclusif,  c'est 
qu'il  isole,  c'est  qu'il  sépare  de  nous  nos  amis; 
c'est  aussi  parce  qu'on  y  croit  peu;  c'est  qu'il 
se  résout  pour  les  quatre-vingt-dix-neuf  cen- 
tièmes des  amants  à  une  jouissance  purement 
physii|ue  égale  h  celle  d'un  bon  dîner. 

il.  Pour  sympathiyer  arec  la  haine  et  le 
ressentiment,  nous  roulons  qii*i!s  sment  me- 
surés y  nous  roulons  aussi  qu'ils  soient  légi- 
times. Au  contrai rpj  f  excès  dans  les  affections 
bienfaisantes  ne  nt  us  parait  jamais  une  dis- 
convenance.  Hien  n*i  nous  touthe  davantage 
que  la  bonté  sahs  préi  aution ,  sans  réserve  et 
sans  défense.  C'est  que  nous  craignons  les 
passions  malfaisantes  et  injustes  pour  nous- 
même;  leur  aspect  nous  rappelle  bien  plus 
ce  que  nous  avons  ù  en  craindre  que  ce  qui 
les  fait  naître;  nous  avons  plus  d'intérêt  à 
éviter  les  excès  et  les  injustices  qu'à  nous 
recueillir  dans  les  circonstances  qui  peuvent 
justifier  la  haine  et  la  vengeance;  nous  aimons 
la  bonté  la  plus  inconsidérée,  parce  qu'elle 
offre  des  liienfaits  au  vice  et  à  la  vertu ,  aux 
besoins  et  aux  fantaisies,  et  que  nous  sommes 
bien  aises  de  pouvoir  compter  sur  l'indulgence, 
au  moins,  ou  sur  un  peu  de  facilité  dans  nos 
fautes. 

1^.  !\otre  sympathie  avec  l'affliction  est 
plus  uNivKBSHLLE  qtie  notre  sympathie  avec  la 
joie.  La  peine  est  une  sensation  plus  mordante 
que  le  plaisir;  cependant  y  à  moins  que  l'envie 
ne  s'en  mclfl,  c'est  noire  penchant  à  sym/tathi- 
ser  avec  la  joie  qui  est  le  plos  fort,  et  la  part 
que  nous  prenons  aux  émotions  agréables  ap- 
proche beaucoup  ddk  ce  que  sent  le  principal 
intéressé.  C'est  que  l'état  de  la  joie  nous  est 
plus  agréable  que  la  peine. 