

13.  ISous  sympathisons  avec  un  juste  res- 
sentiment. C'est  que  notre  intérêt  peut  être 
attaqué  connue  l'a  été  celui  de  la  personne 
dont   nous  souhaitons   la  vengeance.    Nous 


Digitized  by 


Google 


198 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


sympathisons  avec  la  gratitude,  c'est  qu'elle 
nous  rappelle  deux  plaisirs:  celui  de  recevoir 
un  bienfait,  celui  de  le  distribuer;  mais  il  faut 
ausH  quelle  soit  juste  et  mesurée.  Nous  pre- 
nons peu  de  part  au  bienfait  qu'un  homme 
sans  besoin  a  reçu  d'un  prodigue.  C'est  que 
nous  estimons  peu  les  plaisirs  du  prodigue,  à 
qui  rien  ne  coûte,  et  le  plaisir  de  l'obligé  qui 
n'a  besoin  de  rien. 

44.  Nous  compatissons  au  scélérat  qu'on 
mène  à  l'échafaud;  mais  nous  ne  partageons 
pas  son  ressentiment  contre  ses  juges.  Ce  dis- 
cernement prouve  que  nous  sommes  sensibles 
à  toutes  les  douleurs,  mais  que  nous  sentons 
en  môme  temps  le  besoin  d'une  juste  répres- 
sion du  crime. 

45.  Nous  ne  partageons  pas  la  mauvaise 
humeur  qu  excite  le  défaut  de  bienfaisance^  et 
nous  partageons  celle  qu'excite  Finjustice. 
C'est  que  nous  n^avons  pas  toujours  besoin  de 
Tune  et  que  nous  ne  pouvons  jamais  nous 
passer  de  l'autre.  C'est  qu'il  y  a  un  peu  de 
tyrannie  à  exiger  la  bienfaisance,  et  qu'il  n'y 
a  rien  que  de  légitime  à  exiger  la  justice.  C'est 
que  le  défaut  de  bienfaisance  ne  fait  que  re- 
fuser un  bien,  et  que  l'injustice  cause  du  mal. 
C'est  évidemment  Tintérét  qui  gradue,  nuance, 
diversifie  ainsi  nos  sympathies. 

46.  /^  remords  nail  de  la  sympathie  du 
coupable  avec  la  haine  et  l'horreur  qxtil  ins- 
pire, et  aussi  avec  les  souffrances  de  sa  vic- 
time. C^est  que  l'idée  des  souffrances  qu  il  a 
causées  l'emporte  sur  les  jouissances  qu'il  s'é- 
tait promises  du  crime;  c'est  que  l'horreur 
qu'il  sait  être  dans  toutes  les  âmes  pour  le 
crime  lui  montre  dans  tous  les  hommes  autant 
d'ennemis  ;  c'est  qu'il  a  peur  des  hommes  qui 
lui  ressemblent  et  de  ceux  qui  ne  lui  ressem- 
blent pas. 

47.  Le  sentiment  d'une  action  généreuse 
nmis  cause  de  la  joie.  C'est  qu'il  nous  rappelle 
le  bonheur  de  faire  du  bien,  ce  qui  concilie 
l'alfection  de  tout  le  monde,  et  le  plaisir  d'en 
recevoir  que  nous  avons  intérêt  d'estimer  et 
d'honorer. 

48.  Le  défaut  de  succès  diminue  le  mérite 
de  nos  bonnes  intentions  aux  yeux  d' autrui  et 
aux  noires.  C'est  qu'il  nous  laisse  douter  de 
la  gratitude  de  la  personne  que  nous  voulions 
obliger,  c'est  qu'il  la  laisse  douter  de  notre 
zèle  à  l'obliger.   Le  défaut  de  succès  diminue 


aussi  le  démérite  des  mauvaises  intentions. 
C'est  que  la  mauvaise  intention  manque  de  sa 
principale  preuve,  ou  du  moins  de  la  preuve 
qui  l'imprime  dans  la  mémoire,  et  que  celui 
qui  a  conçu  ces  mauvaises  intentions  peut 
douter  du  ressentiment  qu'il  a  fait  naître.  Le 
bien  ou  le  mal  qu'on  nous  fait  sans  intention 
excitent  notre  gratitude  ou  notre  ressentiment. 
C'est  que  le  fait  nous  importe  plus  que  le 
dessein  de  celui  qui  le  commet. 