

«Ce principe,  dit  Smith  lui-môme,  a  sans 
doute  été  institué  par  la  nature  pour  obliger 
les  hommes  à  donner  à  leurs  bonnes  actions 
une  attention  capable  d'en  assurer  le  succès, 
et  détourner  les  passions  de  poursuivre  la 
vengeance  de  mauvaises  intentions  toujours 
difficiles,  quelquefois  impossibles  à  consta- 
ter. »  Ne  dirait-on  pas  qu'il  parle  de  l'amour- 
propre?  Comment  peut-il  le  méconnaître? 

49.  Une  femme  n*est  pas  contente  intérieu- 
rement des  éloges  qu'on  donne  à  sa  beauté 
quand  elle  la  prise  sur  sa  toilette.  C'est 
qu'on  loue  en  elle  une  autre  qu'elle-môme; 
c'est  qu'elle  n'est  pas  assurée  d'une  admira- 
tion qu'elle  doit  à  son  imposture.  Nous  jouis- 
sons au  contraire  du  sentiment  de  notre  mérite 
même  alors  qu'on  l'ignore.  C'est  que  nous  nous 
figurons  l'estime  qu'on  aurait  pour  nous  si  on 
nous  connaissait. 

20.  La  certitude  du  fccret  dans  le  crime 
ne  tranquillise  point  le  criminel.  Use  met  à  la 
place  du  spectateur  et  partage  son  horreur. 
On  a  vu  des  hommes  assoit  es  du  secret  pour 
des  crimes  atroces,  forcés  par  l'horreur  de  leur 
situation  à  les  révéler  eux-mêmes.  En  se  li- 
vrant au  ressentiment  de  leurs  concitoyens  ils 
espéraient  se  réconcilier  avec  le  genre  humain. 
Je  nie  cette  dernière  allégation  jusqu'à  ce 
qu'on  cite  des  exemples  constants.  L'horreur 
de  soi  peut  produire  l'égarement  qui  fait  qu'on 
se  trahit ,  mais  non  chercher  un  refuge  dans 
le  supplice  qu'on  a  mérité  et  dans  la  pitié 
qu  il  inspire.  J'avoue  la  première  proposition, 
mais  elle  s'explique  par  l'intérôt  personnel. 
Le  prix  qu'on  met  à  l'estime  de  ses  sembla- 
bles, le  plaisir  qu'on  trouve  à  en  jouir,  la  penie 
qu'on  ressent  à  en  être  privé,  et  cela  en  raison 
des  avantages  qui  en  résultent,  font  qu'on  se 
condamne  sans  cesse  de  s'être  exposé  à  les 
perdre  par  un  crime.  Au  reste,  il  n'y  a  jamais 
de  certitude  absolue  du  secret;  car  on  peut  se 


Digitized  by 


Google 


trahir  soi-même  dans  un  rêve,  dans  l'ivresse, 
dans  la  fièvre,  par  line  simple  indiscrétion, 
même  par  inattention;  c'est  pourquoi  le  cou- 
fiable  sent  qu'il  doit  toujours  veiller  sur  lui- 
mêflae;  et  celte  peine,  qui  fait  partie  de  «on 
cbâlinient,  ajoute  au  regret  de  s'être  mis  dans 
le  cas  de  l'éprouver.  Le  plaisir  attaché  à  l'es- 
time de  soi  vient  de  la  sécurité  qu'il  laisse  sur 
l'estime  des  autres.  De  même,  l'inquiétude 
attachée  au  crime  vient  de  l'incertitude  où  il 
laisse  sur  cette  estime. 

21.  N(ms  examinons  nos  actions  comme  le 
ferait  un  spectateur  impartial.  Nous  les  ap- 
prouvons  ou  les  désapprouvons  par  sympathie 
avec  ce  juge,  La  conscience  nest  que  la  pré- 
sence de  ce  juge  placé  par  l'imagination  dant 
le  siège  de  nos  facultés.  II  n'y  a  qu'un  mot  à 
changer  à  cette  disposition  pour  en  faire  dis- 
|>araître  l'équivoque,  c'est  le  mot  sympathie. 
Il  faut  dire,  par  la  crainte  que  nous  avons  de 
trouver  ce  juge. 