


Digitized  by 


Google 


204 


COURS  D^OUGANISATION  SOCIALE. 


litc;  à  moins  qu'on  n'entende  ici  par  le  mot 
vertu  quelques  moments  de  contrainte  et  d'hy- 
pocrisie, qui  encore  ne  peuvent  être  bien 
suivis;  car  il  est  difficile  que  des  gens  qui  par- 
courent la  même  carrière  pour  se  renverser  au 
but,  ne  tâchent  pas  encore  de  se  renverser 
dans  la  carrière  même  quand  ils  se  rencon- 
trent, et  qu'ils  aient  l'air  de  marcher  sous  la 
bannière  de  régalité  et  à  découvert  quand  ils 
peuvent  arriver  plus  vite  ou  plus  sûrement  à 
rinégalité,  qui  est  leur  objet,  soit  en  rampant, 
soit  en  s'élançant  avec  violence,  au  risque  de 
tout  renverser  sur  leur  passage.  Il  est  impos- 
sible qu'un  but  soit  offert  par  l'opinion  à  tous 
les  esprits,  et  que  l'opinion  fasse  aimer  les 
moyens  contraires  à  ce  but;  ou  même  qu'elle 
n'honore  pas  ce  qui  y  conduit;  que  le  but  soit 
rinégalité,  et  les  moyens  de  parvenir ,  l'éga- 
lité et  la  fraternité.  Voilà ,  disait  Charles  V, 
trente  montres  sur  ma  table;  il  n'en  est  pas 
deux  qui  marquent  précisément  la  même 
heure.  Comment  imaginer  qu'en  matière  de 
religion  je  ferais  penser  les  hommes  de  la 
même  manière  ?  On  peut  demander  de  même 
comment  en  fait  de  pouvoir  on  fera  jamais 
marcher  les  hommes  ambitieux  du  même  pas 
et  sur  la  même  ligne.  Un  serviteur  maladroit 
entre  dans  la  chambre  de  Charles  V;  il  renverse 
la  table  sur  laquelle  étaient  posées  les  trente 
montres  et  les  brise  :  Tu  as  trouvé ,  lui  dit 
Charles,  le  seul  moyen  de  les  mettre  d'accord. 
Voulez-vous  mettre  d'accord  trente  ambitieux, 
brisez  les  ressorts  de  l'ambition,  renversez  la 
table  sur  laquelle  elle  peut  s'exercer. 

Les  empressements  ordinaires  des  hommes 
vers  ceux  de  leurs  semblables  qui  sont  revêtus 
de  puissance  et  de  richesse  ne  sont  pas  phis 
rindiced'un  principe  naturel  d'inégalité,  que 
ne  l'est  Tambition  même  d'acquérir  ces  avan- 
tages. 

On  sourit  sans  doute  à  l'autorité  reconnue 
et  établie;  mais  ce  n'est  pas  à  telle  ou  telle  au- 
torité  en  particulier,  c'est  à  l'autorité  domi- 
nante. Si  donc  il  n'en  existe  de  dominante 
dans  un  État  que  celle  d'une  considération 
fondée  .sur  la  vertu  et  sur  la  pratique  des 
principes  de  l'égalité,  les  hommages  qu'on  lui 
rendra  seront  rendus  à  l'égalité  même  et  ne 
seront  donc  pas  un  principe  d'uiégalité. 

Vous  dites  qu'on  donne  plus  d'intérêt  aux 
malheurs  des  ruis  qu'à  reux  des  autres  Iiouj- 


mes.  Oui;  mais  pourquoi?  Parce  que  vous 
avez  donné  aux  rois  plus  d'autorité  qu'aux  ta- 
lents et  aux  vertus. 

Vous  observez  que  la  mort  de  Charles  !•'  a 
laissé  aux  Anglais  des  souvenirs  plus  amers 
que  tout  le  sang  répandu  dans  les  guerres  ci- 
viles de  son  temps  ;  mais  je  vous  oppose  la 
mort  de  Socrate  qui  émeut  depuis  dix-huit 
siècles  les  hommes  de  tons  les  pays. 