

La  seconde ,  quel  est  le  genre  de  musique 
qui  convient  le  mieux  à  l'exejrcice  de  ce  pou- 
voir inoral? 

Mais  avant  tout  ressemblons  quelques  faits 
qui  déposent  du  charme  de  la  musique;  il  en 

VI11. 


est  de  relatifs  aux  animaux,  il  en  est  de  relatifs 
aux  hommes:  les  uns  appartiennent  aux  temps 
anciens,  les  autres  appartiennent  aux  temps 
modernes. 

Efft-is  sur  les  animaux.  — Un  chien  crie, 
pleure  à  un  air  de  flûte  ;  il  s'anime  à  la  chasse 
au  bruit  du  cor.  Le  cheval  se  précipite  dans  le 
feu  au  son  de  la  trompette.  Orphée,  par  ses 
accents,  attirait  les  tigres  à  ses  pieds. 

Effets  sur  les  hommes  dans  les  temps  anciens. 
— Amphion  animait  par  ses  chants  les  ouvriers 
qui  construisaient  la  forteresse  de  Thèbes.  Des 
chants  ont  été  employés  pour  refaire  les  murs 
de  Messènes.  Les  murs  de  Thèbes  se  sont  éle- 
vés au  son  de  la  lyre.  Suivant  Plutarque,  les 
Lacédémoniens,  divisés  entre  eux,  ont  été 
réunis  par  les  accords  de  Terpandre.  Suivant 
Plutarque  encore ,  les  Atliéniens  ont  été  en- 
traînés par  les  chants  de  Solon  dans  l'Ile  de 
Salamine,  au  mépris  d'un  décret  qui  condam- 
nait l'orateur  assez  hardi  pour  proposer  la  con- 
quête de  cette  île.  Les  mœurs  des  Arcadiens, 
suivant  Polybe,  ont  été  adoucies  par  la  mu- 
sique. Timothée,  musicien  d'Athènes,  exerça 
la  force  de  son  âme  sur  une  grande  âme  et  sur 
de  grands  peuples.  Il  soumit  dans  Alexandre 
les  passions  les  plus  violentes.  Alexandre,  dit 
Pope  d'après  Plutarque,  est  ému  : 


Par  les  divers  accents  du  fameux  Timothée, 
Il  8*aniroe,  il  s'irrite,  il  veut  tout  entreprendre  ; 
Implacable  guerrier,  faible  amant  tour  à  tour  ; 
...  Avec  transport  tantôt  il  demande  ses  armes, 
Et  tantôt  il  soupire  et  se  baigne  de  larmes. 

Timothée  ayant  ajouté  quatre  cordes  à  sa 
cithare,  qui,  selon  Fusage,  n'en  avait  que 
sept,  et  ajouté  un  mode  aux  modes  connus, 
alla  à  Lacédémone.  Le  magistrat,  étonné  de 
ses  accents ,  et  inquiet  des  effets  qu^ils  pro- 
duisaient, s'en  occupa  comme  d'une  affaire  ca- 
pitale. Timothée  fut  condamné  à  une  amende 
par  lés  éphores  pour  avoir,  dirent-ils,  entre- 
pris de  corrompre  les  jeunes  Spartiates  par 
rindéc^nce,  la  variété,  la  mollesse  de  ses 
chants.  A  Athènes,  Platon  s'éleva  contre  la 
trop  grande  variété  qui  s'introduisait  de  son 
temps  dans  la  musique  :  ces  innovations,  di- 
sait-il, ébranlent  les  fondements  de  l'État. 

Effets  sur  les  hommes  dans  les  temps  moder- 
fieg.^ll  y  avait,  vers  i750,  à  Venise  un  joueur 
de  luth  qui  donnait,  dit-on,  à  ses  auditeurs  telle 

14 


Digitized  by 


Google 


21t) 


COURS  D'ORGAiNlSAÏlON  SOCIALE. 


passion  qu'il  lui  plaisait.  Le  doge  en  voulut 
faire  l'essai.  Le  joueur  habile  le  fit  passer  suc- 
cessivement de  la  mélancolie  à  la  joie  et  de  la 
joie  à  la  mélancolie  avec  tant  d'art  et  de  force, 
que  le  doge^  hors  -de  lui  ^  lui  ordonna  de  ces- 
ser ses  enchantements, 