

Vous  convenez  qu'on  accorde  un  intérêt  h 
peu  près  semblable  aux  malheurs  des  amants 
et  à  ceux  des  rois  ;  cela  prouve  que  ce  n'est  pas 
le  contraste  du  pouvoir  avec  l'infortune  qui 
touche,  mais  l'opposition  du  bonheur  et  du 
malheur;  et  comme  dans  la  condition  d'amants 
malheureux  on  n'est  touché  que  de  la  dilTé- 
rence  qu'il  y  a  entre  les  délices  de  l'amour 
heureux  et  les  supplices  de  celui  qui  est  per- 
sécuté ,  de  même  dans  les  malheurs  d'un  roi 
on  ne  voit  que  la  perte  de  ses  plaisirs  et  non  de 
ses  pouvoirs.  Si  l'exemple  des  amants  malheu- 
reux prouve  donc  qu'il  est  possible  d'attirer 
de  l'intérêt  sur  un  pouvoir  moral  (car  on  peut 
appeler  de  ce  nom  les  droits  de  l'amant  heu- 
reux), il  conduit  à  penser  qu'on  peut  en  atti- 
rer de  même  sur  une  haute  considération  de 
vertu  et  de  savoir. 

Tout  ce  qui  précède  conduit  à  deux  résul- 
tats :  l'un,  qu'il  n'existe  dans  l'honmie  aucun 
principe  naturel  d'inégalité  sociale;  l'autre, 
qu'il  n'existe  dans  l'homme  aucun  principe 
d'action  différent  de  la  sensibilité  physique* 

Pour  rendre  cette  dernière  notion  utile  dans 
la  pratique  et  tirer  parti  de  sa  fécondité  en  vé- 
rités politiques,  il  faut  développer  deux  prin- 
cipes que  nous  avons  indiqués  dans  une  des 
séances  précédentes. 

Le  premier,  c'est  que  nos  affections  morales 
sont  dirigeables. 

Le  second,  c'est  qu'elles  sont  susceptibles 
d'exaltation  ou  de  compression  au  gré  de  cir- 
constances accessoires. 

Nous  avons  déjà  vu  qu'il  n'y  a  en  nous  de 
passions  fixes,  absolues,  nécessaires,  que  les 
passions  physiques,  la  faim ,  la  soif,  etc.  Cel-^ 
leslà  sont  l'ouvrage  de  la  nature,  et  la  puis- 
sance de  l'homme  ne  va  pas  jusqu'à  l'en  af- 
franchir. Les  passions  morales  ou  d'habitude 
nées  de  l'état  social  ne  sont  que  des  tendances 
médiates  vers  les  objets  physiques  propres 
aux  jouissances;  des  tendances  directes  vers 


Digitized  by 


Google 


COUKS  bOUGANISATION  SOCIALE. 


2(i5 


les  moyens  établis  et  connus  pour  parvenir  à 
CCS  objets;  par  conséquent  des  tendances  ac- 
cidentelles et  variables  comme  ces  moyens 
mêmes.  En  d*aulres  mots  :  les  passions  physi- 
ques sont  des  désirs  permanents  de  réalités  ;  les 
passions  morales  sont  des  désirs  permanents 
de  moyens  d^obtenir  les  réalités. 

Les  réalités  se  réduisent  à  un  petit  nombre 
de  jouissances  attachées  aux  besoins  résul- 
tant de  notre  organisation.  Nos  passions  phy- 
siques sont  donc  peu  nombreuses.  Les  moyens 
d'obtenir  les  jouissances  réelles  sont  innom- 
brables dans  Pélat  social  ;  ils  résultent  de  la 
combinaison  infinie  des  causes  physiques,  ci- 
viles, politiques  et  morales  qui  s  entrelacent 
les  unes  dans  les  autres;  en  conséquence,  nos 
passions  morales  sont  aussi  très -multipliées. 