

Toutes  les  facultés  de  l'entendement,  celles 
par  lesquelles  nous  eniendonsles  choses,  sont 
donc  les  éléments  ou  plutôt  des  modifications 
de  la  faculté  de  sentir. 

Si  donc  il  est  reconnu  que  toutes  nos  idées 
nous  viennent  des  sens,  ne  sont  que  des  sen- 
sations recueillies  et  conservées  dans  le  cer- 
veau ;  s'il  est  reconnu  que  les  opérations  de 
l'entendement  ne  sont  que  des  modifications, 
des  exercices  différents  de  la  faculté  de  sen- 
tir; s'il  est  reconnu  enfin  que  les  opérations 
qui  se  rapportent  à  la  volonté,  les  principes 
d'action  et  de  détermination  ont  aussi  leur 
principe  dans  la  sensibilité  physique,  il  est 
évident  que  nous  occuperons  quand  nous  le 
voudrons,  par  la  législation,  tous  les  passages 
par  où  l'on  peut  introduire  la  règle  dans  les 
volontés  des  hommes,  la  justice,  la  verlirdans 
leurs  actions,  et  il  est  évident  qu^n  occupant 
ces  passages  nous  aurons  mieux  assuré  le  bon- 
heur de  la  société  que  si,  semblables  ^  nos  an- 
ciens publicistes,  nous  nous  bornions  à  atfen- 
dre,  pour  ainsi  dire,  les  passions  à  leur  sortie  de 
la  volonté  humaine ,  pour  les  fusilier  au  pas- 
sage si  elles  nous  déplaisent,  pour  leur  assu- 
rer une  libre  sortie  si  elles  ne  nous  offensent 
pas. 

Reprenons  la  suite  des  moyens  de  graduer 
et  diriger  les  passions  ;  parlons  de  la  musique 
et  de  la  peinture. 

De  la  musique. 

Tout  ce  que  l'histoire  nous  rapporte  de  la 
puissance  de  la  musique  chez  quelques  peu- 
ples anciens ,  tout  ce  que  nous  racontent  de 
ses  merveilles  (/ans  les  temps  modernes  les 
petites  loges  de  l'Opéra  ou  des  Bouffons ,  et 
surtout  les  boudoirs  de  nos  femmes  du  bon 
ton,  nous  obligent  à  examiner  ce  qu'il  y  a  de 
réel  dans  la  puissance  de  cet  art,  à  recher- 
cher quel  en  est  le  principe  physique  et  maté- 
riel, quelle  est  ^intensité  propre  de  ce  prin- 
cipe, comment  il  doit  être  employé  pour  pro- 
duire les  plus  grands  et  les  plus  utiles  effets, 
et,  enfin,  quel  usage  la  politique  peut  faire  de 
cet  art  pour  gouverner  les  hommes,  ou  plutôt 
les  conduire  sans  les  gouverner. 


Digitized  by 


Google 


COLHS  D ORGANISATION  SOCIALE. 


200 


Les  prodiges  de  la  musique  ne  sont  pas 
avoués  par  tout  le  monde.  Ceux  que  Thistoire 
a  notés  dans  les  temps  anciens  sont  fort 
loin  d'appartenir  exclusivement   à  Tail  que 
vous  appelez  aujourd'hui  musique;  ceux  que 
voos  nous  faîtes   remarquer  aujourd'hui  ne 
sont  rien  auprès  des  effets  anciens  ;  renverser 
déplaisir  un  petit-maitredans  sa  loge^  faire 
pftmer  une  femme  vaporeuse  dans  son  bou- 
doir, cela  ne  ressemble  pas  aux  grands  effets 
politiques  et  nationaux  de  la  musique  grec- 
que. Ces  effets  ne  sont  pas  non  plus  de  la 
même  nature  ;  ce  sont  les  passions  efféminées 
qui  sont  aujourd*bui  exaltées  par  la  musique  : 
les  passions  énergiques  ont,  par  ces  raisons, 
perdu  et  non  gagné  à  ses  prodiges.  Et  entre 
les  amateurs  mêmes  de  la  musique ,  entre 
ceux  même  qui  ne  permettent  pas  d'en  parler 
sans  extase ,  que  de  combats  pour  la  proémi- 
nence d'un  genre  sur  un  autre!  Un  Luiliste 
aurait  grande  pitié  d'un  Sacchiniste  ou  d'un 
Gluckiste;  un^Gluckiste  ne  comprend  rien  au 
plaisir  d'un  Picciniste,  qui,  de  son  côté,  bâille 
au  seul  nom  de  Gluckiste.  Et,  enfin,  les  gens  qui 
ont  des  oreilles  peu  délicates,  Tâmepeu  exer- 
cée aux  expressions  tendres,  sont  convain- 
cus qu'il  y  a  bien  de  Timposture  dans  les 
convulsions  des  amateurs,  et  regardent  leurs 
exagérations  comme  des  preuves  d*une  vanité 
c|ui  prétend  s'attribuer  des  organes  plus  déli- 
cats et  une  âme  plus  sensible  que  ne  Tout  la 
plupart  des  hommes.  Cherchons  donc  ce  qu'il 
y  a  de  réel  dans  le  pouvoir  de  la  musique , 
puisque  l'histoire  des  peuples  qui  en  ont  tiré 
un  si  grand  parti  ne  nous  permet  pas  de  la 
négliger,  et  que  tant  de  circonstances  sem- 
blent cependant  faire  douter  de  son  pouvoir. 
Nous  examinerons  deux  choses  : 
La  première,  s'il  existe  une  loi  physique 
suivant  laquelle  la  musique  produise  immédia- 
tement en  nous  des  volontés  et  des  détermina^ 
tiens  morales ,  ou ,  en  d'autres   mots ,  s'il 
existe  une  action  mécanique  et  directe  de  la 
musique  sur  nos  volontés  ;  et,  si  cette  action 
n'existe  pas,  quelle  est  la  nature  du  pouvoir 
moral  de  la  musique. 