

La  musique  est  Punique  remède  que  l'on 
connaisse  à  la  morsure  de  la  tarentule. 

On  lit  dans  Journal  encyclopédique  d'avril 
17621  les  deux  faits  suivants  :  Stradella,  violon 
de  NapleSy  iit  une  si  forte  impression  sur  une 
jeune  demoiselle ,  qu'il  ravit  son  cœur  et  sa 
personne^  et  qu'il  s*enfuit  avec  elle  à  Rome. 
Cette  demoisdie  avait  un  amant^  et  un  amant 
jaloux,  qui  se  mit  aussitôt  à  sa  poursuite.  L'a- 
mant arrivé  à  Rome^  on  le  conduit  dans  une 
église  où  Stradella  jouait  du  violon.  Le  jaloux 
Tentend»  est  désarmé,  et  se  passionne  pour  le 
ravisseur  de  sa  maîtresse  plus  qu'il  ne  l'était 
pour  elle-même. 

Palma,  autre  musicien,  surpris  chez  lui  par 
un  créancier  très-dur  qui  venait  pour  le  faire 
arrêter,  lui  chante  une  ariette  en  s'accom- 
pagnant,  et  le  créancier  lui  prèle  une  autre 
somme. 

On  voit  dans  l'Histoire  de  l'Académie  des 
Sciences,  année  1717,  qu'un  grand  musicien, 
pris  d'une  fièvre  continue,  avec  délire,  en  a 
été  guéri  par  une  bonne  musique,  et  qu'un 
maître  à  danser  attaqué  de  fièvre  violente,  de 
léthargie,  de  folie,  a  retrouvé  la  santé  et  le  bon 
sens  parle  même  moyen.  Lecat,  dans  sa  Phy- 
siologie, s'appuie  sur  ce  fait  pour  prouver 
que  la  musique  est  très-utile  à  la  santé,  parce 
que  le  fluide  qui  transmet  le  son  aux  oreilles 
est  très -propre  à  rectifier  le  fluide  animal 
principe  de  nos  sensations  et  de  nos  passions. 

Les  faits  modernes  que  je  viens  de  rappor- 
ter peuvent  aisément  se  croire;  mais  ils  ne 
sont  relatifs  qu'à  des  individus  :  ce  ne  sont  pas 
des  prodiges. 

Quant  aux  faits  anciens,  nous  pourrions 
nous  demander  d'abord  s  ils  sont  prouvés. 
«  Du  temps  d'Amphion  et  d'Orphée,  dit  l'abbé 
Terrasson ,  la  musique  en  était  au  point  où 
elle  est  aujourd'hui  tlans  les  villes  les  plus 
éloignées  de  la  capitale  ;  c'est  alors  qu'elle 
suspendait  le  cours  des  fleuves,  qu'elle  attirait 
les  chênes,  qu'elle  faisait  mouvoir  les  rochers. 
Aujourd'hui  qu'elle  est  arrivée  à  un  haut  point 
de  perfection,  on  l'aime  beaucoup,  on  en  pé- 


nètre même  les  beautés,  mais  ellelaùse  foui 
à  sa  place,  n 

On  trouve  dans  les  Mémoires  de  l'Acadé- 
mie des  Belles-Lettres,  t.  V,  p.  H33,  des  dis- 
cussions qui  font  disparaître  en  grande  partie 
le  merveilleux  des  effets  attribués  à  la  mu- 
sique des  anciens. 

Mais  arrêtons-nous  à  l'opinion  de  Rousseau. 
«  Sans  doute,  dit  ce  philosophe,  il  faut  faire  en 
toute  chose  déduction  de  l'exagération  grec- 
que, mais  aussi  c'est  trop  donner  au  préjugé 
moderne  que  de  pousser  ces  déductions  jus- 
qu'à faire  évanouir  toutes  les  différences  de 
leur  musique  avec  la  nôtre.  »  (Essai  sur  fort- 
gine  des  langues.) 

Sans  nous  perdre  dans  l'érudition,  tenons- 
nous-en  à  ce  peu  de  paroles  de  Rousseau  con- 
cernant les  faits  anciens;  et  sans  nous  inquié- 
ter si  ces  faits  sont  rigoureusement  prouvés, 
voyons  ce  qu'ils  prouvent  en  en  retranchant  seu- 
lement ce  que  le  bon  sens  répugne  à  en  croire. 