

Les  réalités  sont  toujours  les  mêmes  ;  nos 
passions  physiques  sont  donc  fixes.  Les  moyens 
sont  mobiles  et  variables  comme  les  lois ,  les 
usages,  les  opinions^  etc.  Nos  passions  mo- 
rales le  sont  donc  de  même. 

Il  résulte  de  là  que  les  passions  morales 
sont  dirigeables,  amovibles ,  destructibles  au 
gré  des  institutions  sociales.  Les  objets  propres 
aux  passions  morales  ne  sont  pour  ainsi  dire 
que  de  grands  et  puissants  instruments  capa- 
bles de  saisir,  de  garder,  de  conserver  les  ob- 
jets propres  aux  jouissances  physiques.  Le 
pouvoir,  la  richesse,  la  considération,  sont  des 
ti'ets  qui  les  rassemblent ,  le  réservoir  qui  les 
retient,  la  barrière  qui  les  entoure,  etc.  Don- 
nez à  Tun  de  ces  instruments  la  puissance  des 
deux  autres,  les  deux  autres  seront  bientôt 
abandonnés.  Donnez  à  la  considération  seule 
ce  qui  appartient  aux  richesses  et  au  pouvoir, 
ou  attachez  les  pouvoirs  et  la  richesse  à  la  con- 
sidération seule ,  et  vous  ferez  de  l'amour  de 
la  considération  la  vertu  dominante,  la  seule 
passion  morale  des  citoyens. 

L'exaltabilité  des  passions  humaines  est  une 
faculté  dont  Fétude  mérite  l'attention  du  lé- 
gislateur, puisqu'elle  est  celle  d'où  dépendent 
l'énergie  et  l'intensité  des  passions.  Cette  fa- 
culté est  soumise  au  jeu  de  celles  qui  sont  réu- 
nies dans  les  passions.  • 

Les  passions  peuvent  être  exallées  ou  atté- 
nuées :  l'^dans  leur  essence,  le  désir  ou  l'a- 
version ;  2°  dans  leur  ressort ,  Tespérance  et 
la  crainte;  3°  dans  leur  instrument,  qui  est  le 
tempérament. 


Elles  peuvent  l'être  d'une  manière  acciden- 
telle et  passagère ,  pour  une  certaine  action 
dans  des  cas  déterminés.  Elles  peuvent  l'être 
aussi  d'une  manière  permanente,  de  telle  sorte 
que  les  citoyens  soient  toujours  préparés  à 
des  actions  grandes  et  énergiques. 

Le  désir  ou  l'aversion  peuvent  être  exaltés 
par  l'éloignement  ou  le  rapprochement  bien 
ménagés  des  objetsdont  ces  passions  sont  occu- 
pées. Tantôt  ces  objets  seront  soustraits  ou  of- 
ferts à  la  vue  comme  la  robe  sanglante  de  Cé- 
sar; tantôt  offerts  à  Timaginalion  dans  des  spec- 
tacles allégoriques,  ou  dans  des  monuments 
publics.  L'aversion  sera  aussi  redoublée  par  le 
désir,  le  désir  par  l'aversion;  il  suffira  pour 
cela  de  mettre  les  objets  du  désir  et  de  Ta- 
version  en  opposition. 

On  excitera  les  espérances  et  les  craintes 
séparément,  et  aussi  l'une  par  l'autre,  d'une 
manière  permanente  ou  d'une  manière,  acci- 
dentelle, pour  l'ordre  intérieur  de  TÉtat,  pour 
sa  sûreté  extérieure.  L'espérance  séparément, 
en  plaçant  toujours  près  des  actions  utiles  les 
récompenses  qui  en  sont  le  prix  ;  les  craintes 
séparément,  en  plaçant  près  des  actions  nui- 
sibles les  châtiments  qui  en  sont  la  peine  ; 
l'espérance  et  la  crainte  concurremment,  par 
les  oppositions  fréquentes,  sensibles  et  très- 
évidentes  des  peines  et  des  récompenses.  J'ai 
dit  près,  car  c'est  du  rapprochement  très- 
étroit  des  peines  et  des  crimes,  des  récom- 
penses et  des  belles  actions,  c'est  de  leur 
proximité,  et  nullement  de  Tintensité  des  pei- 
nes ou  des  récompenses ,  que  dépend  le  jeu 
du  grand  ressort  de  la  crainte  et  de  lespé- 
rance.  Voilà  pour  Tordre  intérieur  et  hati- 
tuel. 