

De  l' entend tnient. 

Nous  avons  cinq  sens  par  lesquels  nous 
communiquons  avec  les  objets  extérieurs  :  la 
^ue,  l'ouïe,  Todorat,  le  goût,  et  le  toucher. 
Nous  avons  en  outre  un  centre  commun  où 
viennent  se  réunir,  par  le  moyen  des  nerfs , 
toutes  les  impressions  faites  sur  nos  sens 
par  les  objets  extérieurs.  Ce  centre,  est  le 
cer\eau  :  c'est  là  qu'est  le  siège  de  la  sensi- 
bilité, ou,  si  l'on  veut,  de  Vâme. 

A  la  sensibilité  est  miie  la  mémoire,  qui 
consiste  dans  la  double  faculté  qu'a  le  cerveau 
de  conserver  et  de  reproduire  ses  idées ,  ou , 
en  d'autres  mots ,  de  reprendre  les  mouve- 
ments doni.il  a  été  affecté  en  recevant  des 
sensations^  faculté  qui  s'exerce  avec  une  rapi- 
dité que  rien  ne  peut  faire  concevoir,  si  ce  n'est 
peut-être  la  rapidité  avec  laquelle  un  musicien 
exécute  sur  un  clavecin  les  notes  qui  compo- 
sent une  pièce  de  musique. 

Ce  qu'on  appelle  une  idée  n'est  qu'une  sen- 
sation transmise  au  cerveau  par  l'action  d'un 
corps  physique  sur  un  de  nos  sens.  Une  vo- 
lonté est  une  réaction ,  une  répercussion  du 
siège  de  la  sensibilité,  du  cerveau  sur  nos  or- 
ganes et  sur  nos  membres.  Ce  qu'on  appelle 
une  idée  abstraite  n'est  autre  chose  que  l'i- 
mage d'une  qualité  sensible  d'un  corps,  prise 
séparément  de  ce  corps,  et  considérée  en  elle- 
même.  Les  idées  morales  ne  sont  autre  chose 
que  le  résultat  des  abstractions  que  nous  fai- 
sons des  qualités  utiles  où  nuisibles  de  cha- 
que action.  L'analyse  de  nos  idées  montre 
qu'elles  se  résolvent  toutes  en  idées  physi- 
ques; et  l'art  d'instrube  les  sourds  et  muets, 
qui  est  le  résultat  de  cette  analyse,  prouve 
notre  proposition.  L'histoire  de  nos  idées,  qui 
a  été  faite  en  même  temps  par  deux  hommes 
profonds,  Condiliac  et  Bonnet,  prouve  aussi 
que  toutes  sont  l'ouvrage  des  sensations. 

La  réaction  du  cerveau  sur  les  organes  de 
la  volonté  est  sou\ent  bien  plus  forte  que  l'ac- 
tion, ce  qui  peut  faire  penser  qu'elle  n'est  pas 


purement  mécanique.  Mais  l'exemple  d'un 
miroir  ardent,  qui  brûle  les  corps  sur  lesquels 
il  réfléchit  des  rayons  presque  privés  de  cha- 
leur en  tombant  sur  lui,  permet  d'attribuer  à 
notre  organisation  physique  les  effets  qu'on 
voudrait  attribuer  à  une  cause  hors  de  nature. 
L'exemple  de  ces  machines  qui  font  l'ou- 
vrage de  vingt  hommes,  et  qu'un  enfant  fait 
mouvoir,  est  encore  plus  rapproché  et  plus 
concluant.  Pour  qui  connaît  le  mécanisme  du 
corps  humain ,  il  n'y  a  point  de  difficulté  à  ex- 
pliquer Fintensité  de  la  puissance  humaine. 

Ce  qui  en  présente  d'insolubles  peut  être, 
c'est  la  faculté  même  de  sentir,  c'est  c^tte  fa- 
culté en  vertu  de  laquelle  nous  sentons  en  nous 
une  personnalité,  un  moi,  qui  non-seulement  est 
mû  et  meut  à  son  tour,  mais  qui  observe  son 
activité  et  sa  passibilité  même,  et  dirige  l'une 
et  l'autre;  c'est  cette  vue  intérieure  qui  voit , 
juge  et  dirige  notre  vue  organique,  ce  loucher 
intérieur  qui  touche,  juge  et  dirige  notre  tact 
physique  ;  cette  ouïe  intérieure  qui  écoute,  juge 
et  dirige  notre  ouïe  même,  etc.  ;  c'est  cette 
faculté  qui  se  voit,  se  contemple,  se  juge,  se 
dirige  elle-même.  Dans  tous  les  phénomènes 
de  la  nature  humaine,  il  n^est  rien  qui  ne  soit 
explicable  par  les  lois  de  la  matière  et  du 
mouvement,  précisément  comme  le  jeu  d^une 
montre  ou  d'un  clavecin;  mais  ce  qui  n'a  pu 
encore  l'être  par  ces  mêmes  lois,  et  pourtant 
ne  le  sera  jamais  par  d'autres,  c'est  la  fa- 
culté qu'a  l'horloge  humaine  de  se  remonter, 
de  se  regarder,  de  se  consener,  de  se  raccom- 
moder, de  se  retarder,  de  s'accélérer,  en  un 
mot  de  se  régler  elle-même  :  c'est  la  faculté 
qu'a  le  clavecin  de  s'écouter,  de  se  toucher, 
de  s'accorder  lui-même.  Ce  qu'il  importe  de 
savoir  à  cet  égard ,  c'est  qu'il  n'est  pas  néces- 
saire de  connaître  l'essence  de  la  sensibilité 
pour  la  diriger  et  graduer  son  intensité;  il 
suffit  de  connaître  et  les  causes  qui  agissent 
sur  elle,  et  les  opérations  par  lesquelles  elle 
est  déterminée  à  agir  elle-même.  Voici  l'ana- 
lyse des  facultés  qui  composent  l'entendement. 