

La  première  est  Vattentiony  la  deuxième  est 
l^  comparaison  y  la  troisième  est  \e  jugement , 
la  quatrième  est  la  réflexion,  la  cinquième  est 
Vimagination,  la  sixième  est  le  raisonnement. 

Par  l'attention,  la  sensation  est  permanente 
dans  le  cerceau,  qui  pendant  la  durée  de 
celle  sensation  est  comme  tendu  pour  elle; 


Digitized  by 


Google 


208 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


ad^  Icnsion,  L'altention  nVst  qu'une  sensa- 
tion prolongée. 

Telle  est  la  nature  du  cerveau  que  plusieurs 
sensations  peuvent  y  être  présentes  en  même 
temps;  que  ses  fibres  peuvent  être  en  atten- 
tion sur  plusieurs  idées  en  même  temps. 
Quand  la  faculté  de  sentir  est  ainsi  affectée 
dans  plusieurs  points  en  même  temps,  elle  com- 
pare ces  diverses  affections.  Sa  seconde  faculté 
est  donc  celle  de  comparer.  La  comparaison 
n'est  donc  qu'une  double  attention ,  ime  dou- 
ble sensation  prolongée. 

«  Nous  ne  pouvons  comparer  deux  objets 
ou  éprouver,  comme  Fune  à  côté  de  l'autre,  les 
deux  sensations  qu1ls  font  exclusivement  sur 
nous ,  qu'aussitôt  nous  n'apercevions  qu'ils 
se  ressemblent  ou  qu'ils  diffèrent.  Or,  aperce- 
voir des  ressemblances  ou  des  différences,  c'est 
juger.  Le  jugement  n'est  donc  qu'une  sen- 
sation. 

«  Si  par' un  premier  jugement  je  connais 
un  rapport,  pour  en  connaître  un  aulre  j'ai 
besoin  d'un  second  jugrment.  Que  je  veuille , 
par  exemple,  savoir  en  quoi  deux  arbres  dif- 
fèrent ,  j'en  observerai  successivement  la  for- 
me, la  tige,  les  branches,  les  feuilles;  je  com- 
parerai successivement  toutes  ces  choses;  je 
ferai  une  suite  de  jugements.  Et  parce  qu'a- 
lors mon  attention  réfléchit  en  quelque  sorte 
d'un  objet  sur  un  autre  objet,  je  dirai  que  je 
réfléchis.  La  réflexion  n'est  donc  qu'une  suite 
de  jugements  qui  se  font  par  une  suite  de 
comparaisons;  et  puisque,  dans  les  compa- 
raisons et  les  jugements  il  n'y  a  que  des  sen- 
sations, il  n'y  a  donc  aussi  que  des  sensations 
dans  la  réflexion. 

a  Lorsque  par  la  réflexion  on  a  remarqué  les 
qualités  par  où  les  objets  diffèrent,  on  peut 
par  la  même  réflexion  rassembler  dans  un 
seul  les  qualités  qui  sont  séparées  dans  plu- 
sieurs. C'est  ainsi  qu'un  poète,  par  exemple,  se 
fait  l'idée  d'un  héros  qui  n'a  jamais  existé.  La 
réflexion  qui  fait  cette  image  prend  le  nom 
d'imagination.  »  L^imagination  n'est  donc  que 
la  puissance  de  se  figurer  l'image  d'une  chose 
dont  le  modèle  n^existe  pas,  en  associant  des 
qualités  empruntées  de  diverses  choses  qui 
existent.  Ce  n'est  donc  encore  qu'un  exer- 
cice de  la  faculté  de  sentir. 

Le  raisonnement,  ou  la  faculté  de  faire  un 
raisonnement,  n  est  que  la  faculté  de  déduire 


un  jugement  d'un  autre  qui  le  renfermé.  C'est 
la  faculté  d'aller  du  connu  à  l'inconnu ,  de 
senttr  un  effet  dans  une  cause ,  une  consé- 
quence dans  un  principe. 