

Pour  l'ordre  intérieur  dans  des  temps  d'a- 
gitation, il  faut  employer  un  appareil  impo- 
sant, qui  avertisse  tous  les  yeux  de  ce  qu'on 
doit  craindre  des  conséquences  même  éloi- 
gnées de  ce  qui  va  arriver.  Si  la  propriété  et 
la  liberté  avaient  leurs  temples,  leurs  statues 
et  lem's  autels ,  il  faudrait  que  dans  un  mo- 
ment de  trouble  alarmant  pour  ces  deux 
grands  intérêts,  le  temple  fût  aussitôt  fermé , 
que  les  statues  fussent  voilées  de  crêpe  ;  que 
les  magistrats  se  revêtissent  de  deuil.  Il  fau- 
drait, si  le  danger  était  extrême,  que  les  sta- 
tues pussent  être  ébranlées  comme  par  un 
prodige,  que  les  voûtes  du  temple  dépendis- 


Digitized  by 


Google 


iOO 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


sent  d'une  clef  mobile^  dont  une  maîn  vigou- 
reuse placée  sur  le  soniniet  de  Tédifice  se  sai- 
sirait et  qu'elle  arracherait  si  le  désordre  de- 
venait extrême,  etc. 

Pour  la  sûreté  du  côté  des  étrangers,  il  fau- 
drait, à  répoque  d'une  guen*e,  des  proclama- 
tions solennelles,  des  spectacles  où  l'on  repré- 
senterait et  les  scènes  hostiles  qui  auraient 
signalé  les  premiers  mouvements  des  ennemis, 
et  les  scènes  plus  horribles  encore  dont  on 
pourrait  supposer  qu'ils  ont  le  projet,  etc....  11 
faudrait  des  enrôlements  publics  (je  suppose 
que  les  moyens  que  je  proposerai  à  la  suite  pour 
l'organisation  des  armées  ne  suffisent  pas  ou  ne 
soient  pas  assez  prompts  pour  un  premier 
coup  de  main),  il  faudrait  que  ces  enrôlements 
se  fissent  avec  pompe,  en  présence  des  vieil- 
lards, des  femmes,  des  jeunes  filles,  des  en- 
fants de  tous  sexes,  réunis  autour  de  la  sta- 
tue de.  la  patrie,  comme  pour  y  chercher  un 
asile  contre  les  ennemis  de  la  république  ;  il 
faudraitqu'aprèscesenrôIements,pourlesque!s 
il  serait  facile,  dans  un  grand  espace,  d'ouvrir 
de  nombreux  registres  en  même  temps ,  tous 
les  citoyens  enrôlés  défilassent  dans  le  champ 
même  sous  les  yeux  de  ces  femmes,  de  ces 
enfants,  dont  ils  devieni^ent  les  défenseurs;  il 
faudrait  que  de  jeunesfilles,  choisies  pour  leur 
beauté,  répandissent  des  fleurs  sur  leur  pas- 
sage, leur  distribuassent  des  lauriers,  du 
chêne,  des  armes,  etc.... 

Enfin,  l'État  peut  prendre  soin -du  tempé- 
rament des  hommes,  soit  pour  s'y  conformer 
et  en  tirer  parti,  soit  pour  l'améliorer.  Un  es- 
prit sain  ne  peut  gn^  résider  que  dans  un 
corps  swD.  La  patrie  a  besoin  d^hommes  non- 
seulement  vigoureux,  mais  susceptibles  de 
passions  énergiques.  Je  n'entends  pas  con- 
clure de  là  que  l^tat  doive  veiller  sur  les  in- 
dividus comme  un  médecin  sur  des  malades. 
Mais  on  sait  que  les  climats,  les  usages,  la 
nourriture  produisent  des  effets  qu^il  importe 
d'atténuer  ou  de  combattre ,  pour  le  physi- 
que et  pour  le  moral  des  hommes,  (Voyez  dans 
le  livre  intitulé  Londres,  une  dissertation  sur 
les  causes  du  caractère  anglais;  et  Voltaire, 
au  mot  Suicide^  de  son  Dictionnaire  Philoso- 
phique.) 