

Faites,  au  contraire,  exécuter  devant  ce 
vieillard  les  airs  qu'il  a  entendus  dans  sa  jeu- 
nessti  à  l'Opéra,  à  côté  de  sa  maltresse,  qu1l  a 
peut-être  entendu  exécuter  par  sa  maltresse 
même,  alors  des  souvenirs  très-doux,  très- 
intmies,  quoi  qu'on  en  dise,  se  réveilleront 
en  lui  et  ranimeront  sa  caduque  existence  : 
c'est  que  ces  airs  sont  le  langage  que  son 
anK)ur  a  parlé  ou  écouté  ;  c'est  qu'il  a  appar- 
tenu à  son  amour. 

Encore  une  fois,  donc,  la  nnisique  agit  com- 
me signe  mémoraiily  et  plus  généralement, 
plus  puissamment  peut-être  que  comme  W« 
gne  expressif,  que  comme  accent  imitatif. 

Maintenant,  pour  découvrinle  principe  phy- 
sique de  cette  puissance  de  la  musique,  et  le 
voir  bien  à  découvert ,  il  faut  examiner  deux 
choses  :  la  première,  comment  un  mot  qui  n'a 
rien  d'imitatif,  qui  n'est  point  un  accent  j  qui 
ne  rappelle  souvent  qu'une  abstraction,  nous 
rappelle  cependant  toujours  l'idée  à  laquelle 
il  est  appliqué  par  l'usage,  et  comment  l'usage 
le  rend  signe  de  cette  idée  ;  la  seconde,  pour- 
quoi la  musique  a  une  puissance  analogue  k 
celle  du  langage,  mais  bien  plus  forte.  Je  dis 
que  nous  allons  chercher  le  principe  physique, 
parce  qu'en  législation  on  ne  peut  rien  fonder 
avec  sûreté  que  sur  ce  fond.  Toute  notion 
morale  et  politique  qui  n'est  pas  appuyée  sur 
une  vérité  matérielle  et  sensible  est  très-incer- 
taine ou  du  moins  très-vacillante. 

Un  mot  est  ou  \inejigureq\ii  agit  sur  les  yeux 
par  l'écriture,  ou  une  succession  de  sons  qui  agit 
sur  l'oreille  par  les  articulations  de  la  parole. 
Un  mot  par  lui-même  produit  donc  nécessaire- 
ment une  sensation  sur  qui  le  lit,  sur  qui  l'en- 
tend ;  il  doit  même  en  produire  deux  puisqu'il 
peut  se  faire  sentir  à  deux  sens  à  la  fois.  Mais 
comment  en  se  faisant  sentir  se  bome-t-il  pres- 
que toujours  à  réveiller  une  sensation  préexis- 
tante, comment  tel  mot  réveille-t-il  telle  idée, 
étant  par  lui-même  indifférent?  Car  à  la  lecture 
d'un  écrit  qui  nous  interesse,  ce  n'est  ni  le 
caractère  ni  le  papier  qui  nous  occupent,  mais 
uniquement  la  chose  dont  le  signe  est  dans  les 


Digitized  by 


Google 


COURS  lyORGANISATIOiN  SOCIALE. 


ii7 


figures  imprimées  sur  ce  papier?  C'est  par  l'ha- 
bitude qui  a  fait  continuellement  rencontrer 
ensemble  telle  idée  avec  tel  mot  passant  sous 
nos  yeux  ou  frappant  nos  oreilles.  L'exemple 
des  enfants  à  qui  on  apprend  à  parler  et  à  lire 
constate  ce  que  j'avance.  Quand  on  veut  ap- 
prendre à  parler  et  à  lire  à  un  enfant ,  par 
exemple,  à  nommer  une  chaise,  et  à  lire  ce 
mot  chaise,  on  met  sous  ses  yeux  une  chaise, 
et  en  même  temps  on  prononce  le  mot  chaise, 
et  en  môme  temps  on  écrit  devant  lui  ces  ca- 
ractères c.h.a.  f.  s,  e.  Ces  trois  sensations  plu- 
sieurs fois  éprouvées  simultanément  se  repro- 
duisent ensuite  Tune  Tautre  dans  sa  mémoire, 
parce  que  Thabitude  les  a,  en  quelque  sorte, 
attachées  ensemble.  L'aspect  de  la  chaise  rap- 
pelle à  l'oreille  le  son  chaise^  à  la  vue  le  signe 
chaise;  comme  ce  signe  rappelle  le  son  et 
la  chose,  le  son  rappelle  aussi  celle-ci  et  le 
signe.  Il  n'est  pas  plus  difficile  de  concevoir 
comment  un  mot  rappelle  Tidée  d'une  chose 
quelconque,  d'une  fleur,  par  exemple,  qu'il 
ne  l'est  de  concevoir  comment  l'odeur  d'une 
certaine  fleur  suffit  pour  nous  rappeler  tajor- 
me,  ia  couleur,  le  volume  de  cette  fleur,  quoi- 
que nous  ayons  acquis  l'idée  de  forme,  celle 
de  couleur,  celle  &étendve,  celle  d'odeur  sé- 
parément, successivement  par  des  organes  et 
par  des  sens  différents  et  par  des  sensations 
différentes.   La  raison  pourquoi  l'odeur  de 
rose    nous  rappelle  une   rose  tout  entière, 
c'est  que  nous  avons  vu,  et  senti,  et  touché 
très- souvent  en  même  temps  cette  fleur,  dont 
nous  n'avons  eu  le  sentiment,  la  vue  et  le  tou- 
cher que  successivement  dans  le  principe, 
et  que   nous  n'avons  jamais  eu   simultané- 
ment que  par  des  organes  différents  et  par 
des  sensations  diverses. 