


Digitized  by 


Google 


âu 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tis  dans  les  mêmes  circonstances.  Ce  n'est  que 
par  cette  faculté  qu*on  peut  expliquer  le  rap^ 
pel  des  idées  et  des  sensations,  rappel  qui 
est  un  des  effets  de  la  musique.  Le  principe  de 
la  mélodie  ou  de  l'imitation  musicale  ne  peut 
expliquer  que  le  rappel  des  sentiments  mo- 
raux, puisque  ces  sentiments  seuls  fournissent 
à  la  musique  des  accents  dont  elle  puisse  s'em- 
parer. 

Ce  partage  du  pouvoir  des  mots  on  du  lan- 
gage est  un  des  attributs  par  lesquels  la  musi- 
que l'emporte  sur  la  peinture.  La  peinture  ne 
réveille  que  l'idée  des  choses  qui  se  voient;  la 
musique  réveille,  outre  Tidée  des  choses  qui  se 
voient  et  se  sentent,  Tidée  de  celles  qui  s'enten- 
dent, ridée  de  toutes  celles  qui  se  disent,  c'est- 
à-dire  toutes  les  idées  sans  exception,  même  les 
plus  abstraites,  car  combien  de  morceaux  de 
musique  employés  à  célébrer  la  gloire  de  Dieu 
nous  en  retraceraient  quelque  chose  après 
vingt,  trente  ans  même,  étant  exécutés  sans 
les  paroles  avec  lesquelles  nous  les  aurions  en- 
tendues. 

Le  principe  que  je  crois  avoir  rencontré  est 
peut-être  plus  fécond  qu'il  ne  parait  Fêtre  au 
premier  aspect,  j'oserais  presque  avancer  que 
son  concours  est  nécessaire  même  pour  expli- 
quer les  phénomènes  attribués  par  Rousseau  à 
la  seule  mélodie;  que  c'est  par  l'association 
de  certains  airs,  de  certains  chants  d'ailleurs 
convenablement  accentués,  aux  paroles  qui 
expriment  toutes  nos  passions,  ou  à  des  jeux, 
à  des  événements  particuliei's,  que  des  airs  et 
des  chants  analogues  nous  passionnent  si  vite, 
si  absolument,  même  dans  labsence des  mots 
et  des  circonstances  qui  les  accompagnaient 
dans  le  principe.  C'est  non-seulement  parce 
que  nous  avons  toujours  entendu  certains  ac- 
cents, certains  mouvements,  attachés  aux  mots 
d^amour,  de  haine,  de  bonheur,  de  malheur, 
de  rage,  de  délices,  de  chagrin,  de  plaisir,  ou 
affectés  à  de  certaines  danses,  à  de  certains 
exercices,  de  certaines  situations,  que  ces  ac- 
cents et  ces  mouvements  nous  saisissent  si 
proroptement,  si  puissamment,  et  agitent  en 
nous  une  si  grande  masse  d'idées  lorsqu'ils  se 
reproduisent  dans  quelques  chants  actuels;  de 
sorte  que  les  effets  actuels  de  la  musique  se 
composent,  selon  moi,  bien  moins  des  impres- 
sions directes  que  font  les  imitations  actuelles, 
que  du  rappel  de  toutes  les  impressions  qu'elle 


a  faites  par  ses  imitations  ou  associations  pas- 
sées. C'est  par  cette  raison  que  la  jouissance 
de  la  musique  (je  ne  dis  pas  VarL)  a  besoin 
d'être  apprise.  C'est  par  cette  raison  qu'il  y  a 
des  charmes  réservés  aux  seules  personnes 
exercées  je  ne  dis  pas  au  savoir ^  mais  au  plai^ 
$ir  de  la  musique.  C'est  par  cette  raison  que 
les  personnes  qui  dans  leur  jeunesse  n'ont 
jamais  eu  l'oreille  exercée  ni  aux  expressions 
vives,  douces  et  tendres,  ni  aux  chant»,  ni  aux 
lectures  animées,  dont  le  cœur  n'a  jamais  été 
ouvert  aux  affections  qui  font  changer  de  ton 
comme  de  langage,  ne  sont  jamais  bien  capa- 
bles de  sentir  la  musique  quoique  leur  ftme  soit 
devenue  à  la  suite  sensible,  tendre  même  et  af- 
fectée de  passions  vives  de  peine  et  de  plaisir. 
C'est  pour  cette  raison  qu'il  y  a  des  airs  natio- 
naux, des  musiques  nationales^  telles  que  le 
Hanz  des  vaches,  dont  l'harmonie  n'a  rien  de 
remarquable,  dont  la  mélodie  n'a  rien  de  sen- 
sible, qui  n'est  touchant  que  pour  les  Suisses, 
à  qui  il  rappelle  la  situation  dans  laquelle  ils 
étaient  quand  ils  l'ont  entendu,  c'est-à-dire 
leur  enfance  et  leur  bonheur;  il  est  évident 
que  dans  cet  air  la  musique  n'agit  pas  comme 
musique,  mais  comme  signe  mémoratif. 