


Digitized  by 


Google 


SI6 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Nous  n*avons  jamais  entendu  exécuterde  mu- 
sique de  Lulli  et  d'opéras  de  Rameau  que  par 
de  vieux  amateurs.  Nous  n'avons  jamais  entendu 
célébrer  l'amour  en  chant  français  que  par  des 
gens  que  l'âge  avait  glacés  ;  la  beauté,  que  par 
des  gens  qui  ne  voient  rien  sans  lunettes;  la 
volupté^  que  par  des  gens  accablés  d'intirmi^ 
tés;  la  jeunesse,  que  par  des  voix  cassées 
sortant  de  figures  décrépites;  est- il  étonnant 
que  nous  n'ayons  rien  trouvé  de  sentimental 
dans  cette  musique  ?  Mettons  de  c6té  ses  dé- 
fectuosités, même  celle  des  voix  qui  l'exécu- 
tent ;  supposons  même  aux  acteurs  du  spec- 
tacle que  nous  prenons  ici  pour  exemple  la 
netteté,  le  brillant,  l'accent  de  Mandini,  la  dou- 
ceur, la  fraîcheur  du  chant  de  mademoiselle 
lialetti,  avec  l'art  de  madame  MorichelU  pour 
exécuter  de  la  musique  de  Paësiello;  mais  sup- 
posons tout  cela  à  des  acteurs  ou  actrices  de 
cent  ans,  affublés  du  costume  suivi  du  temps 
de  Lulli,  attaqués  des  infirmités  inséparables 
d'un  grand  âge;  supposons  encore  que  nous 
n'avons  jamais  entendu  les  mêmes  morceaux 
exécutés  par^'autres;  je  le  demande,  quel 
souvenir  nous  restera  d'un  pareil  spectacle? 
quelle  impression  fera-t-il  sur  nous?  fera-t-il 
une  impression  d'amour,  de  volupté,  de 
beauté,  de  jeunesse?  Non,  il  ne  nous  fera 
d'autre  effet  que  celui  d'une  chose  ridicule, 
bizarre,  d'une  véritable  caricature;  et  pour- 
quoi ?  C'est  que  les  idées  d'amour,  de  volupté, 
de  jeunesse,  de  beauté,  ne  se  peignent  pas 
par  des  accents,  puisque  les  accents  ne  sont 
que  des  expressions  de  sentiments  et  non  d'i- 
dées; c'est  qu  elles  se  désignent  seulement  par 
des  mots  ou  par  des  sons,  et  que  dans  notre 
hypothèse  elles  sont  écartées  loin  de  nous  par 
l'aspect  de  tout  ce  qui  en  est  Topposé  ;  c'est  que 
la  puissance  des  sons,  des  modes  musicaux, 
du  rhytbme  ne  suffit  pas  pour  associer  à  des 
phrases  musicales  des  affections  morales  que 
les  circonstances  physiques  séparent  d'elles. 

Maintenant  considérez  l'amateur  de  vieille 
musique  au  milieu  de  nos  chants  et  de  nos 
accompagnements  nouveaux.  Ces  chants,  ces 
accompagnements  sont  le  langage  de  senti- 
ments qu'il  n^a  plus,  dont  il  n'est  plus  suscep- 
tible. Il  voit  bien  que  ce  langage  est  appliqué 
à  une  passion,  mais  il  ne  le  sent  pas  parce  que 
cette  passion  n'est  plus  en  lui  ;  et  comme 
il  .n'a  jamais  parlé  ce  langage  dans  le  temps 


qu'il  était  susceptible  de  la  passion  doût  ce 
langage  est  l'expression,  il  n'y  retrouve  pas 
plus  ses  souvenirs  qu'il  ne  les  retrouverait  dan» 
les  discours  d'un  jeune  Anglais  à  sa  maltresse, 
si  jamais  il  n'avait  appris  Tanglais  ou  ne  Ta- 
vait  appris  que  dans  un  âge  avancé. 