

Avant  de  passer  aux  conséquenees  qui  peu- 
vent résulter  de  cette  distiniHion,  je  vais  pro- 


(I)  Rousseau  appelle  mélodie  ce  que  ^'appelle  pou- 
voir d'accent.  Le  mot  de  mélodie  ne  convieut  pas  à  la 
chose.  Mélodie  vient  de  mélos,  doux,  mell^  miel. 
L'idée  de  douceur  convient  à  toute  espèce  de  son  on 
d'hatmanie  dont  Toreille  peut  être  agréablement 
affectét,  quoique  Tâme  n'y  prenne  aucune  part. 


poser  encore  quelques  réflexions  sur  le  pouvoir 
de  réminiscence.  Comme  nous  voulons  fonder 
quelque  théorie  utile  sur  les  éléments  que  nous 
rassemblons  aujourd'hui,  que  les  aperçus  va- 
gues ne  nous  sufGsent  point,  il  importe  de 
nous  assurer  de  nos  bases. 

J'ai  dit  dans  la  précédente  séance  que  la 
musique,  par  son  association  habituelle  avec 
des  paroles  dans  nos  chants,  dans  nos  specta- 
cles, dans  nos  fêtes  civiles  et  religieuses,  par 
son  association  à  nos  jeux,  à  nos  exercices 
militaires,  à  nos  danses,  était  devenue  une  sorte 
de  langage,  et  agissait  sur  nous  par  le  même 
mécanisme  que  la  parole;  et  que  comme  telles 
paroles  appliquées  par  l'usage  du  discours 
à  une  certaine  idée  réveillent  en  nous  cette 
idée,  de  même  telle  succession  de  sons  har- 
moniqueis  appliquée  par  l'usage  du  chant  ou 
de  la  musique  instrumentale,  à  telles  paroles 
ou  à  telle  situation,  rappelle,  représente  nette- 
ment à  la  mémoire  les  idées  attachées  à  cette 
parole  ou  à  cette  situation. 

Outre  les  exemples  que  j'ai  rapportés  à  l'ap- 
pui de  cette  vérité,  il  en  est  une  foule  d'au- 
tres que  m'ont  fournis  les  conversations  dont  la 
dernière  séance  a  été  l'occasion,  et  que  je  dois 
à  des  personnes  de  cette  société  même.  Je 
n'en  rapporterai  qu'un,  mais  c'est  le  plus 
concluant  de  tous.  Le  voici  : 

Nous  rencontrons  tous  les  jours  de  vieux 
amateurs  de  vieille  musique.  Ces  gens  sont  or- 
dinairement très-intolérants  pour  la  musique 
moderne  et  pour  les  éloges  que  nous  lui  don- 
nons. Mais  nous  prenons  bien  notre  revanche. 
Us  nous  blâment  de  nos  plaisirs  on  nous  eii 
plaignent  ;  et  de  notre  côté  nous^  leur  nions  les^ 
leurs.  Us  traitent  de  simagrées  les  extases-  de 
nos  amateurs:  nous  accusons  die  mensonge  le 
récit  .de  leurs  anciens  transports.  Ils  ont  tort 
et*  nous  avons  tort  ;..eux  et  nous,.nous  sommes 
également  de  bonne  foi  ;  eux  et  nous,  nous  di- 
sons également  la  vérité;  mais  des  deux  côtés 
nous  méconnaissons  également  la  cause  de 
notre  dissentiment.  Cette  cause  est  que  la  mu- 
sique qu*ils  ont  entendue  s'associe  en  eux  au 
souvenir  de  sentiments  dont  elle  était  pour 
eux,  et  dont  elle  n*est  pas  pour  nous,  le  /an- 
gage  ou  le  signe;  et  que  notre  musique  ne 
peut  pas  s'associer  en  eux  à  des  sentiments 
dont  ils  ne  sont  plus  capables  et  dont  elle  est 
pour-nous  Tunique  langage. 