

Je  ne  pousserai  pas  plus  loin  les  observations 
sur  le  principe  du  plaisir  que  donne  la  mu- 
sique; principe  dont  l'existence  me  parait  in- 
contestable. 

Je  dis  donc  que  la  musique  plaît  aux  oreil- 
les par  ses  accords,  remue  l'âme  immédiate- 
ment par  ses  accents,  qui  réveillent  les  pas- 
sions dont  ils  sont  empruntés,  et  médiatement 
par  son  association  habituelle  au  langage,  qui 
réveille  à  la  fois  toutes  e^ces  d'idées  ei  de 
passions,  par  son  association  à  divers  jeux  et 
fêtes  de  la  vie  civile,  notamment  à  la  danse. 
En  deux  mots,  elle  agit  par  les  sons  sur  Touïe, 
elle  pénètre  dans  l'àme  par  ses  accents,  elle 
remue  l'âme  tout  entière  par  des  souvenirs. 

Ici  l'on  voit  à  découvert  le  fondement  des 
espérances  que  la  politique  peut  concevoir  de 
la  musique.  Ici,  sortie  du  vague,  nous  voyons 
comment  elle  agit,  en  quoi  consiste  sa  puis* 
sauce,  d'où  elle  procède.  Ici  nous  voyons  qu'il 
dépend  des  institution^  sociales  de  ccéev,  de 
diriger,  de  graduer  les  effets  de  la  musique,  et 
que  l'art  de  les  créer,  de  les  diriger  et  de  les 
graduer  est  réductible  à  des  règles  aussi  cer- 
taines que  celles  de  toute  autre  science. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


2IÎ 


A  la  prochaine  séance  nous  esquisserons  les 
préceptes  de  la  musique  considérée  comme 
ressort  social;  nous  Terrons  qu'il  faut  distin- 
guer tiois  genres  de  musique:  le  premier,  qui 
sera  la  musique  privée;  les  deux  autres,  qui 
8CTont  la  musique  populaire,  savoir,  Pune  pour 
les  jeux  et  les  chants  d'habitude;  Tautre  pour 
le^ solennités  et  actions  nationales.  Il  n'existe 
maiotenant  de  musique  que  pour  la  volupté; 
il  faut  créer  celle  de  la  morale,  ou  plutôt  faire 
revivre  une  mélopée  semblable  à  celle  des 
Grecs,  et  créer  un  troisième  genre  pour  unir  la 
musqué  simple  et  morale  des  Grecs  avec  la 
musique  délicieuse  et  savante  de  nos  artistes  ; 
anion  aussi  nécessaire  avec  notre  langue  sourde 
et  nasale  pour  que  la  musique  morale  produire 
chez  nous  de  grands  effets,  qu'elle  était  impos- 
sible chez  les  Grecs,  où  la  musique  voluptueuse 
devait  infailliblement  y  dégoûter  de  Tautre. 


HUITIÈME  DISCOURS 

SOK   L^OaeAMlSATlOIl  SOCIALI, 

Lu  au  lycôe  à  la  séance  du       avril  1793  (l'an  ii  de 
la  répablique). 

Suiteetfin  des  éléments  moravx  de  la  société. 

Nous  avons  cherché  dans  la  dernière  séance 
les  principes  des  impressions  que  la  musique 
produit  sur  nous.  Nous  en  avons  découvert 
trois  différents  ;  le  premier  est  le  son,  qui  agit 
sur  Yùrnlle  par  sa  puissance  physique;  le 
deuxième  est  Vaccent,  qui  agit  sur  Vâme  par 
la  puissance  imitative  :  le  troisièn^e  est  le 
langage  ou  signe  y  qui  agit  aussi  sur  Vdme  par 
la  puissance  mémorative.  La  musique  exerce 
donc  trois  espèces  de  pouvoirs  :  un  pouvoir  de 
sensation,  un  pouvoir  d'impression,  un  pou- 
voir de  réminiscence,  c'est-à-dire  un  pouvoir 
physique  et  deux  pouvoirs  moraux  (i). 