

Cependant,  il  existe  un  pouvoir  quelconque 
attaché  à  de  certaines  combinaisons  de  sons; 
et  ce  pouvoir  était  au  moins  pour  quelque 
chose  dans  ceux  qui  agissaient  sur  les  Grecs, 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE.  211 

lorsque  leurs  philosophes,  leurs  poètes,  leurs 
généraux  leur  chantaient  ou  leur  déclamaient 
des  discours.  D'ailleurs,  on  ne  peut  contester 
les  effets  de  la  musique  sur  les  individus  et 
sur  les  animaux.  Quelle  est  la  nature  de  ces 
effets? 

Ils  sont  de  deux  espèces  :  les  effets  phy- 
siques et  les  effets  moraux.  Les  premiers  sont 
la  sensation  produite  sur  l'organe  de  l'ouïe  : 
nous  en  expliquerons  le  mécanisme.  L^  effets 
'  moraux  sont  le  réveil,  le  redoublement  ou  l'at- 
ténuation de  nos  affections  morales;  je  dis 
le  réveil  et  la  modification  de  nos  affections 
parce  que  la  musique  par  elle-même  ne  nous 
donne  aucune  passion.  Les  sens  donnent  des 
idées  et  des  plaisirs;  mais  les  besoins  seuls 
donnent  des  passions.  Nous  pouvons  avoir  des 
plaisirs  par  l'organe  de  l'ouïe  en  entendant  de 
certains  sons,  mais  ces  plaisirs  ne  peuvent  de- 
venir l'objet  d'un  besoin  durable  et  permanent. 

Est-ce  par  les  mêmes  lois  physiques,  par  les 
mêmes  moyens  mécaniques,  que  la  musique 
nous  donne  des  sensations  et  réveille  ou  mo- 
difie en  nous  des  sentiments  moraux,  qu'un 
morceau  de  musique  plait  à  nos  oreilles  et  re- 
mue notre  âme?  Y  a-t-il  des  rapports  qui  fas- 
sent répondre  à  de  certains  sons,  à  de  certains 
accords,  à  de  certains  mouvements,  des  affec- 
tions détei*minées,  comme  il  en  existe  qui  à 
ces  sons,  à  ces  accords,  à  ces  mouvements,  at- 
tachent des  sensations  à  peu  près  pareilles  dans 
tous  les  hommes  dont  l'ouïe  est  également  exer- 
cée et  à  peu  près  semblablement  organisée? En 
d'autres  mots,  certains  sons  doivent-ils  faire 
éprouver  certains  sentiments,  comme  ils  font 
ordinairement  éprouver  certaines  sensations? 
Non,  sans  doute,  et  il  n'est  rien  de  si  facile  à 
démontrer. 

^  Une  première  observation  suffira  pour  en 
convaincre.  Tous  les  jours  un  morceau  de  mu- 
sique dont  la  composition  et  Texécution  por- 
tent aux  oreilles  de  deux  hommes  différents 
des  sensations  pareilles  réveillent  dans  leur 
âme  des  sentiments  tout  opposés.  L^un  et  l'au- 
tre trouvent  les  beautés  d'harmonie  également 
parfaites;  mais  l'un  est  ravi  dans  des  souvenirs 
délicieux,  l'autre  abtmé  dans  des  souvenirs  dé- 
solants. Ce  n'est  donc  pas  par  le  même  prin- 
cipe et  par  les  mêmes  moyens  que  la  musique 
agit  sur  l'âme  et  sur  l'ouïe,  donne  des  sensa- 
tions, réveille  ou  modifie  des  sentiments. 

14. 


Digitized  by 


Google 


212 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


Rousseau  a  distingué  dans  la  musique  deux 
principes  :  Tharmonie  et  la  mélodie.  L'harmo- 
nie est  une  combinaison  de  sons  déterminée 
par  des  principes  physiques  et  soumise  au  cal- 
cul. La  mélodie  est  leniploi  de  ces  sons  com- 
binés de  manière  à  imiter  les  accents  propres^ 
aux  sentiments  moraux.  L'harmonie  va  aux 
oreilles;  c'est  la  mélodie  qui  va  au  cœur.L'har- 
inonie  produit  des  sensations^  c'est  la  mélodie 
qui  réveille  des  sentiments. 