

Ainsi,  c'est  dans  les  effets  qui  lui  sont  pro- 
pres que  la  puissance  de  la  musique  est  très- 
bornée;  c*est  dans  ceux  qu  elle  emprunte  que 
sa  puissance  est  très-étendue.  Elle  tire  sa  force 
non  de  ce  qu'elle  est^  mais  de  ce  qu'elle  imite, 
non  de  ce  qu'elle  possède,  mais  de  ce  qu'elle 
emprunte. 

C'est  dans  celte  vérité  que  résident  les  vrais 
principes  de  la  musique  poUtn/tie  ou  natio- 
nale qu'il  s'agit  de  recréer  aujourd'hui.  Ne  né- 
gligeons rien  pour  le  démontrer.  Écoutons 
Rousseau  sur  ce  sujet  : 

aComme  les  sensations  qu'excite  en  nous  la 
peinture  ne  viennent  point  des  couleurs,  l'em- 
pire que  la  musique  a  sur  nos  âmes  n'est  point 
l'ouvrage  des  sons.  De  belles  couleurs  bien 
nuancées  plaisent  à  la  vue,  mais  ce  plaisir  est 
purement  de  sensation.  C'est  le  dessin,  c'est 
l'imitation  qui  donne  à  ces  couleurs  de  l'âme 
ei  de  la  vie  ;  ce  sont  les  passions  qu'elles  ex- 
priment qui  viennent  émouvoir  les  nôtres;  ce 
sont  les  objets  qu'elles  représentent  qui  vien- 
nent nous  affecter.  Otez  les  couleurs  d'un  ta- 
hleau,  le  trait  nous  émeut  encore.  Effacez-en 
le  trait  et  Jaissez  les  couleurs,  et  vos  yeux  ne 
daigneront  plus  regarder.  La  mélodie  fait  dans 
la  musique  ce  que  le  dessin  fait  dans  la  pein- 
ture; c'est  elle  qui  marque  les  traits  et  les  figu- 
res, dont  les  accords  et  les  sons  ne  sont  que 
les  couleurs.  Si  la  peinture  n'était  que  l'art  de 
combiner  des  couleivs  d'une  manière  agréa- 
ble aux  yeux,  si  la  musique  n'était  que  Fart  de 
combiner  des  sons  d'une  manière  agréable  à 
l'oreille,  l'une  et  l'autre  seraient  au  nombre 
des  sciences  naturelles,  et  non  pas  des  beaux- 
arts;  c'est  l'imitation  seule  qui  Les  élève  à  ce 
rang;  or,  ce  qui  fait  de  la  peinture  un  art  d'i- 
mitation, c'est  le  dessin  ;  ce  qui  en  fait  un  au- 
tre de  la  musique,  c'est  la  mélodie.  j> 

L'effet  immédiat  des  sons  est  purement  jShy  • 
sique  ;  il  résulte  du  concours  de  diverses  par- 


ticules d'air  mises  en  mouvement  par  le  corps 
sonore  et  portées  à  la  partie  de  notre  oreille 
que  les  anatomistes  appellent  le  /iwaf  on.  Quand 
on  touche  une  corde  d'instrument  près  et  vis- 
à-vis  une  autre  pareille  qui  est  à  l'unisson , 
cette  dernière  corde  est  agitée  par  le  son  de  la 
première.  Voici  pourquoi  :  le  mouvement  d'un 
corps  sonore  est  composé  de  deux  mouve- 
ments: i'd'un  frémissement  de  toutes  les  pe- 
tites parties  qui  composent  ce  corps,  et  2*"  d'un 
mouvement  de  vibration  de  tout  le  corps.  Le 
frémissement  entr'ouvre  les  fibres  du  corps  so- 
nore ;  la  vibration  dérange  sans  cesse  l'air  ou 
plutôt  le  fluide  particulier  qui  charrie  le  son. 
Lors  donc  qu'une  corde  éprouve  une  vibration 
propre  à  produire  un  son  et  qu'elle  <ïst  placée 
parallèlement  à  une  autre  corde  montée  à  Tu- 
nisson,  celle-ci  doit  recevoir  dans  toutes  ses 
parties  la  pulsation  de  l'air  agité  par  l'autre, 
et  par  cette  raison  éprouver  un  frémissement 
semblable. 