

On  reconnaît  quelque  chose  de  l'effet  moral 
de  la  mélodie  jusque  dans  les  animaux.  L'a- 
boyement  d'un  chien  en  excite  un  autre.  Si 
mon  chat  m'entend  imiter  un  miaulement,  à 
l'iostantjele  vois  attentif,  inquiet,  agité.  Quand 
il  a  reconnu  qqe  c'est  moi  qui  contrefais  son 
semblable,  îl  se  rassied  et  reste  en  repos.  Pour- 
quoi cette  différence  d'impression,  pnisqu'H 
n'y  en  a  point  dans  l'ébranlement  des  Bbres  et 
que  lui-même  y  a  été  trompé? 

Si  la  musique  n'agissait  sur  nous  que  par  des 
rauses  morales,  pourquoi  serait-elle  un  vain 
bruit  aux  oreilles  d'un  Caraïbe  ou  même  d'un 
paysan  français?  Leurs  nerfs  sont-ils  d'une  au- 
tre nature  que  les  nôtres? 


On  cite  en  preuve  du  pouvoir  physique  des 
sons  la  guérison  des  piqûres  de  tarentule; 
mais  cet  exemple  prouve  le  contraire,  car  il  ne 
suffît  pas  de  sons  indéfmiment  pour  opérer 
cette  guérison.  Il  faut  à  chaque  personne  mor- 
due des  airs  d'une  mélodie  qui  lui  soit  connue 
et  des  phrases  qu'il  comprenne.  Il  faut  à  l'Ita- 
lien des  airs  italiens,  au  Turc  des  airs  turcs. 
Les  cantates  qui  ont,  dit-on,  guéri  de  la  fièvre 
un  musicien  français,  Pauraient  peut-être  don- 
née à  un  juustcren  d'Italie. 

Une  longue  suite  d'accords,  même  diversi- 
fiés, produirait  infailliblement  l'ennui.  Une 
suite  d'accords  mêlés  d'accents  animés  émeut, 
intéresse,  attache. 

Une  grande  preuve  de  la  non-existence  d'une 
loi  physique  en  vertu  de  laquelle  la  musique 
produise  ses  grands  effets ,  c'est  la  diversité 
des  opinions  sur  la  musique.  Les  hommes  s'ac- 
cordent en  général  sur  leurs  sensations;  c'est 
sur  leurs  affections  morales  qu'ils  diffèrent. 

Une  autre  prouve  de  l'emprunt  que  la  mu- 
sique a  fait  à  la  voix,  à  la  parole  humaine,  de 
sa  puissance,  c'est  la  coupe  de  la  phrase  musi- 
cale sur  le  même  patron  que  nos  phrases  par- 
lées ,  et  des  pièces  de  musique  sur  le  patron 
de  nos  discours  suivis. 

Les  modes  qu'on  distingue  dans  la  musique 
n'y  ont  été  distingués  qu'après  qu'on  a  observé 
que  telle  passion  affectait  tel  ton  ou  tel  autre. 

Outre  la  puissance  de  la  mélodie  ou  de  l'imi- 
tation que  Rousseau  a  si  bien  constatée,  la  mu- 
sique en  exerce  une  particulière  moins  éner- 
gique et  moins  éminente,  ma»  plus  habituelle 
et  plus  active.  Personne,  que  je  sache,  ne  la 
obser^'ée.  C'est  une  puissance  assez  semblable 
à  celle  de  la  parole ,  mais  supérieure  par  sa 
force;  une  puissance  résultante  en  partie  de 
sa  continuelle  association  avec  la  parole  même 
dans  Ja  vie  civile,  en  partie  aussi  de  son  asso- 
ciation avec  certains  plaisirs  tels  que  la  danse, 
ou  certains  événements  tels  qu'un  combat,  une 
chasse,  etc.  Comme  le  langage  exprime,  sans 
les  imiter,  toutes  les  idées  qui  viennent  de 
tous  les  sens  et  de  la  réflexion,  et  qu'il  les  rap- 
pelle toutes,  certains  sons  harmoniques,  imi- 
tatifs  ou  non,  en  s'attachant  à  certains  mots 
dans  des  chants  habituels,  ou  à  certaines  ac-^ 
lions,  ou  même  à  certaines  situations,  acquiè- 
rent la  faculté  de  rappeler  les  idées  et  les  sen- 
timents exprimés  par  ers  mêmes  mats,  rcsscn- 