

Cela  posé,  il  faut  savoir  que  le  limaçon  est 
un  instrument  constniit  dans  notre  oreille  de 
manière  à  entrer  en  rapport  avec  tous  les  sons 
des  corps  qui  sont  à  sa  portée,  de  même  que 
la  corde  tendue  à  l'unisson  entre  en  rapport 
avf'C  celle  dont  on  tire  un  son.  L'intérieur  du 
limaçon  est  composé  de  deux  rampes  ou  de 
deux  espèces  de  canaux  en  spirale,  séparés 
l'un  de  l'autre  par  une  membrane  très-fine.  La 
construction  de  cet  organe  le  met  en  rapport 
avec  toutes  les  vibrations  de  l'air  extérieur.  La 
lame  spirale  est  toute  disposée  au  trémousse- 
ment; décrivant  à  sa  base  de  plus  grands  con- 
tours, elle  a  des  vibrations  plus  longues;  elle 
les  a  très-courtes  au  sommet,  par  la  raison  con- 
traire. Tournez  un  fil  d'archal  en  limaçon,  vous 
verrez  que  les  grands  contours  sont  mous  et 
les  petits  contours  roides.  Or,  depuis  le  com- 
mencement de  la  base  de  la  spirale,  où  la  lame 
est  plus  souple,  jusqu'à  l'extrémité  de  son  som- 
met, où  est  son  dernier  degré  de  roideur,  il  y  a 
une  gradation  insensible  d^élasticité;  en  sorte 
que  quelque  gradation  que  l'on  conçoive  dans 
les  tons,  il  n'y  en  a  point  qui  ne  rencontre  dans 
quelque  point  de  cette  spirale  son  unisson  ou 
sa  vibration  égale;  ainsi,  il  n'y  a  point  de  ton 
qui  ne  puisse  imprimer  sa  vibration  à  cette  spi- 
rale. 

C'est  de  cet  organe  que  naissent  les  plaisirs 
physiques  de  l'harmonie.  Dans  notre  oreille  est 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


213 


p'acée  pour  ainsi  dire  une  corde  tendue  à  Tu- 
uisson  avec  toutes  les  cordes  sonores  de  la 
nature,  et*  prête  à  y  répondre  par  un  frémis- 
sement comme  la  corde  d'un  violon  répond  à 
la  corde  pareille  d*nn  violon  que  l'on  fait  ré- 
sonner à  côté  d'elle. 

On  voit  que  le  principe  du  plaisir  physique 
que  donne  Tharmonie  n'a  rien  de  commun 
avec  lesafTections  qu'elle  peut  donner  à  l'âme; 
et,  encore  une  fois,  comment  y  aurait-il  quel- 
quechose  de  commun  entre  l'affection  de  l'àme 
et  la  sensation  de  l'oreille^  puisque  Tune  est 
souvent  d'autant  plus  pénible,  d'autant  plus 
douloureuse  que  l'autre  est  plus  pure  et  plus 
douce. 

Quand  on  calculerait  mille  ans,  dit  Rous- 
seau, les  rapports  des  sons  et  les  lois  de  l'har- 
monie, comment  fera -t -on  de  cet  art  un  art 
d'imitation?  De  quoi  l'harmonie  est-elle  signe, 
et  qu'y  a-t-il  de  commun  entre  des  accords  et 
nos  passions? 

Qu'on  fasse  la  même  question  sur  la  mélo- 
die, ajouie  Rousseau,  la  réponse  vient  d'elle- 
même.  La  mélodie,  en  imitant  les  inflexions 
de  la  voix ,  exprime  les  plaintes ,  les  cris  de 
douleur  ou  de  joie,  les  menaces,  les  gémisse- 
ments. Tous  tes  signes  vocaux  des  passions 
sont  de  son  ressort.  Elle  imite  les  accents  des 
langues  et  les  tours  affectés  dans  chaque  idio- 
mes à  certains  mouvements  de  l'âme.  Elle  n'i- 
mite pas  seulement, elle  parle;  et  son  langage 
inarticulé  mais  vif,  ardent,  passionné,  a  cent 
fois  plus  d'énergie  que  la  parole  même.  Voilà 
d'où  naît  la  force  des  imitations  musicales  ; 
voilà  d'où  natt  l'empire  du  chant  sur  les  cœurs 
sensibles. 