

Une  première  observation  importante  à  faire, 
c'est  que  nous  séparons  de  la  musique  grecque 
plusieurs  choses  qu'elle  réunissait.  Nous  nous 
figurons  une  ariette  de  Marmontel  mise  en 
musique  par  Ficcini,  chantée  par  Laïs  en  ha- 
bit noir,  le  papier  à  la  main  et  accompagnée 
par  une  froide  ci tharre.  Nous,  nous  figurons 
une  ariette  dans  laquelle  parle  un  héros  d'un 
autre  siècle  et  d'un  autre  pays;  une  ariette  où 
ce  héros  parle  d'amour  devant  un  peuple  en 
guerre,  ou  de  guerre  devant  un  peuple  en 
paix,  et  c'est  dé  l'exécution  d'un  pareil  morceau 
que  nous  imaginons  qu'il  a  résulté  des  effets 
prodigieux.  Que  nous  sonunes  loin  de  la  vérité  I 

D'abord,  écartons  des  scènes  de  la  Grèce 
dans  le  temps  des  prodiges  de  la  musique 
toute  idée  de  notre  musique  moderne.  Là, 
comme  nous  le  verrons,  il  existait  un  chant 
simple  soutenu  de  quelques  accords,  et  ce 
chant  ne  tenait  presque  rien  de  l'art  de  l'har- 
monie, mais  infiniment  de  l'action  des  passions 
fortes.  Là  le  chant  était  adhérent  aux  paroles  ; 
là  chanter  et  dire  étaient,  si  on  peut  le  dire^ 
la  même  chose  (Strabon),  chant  et  expression 
étaient  synonymes. 

Une  seconde  vérité  qu'il  faut  savoir,  c'est 
que  les  Grecs  donnaient  le  nom  de  musique  à 
la  mélodie,  à  la  mesure,  à  la  poésie^  à  la  danse, 
au  geste,  à  la  grammaiœ,  à  la  réunion  de 
toutes  les  sciences,  à  la  connaissance  de  près- 


Digitized  by 


Google 


que  lous  les  arts  (  Voyages  d'Anach,,  t.  T,  p.  21 7, 
édit.  in-12],  on  pourrait  dire  à  tous  les  objets 
compris  dans  le  département  des  fnw5tf,ç.  L'exé- 
cuteur des  paroles  et  des  accords  élait  le  même 
homme,  et  cet  homme  ajoutait  à  son  chant 
ime  action  très-animée  ;  mais  ce  n*est  pas  tout  : 
cet  homme  ne  chantait,  c'est-à-dire  ne  parlait 
d'une  manière  accentuée  aux  citoyens  rassem- 
blés, non  pour  goûter  le  plaisir  de  la  musique, 
mais  pour  traiter  dçs  intérêts  de  la  patrie,  que 
de  ces  intérêts  mêmes;  et  cet  homme,  enfin, 
était  ou  le  guerrier  qui  marchait  aux  combats 
à  leur  tête,  ou  le  législateur  qui  leur  proposait 
des  lois,  ou  le  magistrat  qui  provoquait  leurs 
résolutions;  et  il  était  revêtu  de  tous  les  si- 
gnes de  son  autorité.  Orphée  était  un  général 
d'armée.  Solon,  qui  détermina  par  ses  chants 
l'invasion  de  Salamines,  était  le  législateur 
d* Athènes  et  l'un  de  ses  guerriers.  Ainsi,  quand 
nous  parlons  des  effets  de  la  musique  chez  les 
anciens  comme  d'une  puissance  attachée  à  la 
combinaison  de  quelques  sons,  à  l'usage  du 
rhythme  et  à  la  nature  des  instruments,  nous 
parlons  de  fait,  et  sans  nous  en  douter,  de  la 
puissance  de  la  poésie,  de  l'éloquence  et  de  la 
pantomime,  unies  dans  un  homme  souvent 
revêtu  d'une  grande  autorité  morale  et  poli- 
tique, à  celle  de  l'harmonie  et  appliquée  aux 
habitudes  domestiques  civiles  et  militaires, 
aux  intérêts  les  plus  chers  et  les  plus  intimes 
d'un  peuple  borné  à  un  petit  nombre  d'habi- 
tudes et  d'intérêts  communs  à  tous,  sembla- 
bles dans  tous;  nous  parlons,  sans  nous  en 
douter,  de  toutes  les  puissances  de  l'intelli- 
gence et  de  l'organisation  humaines  exercées 
sur  les  ftmes  les  plus  disposées  à  se  livrer; 
nous  parlons  de  la  plus  grande  réunion  pos- 
sible de  forces  morales  appliquées  aux  plus 
Eubles  résistances;  nous  parlons  de  Mirabeau 
à  la  tribune  revenant  des  combats  chargé  de 
lauriers  comme  Dumourier,  ou  de  Dumourier 
haranguant  son  armée  dans  la  Belgique  avec 
l'éloquence  de  Mirabeau;  nous  parions,  en  un 
mot,  de  toute  autre  chose  que  celle  dont  nous 
croyons  parler;  et  nous  prouvons  la  réalité  de 
pouvoirs  bien  supérieurs  à  celui  qu'on  attribue 
à  l'art  de  combiner  des  sons. 