


Quoique  la  peinture  n'ait  pas,  à  beaucoup 
près,  la  même  force  que  la  réalité,  il  n'en  est 
pas  moins  vrai  que  ses  tableaux  sont  des  scè- 
nes où  j'assiste,  ses  images  des  exemples  qui 
s'offrent  à  ma  yue.  Comme  je  conserve  le 
souvenir  d'une  attitude  qui  m'a  paru  belle, 
fière  ou  touchante,  et  que  ce  souvenir  me 
porte  à  l'imiter,  de  même  le  souvenir  d'une 
belle  action,  d'un  sentiment  généreux  est  pour 
moi  une  puissante  incitation.  César  pleura  aux 
pieds  de  la  statue  d'Alexandre.  Cette  stailoe 
fit  donc  sur  le  jeune  héros  une  impression 
qw  s'avait  pas  faite  l'histoire  du  modèle,  et 
qm  osermt  assurer  que  ce  ne  fut  pas  cette  im- 
pression produite  par  l'image  d'un  grand 
homme  qui  en  produisit  un  autre?  On  lit  dans 
le  Voyage  d'Anacharsis  que  a  les  philosophes 
grecs  en  permettant  aux  jeunes  gens  de  con- 
templer à  loisir  les  tableaux  de  Denis,  les  ex- 
hortaient à  ne  pas  arrêter  leurs  regards  sur 
ceux  de  Pauson,  à  les  ramener  fréquemment 
sur  ceux  de  Polygnote.  Le  premier,  disaient- 
ils,  a  peint  les  hommrs  tels  que  nous  les 
voyons  ;  son  imitation  est  fidèle,  agréable  à  la 


vue,  sans  dangers,  sans  utilité  pour  les  mœurs. 
Le  second  en  donnant  à  ses  personnages  des 
caractères  et  des  fonctions  ignobles  a  dégradé 
l'homme  ;  il  Ta  peint  plus  petit  qu'il  n'est  : 
ses  images  ôt^nt  à  Théroîsme  son  éclat,  à  la 
vertu  sa  dignité.  Polygnote  en  représentant 
les  hommes  plus  grands  et  plus  vertueux  que 
nature  élève  nos  pensées  et  nos  sentiments 
vers  des  modèles  sublimes,  et  laisse  fortement 
empreinte  dans  nos  âmes  Pidée  de  la  beauté 
morale  avec  l'amour  de  la  décence  et  de  l'or- 
dre. » 

Si  l'on  admet  que  les  arts  ne  sont  pas  uni- 
quement destinés  à  la  gloire  des  artistes  et  à 
la  satisfaction  des  amateurs  ;  si  l'on  reconnaît 
que  la  société  a  le  droit  d'exiger  d'eux  un 
tribut  d'utilité,  que  chaque  individu  peut  leur 
demander  un  plaisir,  une  assistance  dans  son 
inclination  au  bien,  dans  son  éloignement 
pour  le  mal,  un  encouragement,  un  motif 
d'incitation  à  la  vertu  ;  si  chaque  citoyen  en 
demandant  d'utiles  souvenirs  pour  lui  de- 
mande aussi  des  leçons  pour  ses  enfants,  des 
leçons  permanentes,  animées  et  frappantes; 
si,  en  un  mot,  chacun  peut  dire  à  l'artiste  : 
Vous  avez  la  faculté  de  nous  rendre  la  vertu 
facile  et  douce,  le  vice  odieux  et  pénible,  cha- 
cun peut  leur  dire  aussi  :  Vous  devez  exercer 
cette  noble  faculté  ;  vous  êtes  appelé  par  la 
morale,  par  l'intérêt  public  à  une  magistrature 
qui  soit  leur  gardienne  et  leur  conservatrice, 
vous  devez  vous  en  laisser  investir. — Dès  lors 
il  doit  exister  une  institution  qui  indique  aux 
arts  les  sujets  auxquels  ils  doivent  s'appli- 
quer, une  institution  qui  multiplie  leurs  pro- 
ductions, qui  les  répartisse  dans  loute  l'é- 
taidue  de  ki  république,  qui  assigne  à  chacun 
sa  place  dans  chaque  département,  dans  cha- 
que municipalité.  Ce  n'est  pas  tout»  il  faut  ua 
système  général  de  monuments  publics.  It  est 
nécessaire  qu'une  loi  détermine  quelles  ac- 
tions ,  quels  événements,  seront  consacrés , 
comment  et  dans  quels  lieux  ils  le  seront. 
Telle  partie  du  système  monumentaire  con- 
vient dans  les  cités,  telle  autre  sur  les  grands 
chemins,  telle  autre  dans  des  lieux  écartés, 
soit  un  champ,  soit  une  forêt  ;  mais  il  faut  que 
chaque  département  soit  partagé  en  ce  genre 
aussi  favorablement  que  tout  autre.  Le  mo- 
nument mémoratif  d'un  grand  événement  ou 
d'une  grande  action  nationale  doit  être  assez 