


Digitized  by 


Google 


220 


COUKS  D'OKGAiNISATION  SOCIALE. 


lité  de  quelques  oreilles  mal  conformées  ou 
mal  élevées  lui  contesterait  injustement  le 
privilège  de  nous  donner  des  voluptés  vives  ; 
mais  le  politique  et  le  moraliste  ne  lui  denian* 
deront  jamais  d'impressions  morales. 

Une  seule  fois  dans  ma  vie  j'ai  éprouvé  la 
puissance  d'une  belle  musique  d'accents  ap- 
pliquée à  une  grande  affection  nationale^  et 
néanmoins  exécutée  par  des  instruments  seule- 
ment. Mais ,  malgré  mon  estime  pour  le  talent 
du  compositeur,  c'était  Gossec,  je  le  dirai,  je 
n*ai  pas  dfi  cette  jouissance  entièrement  à  son 
œuvre,  mais  beaucoup  à  des  circonstances 
physiques  qui  m'en  ont  fait  perdre  toute  la 
partie  ambitieuse,  routinière  ou  savante,  et  en 
ont  ainsi  retranché  pour  moi  tout  ce  qui  était 
étranger  à  l'expression  sentimentale.  C'était  à 
la  fôle  funèbre,  célébrée  au  Champ  de  Mars,  à 
rhonneur  des  gardes  nationales  de  Metz  qui 
ont  péri  devant  Nancy  en  4791.  L'orchestre 
était  placé  sur  l'autel  delà  patrie;  une  très- 
longue  distance  en  séparait  les  députés  du 
corps  constituant,  dont  j'étais  membre.  Quand 
le  temps  était  calme,  il  ne  parvenait  jusqu'à 
nous  que  quelques  sons,  et  ces  sons,  il  faut  le 
dire  à  la  gloire  de  Gossec,  étaient  de  véritables 
accents  ;  c'étaient  les  soupirs ,  les  plaintes,  les 
gémissements  des  femmes ,  des  enfants ,  des 
pères ,  des  amis  qui  pleuraient  les  premières 
victimes  de  la  loi.  Quand  le  vent  s'élevait  et 
soufflait  vers  nous,  il  renflait  ces  accents,  et 
en  se  retirant  ou  en  cessant,  il  les  diminuait 
par  des  gradations  dont  l'art  ne  saurait  peut- 
être  suivre  les  imperceptibles  différences.  Le 
vent  accentuait,  pour  ainsi  dire,  les  accents 
mêmes.  Il  Ht  aussi  pour  nous  des  silences  où  le 
musicien  n'en  avait  pas  mis,  et  ces  silences 
mêmes  étaient  plus  éloquents  que  les  modula- 
tions douces  que  Ion  entendait  à  la  portée  de 
l'orchestre.  Ces  silences  sans  musique,  cette 
musique  sans  paroles,  ces  accents  sans  acces- 
soires, portèrent  les  plus  vives  émotions  dans 
tous  les  cœurs.  Ainsi ,  le  jeu  de  l'air  et  la  dis- 
tance des  lieux,  en  supprimant  pour  nous  les 
trois  quarts  de  l'ouvrage  de  Gossec ,  lui  don- 
nèrent une  force  d'expression  qu'elle  n'avait 
pas  pour  ceu\  qui  l'entendaient  tout  entière. 
Il  devint  un  chef-d'œuvre  quand  le  vent  eut 
soufflé  pour  ainsi  dire  toutes  les  notes  que  l'art 
seul  y  avait  répandues  à  Tinsu  de  la  sensibilité 
et  peut-être  malgré  elle.  Aussi  trop  de  musique 


ne  tourmenta  pas  la  musique  ;  trop  de  bruit, 
trop  d'accords  confus  n'étouffèrent  pas  les  ac- 
cents. 

Après  avoir  réfléchi  sur  l'expérience  que  j'ai 
faite  sur  la  musique  funèbre  de  Gossec,  j'ai  fait 
ce  raisonnement  :  Si  en  entendant  ce  morceau 
j'avais  tenu  à  la  main  h.  partition,  que  j'eusse 
rayé  avec  un  crayon  tout  ce  que  le  vent  ou  la 
distance  m'empêchaient  d'entendre,  pour  ne 
laisser  subsister  que  ce  que  j'entendais  ;  que 
j'eusse  marqué  la  gradation  et  la  dégradation 
des  sons  comme  le  jeu  de  Tair  me  la  faisait 
sentir;  qu'après  cela  j'eusse  copié  de  suite  et 
réuni  en  un  seul  tissu  ce  qui  serait  resté  du 
morceau ,  surtout  en  marquant  avec  exacti- 
tude les  repos  et  les  silences  ;  que  j'eusse,  en- 
fin, présenté  ce  morceau  à  Gossec  ou  à  tout 
autre  musicien ,  il  se  serait  peut-être  moqué 
de  moi.  Si  je  lui  avais  dit  :  Eh  bien,  voilà  pour- 
tant un  beau  morceau  de  mélopée  grecque ,  il 
aurait  souri  de  pitié  à  la  simplicité  des  Grecs 
qui  avaient  du  plaisir  à  si  bon  marché.  Si  j'a- 
vais ajouté  :  Mais  ceci  est  un  extrait  de  votre 
ouvrage ,  il  m'aurait  prêlé  une  oreille  un  peu 
plus  attentive.  Ce  que  voih,  aurais-je  continué, 
est  tout  ce  que  j'ai  entendu  dans  vôtre  mor- 
ceau ;  et  cela  m'a  tiré  les  larmes  des  yeux,  rt 
cela  seul  m'a  ému,  car  je  n'ai  rien  entendu  du 
reste  ;  et  pendant  que  vous  me  pénétriez  l'âme 
de  douleur  et  de  plaisir,  je  voyais  les  person- 
nes qui  vous  entendaient  de  plus  près  beau- 
coup moins  affectées  que  celles  qui  se  trou- 
vaient à  la  même  distance  que  moi  :  récusez - 
vous  le  témoignage  des  effets  ?  Récuserez-voiis 
mon  admiration  même  parce  que  vous  m'a- 
vez donné  plus  de  plaisir  par  votre  talent  que 
par  votre  savoir.  L'artiste   serait-il  envieux 
dans  Gossec  du  compositeur  sensible?.,.  Que 
répondrait  Gossec  à  ces  paroles?  Rien.  Ou 
bien  il  avouerait  que  la  plus  forte  puissance  de 
la  musique  est  dans  les  accents,  et  que  pour 
la  plus  grande  énergie  de  cette  puissance  il 
faut  qu'elle  agisse  seule,  qu'aucun  bruilm 
partage  l'attention  qu'elle  demande  et  n'altère 
son  unité. 