


qui  se  fait  à  ses  oreilles,  ne  sent  pas  même  des 
impressions  qui  dans  d'autres  temps  seraient 
douloureuses.  Archimède  traçait  des  lignes  de 
géométrie  quand  l'ennenû  avait  le  fer  levé  sur 
sa  tête.  Budée,  occupé  à  résoudre  un  pro- 
blème ,  n'entendait  pas  que  le  feu  était  à  sa 
maison.  Tous  les  jours  le  souvenir  d'anciens 
plaisirs  charme  l'ennui  et  même  les  douleurs 
de  notre  situation  présente. 

Cette  puissance  qu'a  la  mémoire  d'affecter 
d'une  manière  en  quelque  sorte  spontanée  le 
siège  de  nos  volontés,  est  sans  doute  bien  ai- 
dée, bien  fortifiée  lorsque  la  présence  perma- 
nente d'objets  sensiblt's  et  de  signes  mémora- 
tifs  agit  sur  elle.  La  peinture,  la  sculpture 
doivent  donc  être  d'une  influence  très-sensi- 
ble sur  cette  faculté.  Les  sensations  religieuses, 
les  habitudes  de  dévotion  sont  sans  doute  extrê- 
mement favorisées  par  la  multitude  de  figures 
religieuses  qui  se  trouvent  sur  nos  chemins, 
sur  la  façade  de  nos  maisons,  sur  les  portiques 
de  nos  églises.  Chaque  maison  de  village  porte 
son  CJin'st ,  chaque  pont  porte  son  saint. 
Cet  Homme-  Dieu  qu'on  voit  partout  crucifié 
pour  noire  salut  ^  ces  saints,  ces  saintes  qu'on 
voit  partout  priant,  veillant,  souffrant  pour 
notre  salut  ;  iouies  ces  images  auxquelles  s'as- 
socie l'idée  d'une  Providence  qu'on  peut  invo- 
quer dans  ses  besoins,  d'une  intercession  qu'on 
peut  implorer  dans  ses  dangers,  tout  cela  sert 
sans  doute  à  la  religion,  en  rappelant  sans 
cesse  les  notions  qu'enseignent  ses  ministres. 
Voilà  un  exemple  de  la  puissance  mémorative, 
on  peut  même  dire  qu'en  voilà  un  abus  plus 
propre  à  la  constater  que  ne  pourrait  le  faire 
son  plus  légitime  usage.  Quand  je  vois  un 
homme  à  genoux  sur  un  grand  chemin  devant 
un  saint  Jean  Népomucène,  patron  des  voya- 
geurs, je  regrette  qu'à  la  place  de  ce  saint  ne 
soit  pas  la  statue  de  Perronnet,  cet  ingénieur 
habile,  chef  de  l'école  des  ponts  et  chaussées, 
le  véritable  patron  des  voyageurs.  Quand  je 
vois  des  canonniers  à  genoux  devant  sainte 
Barbe,  je  demande  pourquoi  ils  ne  le  .sont  pas 
devant  Turenne,  Vauban ,  Folard .  etc.  Quand 
je  vois  un  homme  à  genoux  devant  un  saint 
quel  qu'il  soit ,  je  demande  pourquoi  à  la  place 
de  ce  saint  ne  seraient  pas  Rousseau,  Fran- 
klin, Turgot,  etc. 

Les  arts  ont  consacré  aussi  une  foule  de  fa- 
b!es  religieuses,  qui  toutt^  tourr.ent  au  profit 


Digitized  by 


Google 


2>i 


COURS  D'ORGANISAllON  SOCIALE. 


de  la  superstition.  Ils  pourraient  donc  consa- 
crer de  même  Thistoire  nationale,  ou  du  moins 
ses  événements  les  plus  importants,  et  les  tour- 
ner par  ce  moyen  au  profit  de  la  patrie.  Quelle 
belle  manière  d'enseigner  à  un  peuple  son  his- 
toire que  de  faire  vivre  sous  ses  yeux  les  gran- 
des actions,  les  grandes  vertus,  je  dirais  pres- 
que les  grandes  pensées  de  ses  pères  !  Quel 
noble  et  puissant  moyen  d'attacher  toutes  ses 
pensées  à  l'intérêt  public,  à  son  pays,  à  sa  pa- 
trie, que  de  lui  faire  embrasser  tout  à  la  fois 
le  passé  par  tout  ce  qu'il  a  de  grand  et  d'u- 
tile, et  le  présent  par  tout  ce  qu'il  a  d'heureux  ! 
Les  arts  d'imitation  permanente  agissent  et 
servent  non-seulement  par  les  souvenirs  qu^ils 
rappellentetpar  leshabitudes  qu'ils  nourrissent, 
mais  encore  par  les  modèles  qu*ils  présentent, 
par  Fémulation  de  vertu  ou  de  talent  qu1ls  ex- 
citent. Si  vous  n'aviez  jamais  réfléchi  sur  le 
pouvoir  de  l'imitation,  dit  Barthélémy  (  Voyage 
d'Anacharsis)y  considérez  jusqu'à  quelle  pro- 
fondem*  deux  de  nos  sens,  l'ouïe  et  la  vue , 
transmettent  à  notre  Ame  les  impressions  qu'ils 
reçoivent;  avec  quelle  facilité  un  enfant,  en- 
touré d'esclaves,  copie  leurs  discours  et  leurs 
gestes,  s'approprie  leurs  inclinations  et  leur 