


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


223 


multiplié  pour  qu*il  n'y  ait  pas  un  Français 
qui  ne  le  rencontre  sans  sortir  de  son  dépar- 
(ement,  sans  quitter  son  domicile.  Un  tel  mo- 
nument ne  peut  être  la  propriété  exclusive 
d'aucune  ville^  d*aucun  département  :  c'est  le 
bien  de  tous,  comme  Taetion  qu*il  consacre.  Il 
ne  suffirait  pas  do  multiplier  un  tel  monument 
par  des  copies  tandis  qu'un  département  con- 
serverait Toriginal^  car  la  religion  drs  ama- 
teurs pour  Les  originaux  ;  la  vanité  des  lieux 
qui  les  possèdent  déprécient  les  copies.  Les 
monuments  destinés  à  offrir  des  modèles  à 
léoiulation  patriotique  doivent  être  communs 
à  tous  les  citoyens^  comme  les  devoirs  que  la 
patrie  impose^  conune  les  vertus  qu'elle  de- 
mande; et  quel  privilège  serait-ce  que  celui 
qui  donnerait  à  une  section  d^une  république 
libre  plus  de  facilité  pour  être  vertueuse  qu'à 
une  autre?  Le  privilège  ne  serail-il  pas  mille 
fois  plus  disputable  que  celui  qui  ne  donne 
de  préciput  qu'en  richesses?  Artistes^  laissez 
là  le  bronze  et  le  marbre^  si  le  bronze  et  le 
marbre  ne  peuvent  sortir  des  grandes  capi- 
tales. Employez  la  pierre  ou  l'argile,  et  mul- 
tipliez vos  ouvrages.  Qu'importe  leur  durée, 
si,  renfermés  dans  une  seule  cité,  ils  sont  éter- 
nellement inutiles  au  reste  du  nionde?  Et 
qu'importera  la  prompte  destructibilité  de 
leur  matière  si^  établis  partout,  vivant,  par- 
lant, agissant   partout,  ils  peuvent  partout 
être  réparés  ou  rétablis  à  peu  de  frais?  Ar- 
tistes distingués,  que  vous  importe  à  vous- 
mêmes  la  matière  de  votre  ouvrage?  S'il  est 
beau,  gardez-vous  d'en  douter,  il  sera  immor- 
tel. £n  se  multipliant,  il  sera  à  couvert  des 
injures  du  temps.  L'Iliade,  VOdysàéey  l'Enéide, 
ont-ils  eu  besoin  d'être  gravés  sur  de  l'airain 
ou  du  marbre  pour  se  conserver?  A-t-on 
coulé  les  tragédies  de  Racine  en  fonte  pour 
nous  les  transmettre?  Non.  Ces  ouvrages  ap- 
pliqués au  papier,  la  plus  destructible  des 
matières,  mais  multipliés  des  milliers  de  fois, 
sont  par  cela  même  impérissables;  et  ils  le 
sont  bien  plus  que  si  leur  conservation  eût 
été  confiée  à  un  seul  nK)nument,  de  quelque 
résistance  qu'en  fût  la  matière.  Si  l'Apollon 
du  Belvédère  est  assuré  de  l'immortalité,  est- 
ce  parce  qu'il  est  en  marbre  dans  un  coin  de 
l'Italie?  Non.  C'est  parce  que  partout  il  est 
en  plâtre  ou  en  argile.  Artistes  qui  consawe- 
rez  vos  talents  aux  monuments  nationaux, 


vous  devez  préférer  de  nous  en  donner  au 
même  instant  quatre-\  ingt-trois  pour  tous  nos 
départements,  à  n'en  faire  qu'un  seul  pour 
Paris.  N*aimez-vous  pas  mieux  perpétuer  vo- 
tre gloire  en  l'étendant  qu^en  la  concentrant? 
N'aimez-vous  pas  mieux  la  gloire  qui  parcourt 
à  la  fois  les  lieux  et  les  temps,  que  celle  qui 
se  propage  seulement  dans  les  espaces  de  la 
durée?  Ne  mettez-vous  pas  phis  de  prix  à 
l'honneur  d'être  des  citoyens  utiles  joint  avec 
celui  d'être  de  grands  artistes,  à  Tbonneur 
isolé  de  cueillir  les  palmes  du  génie? 