

On  a  décoré  du  titre  de  grande  ide'e,  de 
magnifique  projet  la  formation  d'un  muséum 
de  600  pieds  de  longueur  dans  les  galeries 
du  Louvre  pour  rassembler  toutes  nos  riches- 
ses en  peinture  et  en  sculpture.  Certainement 
si  c'est  une  grande  idée  que  celle  de  mettre 
ensemble,  confusément  et  pêle-mêle  les  mo- 
numents qui  représentent  des  fragments  de 
l'histoire  de  tous  les  temps  et  de  tous  les 
peuples,  toutes  les  vertus  et  tous  les  vices, 
toutes  les  peines  et  tous  les  plaisirs,  toutes 
les  mœurs  et  toutes  les  religions,  l'allégorie 
et  la  vérité  nue,  l'histoire  et  la  tible,  les  hom- 
mes et  les  animaux,  les  êtres  animés  et  les 
choses  inanimées;  si  cet  assemblage  est  une 
grande  institution,  ce  n'est  assurément  que 
comme  une  belle  dépendance  d'un  magnifique 
atelier  de  beaux-arts,  comme  une  belle  col- 
lection de  modèles,  comme  collection  servant 
à  l'histoire  des  arts  autant  qifà  leur  perfection. 
C'est  sans  doute  là  un  grand  secours  donné 
à  Tart ,  mais  non  un  secours  donné  par  l'art 
aux  mœurs  et  a  la  nation.  On  ne  peut  voir  là 
que  la  patrie  servant  la  peinture  et  la  sculp- 
ture, et  non  la  peinture  ou  la  sculpture  ser- 
vant la  patrie. 

Résumons  ce  que  nous  avons  dit  dans  les 
quatre  dernières  séances  concernant  les  Élé^ 
menU  moraux  de  la  sodélé. 

Nous  avons  appelé  éléments  moraux  de  la 
société  tous  les  principes  des  actions  hu- 
maines. 

Nous  avons  senti  la  nécessité  de  connaître 
et  d'apprécier  ces  principes  pour  décou  /rir  les 
moyens  les  plus  naturels,  les  plus  doux  et  les 
plus  sûrs  de  diriger  et  de  graduer  ces  actions 
selon  le  plus  grand  intérêt  du  plus  grand 
nombre. 
I      Nous  avons  trouvé  dans  notre  organisation 


Digitized  by 


Google 


224 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


physique  tous  les  principes  de  nos  actions  et 
par  conséquent  tous  les  principes  de  la  morale 
et  de  la  politique,  sciences  qui,  par  cette  rai- 
son, sont  réductibles  à  des  démonstrations 
aussi  simples  et  aussi  sûres  que  toutes  les 
sciences  dites  naturelles,  et  dans  le  fond  ne 
sont  pas  d'un  autre  genre. 

On  distingue  dans  la  machine  humaine  : 

4*  Des  sens  externes:  la  vue,  l'ouïe,  le  tou- 
cher, le  goût  et  Todorat. 

S°  Des  sens  internes:  celui  de  la  faim,  celui 
de  la  soif,  celui  de  l'amour,  celui  de  la  lassi- 
tude après  le  travail,  celui  de  l'inquiétude 
après  le  repos,  celui  du  froid,  du  chaud,  celui 
des  sécrétions. 

3**  Le  cerveau,  siège  de  la  sensibilité  et  de 
la  volonté. 

4*>  Les  nerfs,  qui  sont  les  instruments  des 
sens  sur  la  sensibilité  et  de  la  volonté  sur  la 
force  qui  exécute  les  déterminations  de  la  vo- 
lonté. 

Ce  n'est  pas  là  sans  doute  tonte  la  machine 
humaine,  mais  c'est  tout  ce  qui  dans  cette 
machine  a  rapport  avec  la  partie  morale.  Le 
reste  n'appartient  qu'à  l'existence  végétative 
ou  aux  facultés  executives  des  volontés. 