

C'est  cette  puissance  que  j'invoque  pour  l'in- 
térêt public;  unissez- la  à  celles  qui  frappent 
d'autres  sens  ,  à  celle  du  geste,  à  celle  de  la 
pantomime ,  à  celle  de  la  poésie  et  de  l'élo- 
quence, et  surtout  à  Tautorité  d'une  magistra- 
ture imposante,  soutenue  elle-même  d'une 


Digitized  by 


Google 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALi:. 


221 


grande  considération  personnelle^  et  vous  au- 
rez une  musique  morale  et  politique. 

Lorsque  nous  organiserons  les  institutions 
publiques,  nous  verrons  dans  quelles  fêtes,  par 
quelle  police  on  pourra  assurer  les  succès 
moraux  des  différents  genres  de  musique; 
uous  verrons  notamment  combien  il  importe 
pour  le  succès  de  la  musique  mémoralive^ 
qu'en  France^  comme  en  Italie  et  en  Allema- 
gne, ou  enseigne  à  tous  les  enfants  à  chanter 
en  partie  et  en  fnesure,  afin  de  les  rendre  ca- 
pables de  mieux  retenir,  de  mieux  exécuter^ 
de  mieux  sentir  les  chants  par  lesquels  on 
voudra  conserver  ou  faire  naître  des  habitudes 
morales;  car,  comme  je  Pai  déjà  dit^  il  y  a 
une  éducation  pour  les  oreilles  comme  pour 
Tesprit.  Piccini  me  disait^  il  y  a  huit  ans,  que 
les  voix  françaises  étaient  sans  flexibilité:  il  se 
trompait.  Ce  sont  nos  oreilles  qui  sont  sans  dé- 
licatesse; ce  sont  nos  oreilles  qui  règlent  notre 
voix.  Et  pourquoi  Aos  oreilles  sont-elles  sans 
délicatesse?  C'est  parce  qu'elles  sont  sans 
exercice  pendant  notre  enfance;  c'est  qu'elles 
sont  sans  cesse  offensées  par  nos  chants  de 
rue.  Dans  le  Midi,  dit  Montesquieu ,  les  oreilles 
sont  plus  sensibles  à  Tharmonie  que  dans  le 
Nord:  c'est  encore  une  erreur;  car  dans  toute 
TAllemagne  tous  les  paysans  chantent  juste 
et  en  mesure,  tandis  qu'en  France,  par  con- 
séquent plus  près  du  Midi ,  à  Paris,  à  l'Opéra 
même,  on  chante  faux  et  hors  de  mesure.  En- 
core une  fois  donc  c*est  à  l'éducation  des  oreil- 
les qu'on  doit  leur  délicatesse  en  musique.  11 
faut  donc  soigner  leur  éducation. 

Je  passe  aux  arts  d'imitation  permanente, 
je  veux  parler  de  la  sculpture  et  de  la  pein- 
ture. Je  vais  chercher  le  principe  de  leur  in- 
fluence morale. 

Tout  le  monde  a  éprouvé  une  des  princi- 
pales propriétés  de  la  mémoire;  on  sait  que 
quand  elle  se  figure  vivement  un  objet,  et 
qu'elle  embrasse  fortement  son  image,  en  un 
mot,  que  quand  elle  est  exaltée  à  ce  point  qui 
lui  fait  prendre  communément  le  nom  d  ima- 
gination, elle  suspend  les  impressions  des 
sens,  elle  arrête  en  quelque  sorte  l'action  des 
objets  extérieurs  sur  les  organes,  elle  domine, 
elle  règne  seule  sur  les  facultés.  Un  homme 
dont  l'imagination  ou  la  mémoire  est  vivement 
occupée  d'une  pensée  ne  voit  pas  les  objets 
qui  sont  sous  ses  yeux ,  n'entend  pas  le  bruit 