

Le  système  musical  devrait  être  divisé,  ou 
plutôt  se  partager  de  lui-même  en  deux  par- 
tics  principales:  la  musique  publique,  la  mu- 
si(iuc  privée.  La  première  serait  exclusivement 


Digitized  by 


Google 


218 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


chargée  des  solennités  et  fêtes  publiques  ;  l'au- 
tre s'exécuterait  dans  l'intérieur  de  la  vie  pri- 
vée. La  première  serait  divisée  en  deux  gen- 
res^ la  musique  imitative  ou  accentuée ,  et  la 
musique  mémoraiivf.  L'une  et  l'autre  seraient 
appliquées  aux  intérêts  publics.  La  musique 
privée  serait  laissée  au  goût  des  amateurs  et 
aux  caprices  de  l'art.  * 

La  musique  mémorative  s'appliquerait  aux 
chants  dont  on  voudrait  iaire  une  habitude  au 
peuple,  par  lesquels  on  voudrait  transmettre, 
répandre,  célébrer  des  événements,  consacrer 
des  vertus,  etc. 

La  musique  imitative  ou  accentuée  serait 
employée  dans  les  occurrences  où  il  serait  con- 
venable de  donner  au  peuple  de  fortes  impres- 
sions, de  puissantes  incitations,  ou  de  modérer 
ses  emportements.  Elle  seule  peut  produire 
ces  grands  et  utiles  effets. 

La  première  servirait  davantage  à  la  direc- 
tion des  esprits ,  la  seconde  à  la  graduation 
des  passions;  elles  pourraient  s'unir,  s'entre- 
aider,  se  seconder  Tune  l'autre. 

La  musique  d'impression  ne  pourra  qu'être 
simple  ;  ce  nest  pas  là  que  devront  s'employer 
les  grands  efforts  de  l'art,  mais  où  il  faudra 
conserver  toute  la  vérité  de  la  nature  ;  ce  n'est 
pas  là  qu'il  faudra  des  compositeurs  savants^ 
mais  des  compositeurs  bien  inspirés.  Il  n'y  a 
qu'une  expression  pour  rendre  dans  toute  sa 
force  une  image  ou  un  sentiment.  Les  mal- 
heureux ne  réussissent  si  bien  à  nous  at- 
tendrir que  parce  que  leur  voix  exprime  la 
douleur  avec  la  vérité ,  et  qu'ils  emploient 
Texpression  propre  à  la  douleur.  Il  n'y  a  de 
même  qu'un  ton,  qu'un  accent,  qu'un  mouve- 
ment convenables  à  chaque  vers ,  à  chaque 
parole  dans  chaque  situation.  Ce  ton,  ce  mou- 
vement, cet  accent,  constituent  l'expression 
musicale.  Or  cette  expression  n'est  pas  d'une 
variété  infinie;  nulle  combinaison  arbitraire  de 
sonne  peut  la  remplacer,  nul  accompagne- 
ment ne  peut  l'environner  sans  altérer  son 
unité,  sa  vérité  et  sa  force  surtout. 

Une  raison  très- sensible  commande  d'ail- 
leurs la  simplicité  au  musicien  qui  veut  pro- 
duire de  grands  effets  moraux  sur  un  grand 
peuple  et  en  plein  air.  Il  faut,  comme  quand 
on  parle  de  loin ,  peu  de  paroles ,  beaucoup 
d'expression  ;  peu  d'articulations,  mais  des  ar- 
ticulations fortes;  peu  d'inflexions,  mais  des 


inflexions  bien  prononcées;  en  un  mot,  peu 
de  sons  divers,  mais  beaucoup  d'accents  forts 
et  pénétrants.  C'est  par  cette  raison  que  Rous- 
seau a  regardé  les  langues  accentuées  comme 
celles  des  hommes  libres,  pomme  des  preuves 
et  des  moyens  de  liberté  politique;  les  lan- 
gues lourdes  et  nasales  comme  des  langues 
d'esclaves. 