

Ce  sont  les  sensations  appartenant  non-seu- 
lement à  nos  organes  extérieurs,  mais  aussi  à 
nos  organes  internes;  relatives  non-seulement 
à  la  sensibilité,  mais  encore  à  notre  conserva- 
tion ;  non-seulement  à  notre  faculté  de  jouir, 

VIII. 


mais  encore  à  notre  besoin  de  certaines  jouis- 
sances; c'est,  dis -je,  aux  sensations  de  ce 
genre  que  s'appliquent  ces  désirs  vifs  et  cons- 
tants, qu'on  nomme  passions ,  et  qui  sont  les 
motifs  des  grandes  déterminations  humaines 
et  le  principe  des  passions  morales.  On  se  pas- 
sionne pour  les  moyens  d'assurer  sa  subsis- 
tance, mais  non  pour  tel  mets.  Le  principe  des 
passions  est  donc  moins  dans  les  organes  ex-  , 
térieurs  que  dans  les  organes  internes.  Con- 
dillac  se  trompe  donc  lorsqu'il  atti-ilue  aux 
sensations,  aux  simples  perceptions  de  nos 
sens ,  suivant  qu'elles  sont  agréables  ou  désa- 
gréables, toutes  les  déterminations  de  notre 
volonté,  comme  il  attribue,  mais  avec  raison , 
à  toutes  ces  perceptions  toutes  nos  idées,  et 
à  la  sensibilité  qui  les  reçoit  tous  les  actes  de 
l'entendement  qui  les  combine. 

Il  est,  je  le  répète,  des  sensations  qui,  n'é- 
tant qu'agréables  ou  désagréables,  ne  produi- 
sent que  des  impressions  passagères,  ne  font 
naître  que  des  goûts,  des  inclinations.  Ce  sont 
celles  qui  non- seulement  sont  agréables  ou 
désagréables,  mais  encore  nécessaires  ou  dan- 
gereuses; ce  sont  celles  là  seules  qui  produi- 
sent les  passions  vives  et  prolongées. 

Condillac,  dans  le  Traité  des  shisations, 
chap.  iO,  partie  I,  avoue  que  le  goût  contri- 
bue plus  que  l'odorat  et  l'ouïe  au  bonheur 
ou  au  malheur  de  la  statue,  non-seulement 
parce  que  les  saveurs  affectent  avec  plus  de 
force  que  les  odeurs,  mais  encore,  ajoute-t-il , 
parce  que  le  besoin  de  nourriture  rend  les  sa- 
veurs plus  nécessaires,  et  que  la  faim  peut  ren- 
dre malheureux.  Condillac  rend  donc  hom- 
mage au  principe  qu'il  parait  avoir  méconnu 
dans  l'analyse  des  facultés  humaines  qu'il  a 
faite  dans  sa  logique.  Il  reconnaît  donc  qu'il 
existe  un  organe  de  la  faim  indépendant  de 
celui  du  goût.  Il  y  a  plus,  au  chapitre  iO  de  la 
111*  partie  de  son  Traité  des  sensations ,  il  dit 
que  le  sens  du  goût  est  nécessaire  à  notre  con- 
servation. C'est  la  faim  qui  sollicite  le  goût.  La 
faim,  quand  elle  se  prolonge,  répand  dans 
toutes  les  parties  du  corps  de  la  statue  une 
inquiétude  pénible ,  et  passe  d'une  manière 
particulière  sur  ses  lèvres,  dans  sa  bouche. 
Alors  la  statue  porte  sa  dent  sur  tout  ce  qui 
s'offre  à  elle,  mord  les  pierres,  broute  l'herbe... 
L'enfant  nouveau-né  prend  le  teton  comme  il 
aurait  saisi  toute  autre  chose;  il  fait  niouvoir 


Digitized  by 


Google 