

Condorcet  les  appelle  simplement  droits 
naturels,  et  Sieyès  droits  de  Vhomme  et  du 
citoyen. 

Dans  le  projet  du  comité  de  constitution  de 
la  Convention  nationale,  ils  sont  appelés  (iroiYs 
naturels^  ritnis  et  politiqups  des  hommes. 

Enfin,  dans  l'article  décrété  mercredi  à  la 
Convention,  ils  sont  appelés  simplement  rfrofïs 
tie  l'homme  en  société. 

Il  y  a  autant  de  diversité  dans  la  composi- 
tion de  ces  déclarations  que  dans  leur  intitulé. 
Chacun  a  étendu  à  son  gré  la  nomenclature 
des  droits  et  en  a  plus  ou  moins,  étendu  les 
conséquences.  On  paraît  s'être  moins  attaché 
à  l'analyse  exacte  des  droits  qu'au  sentiment 
des  dangers  particuliers  auxquels  dans,  cer- 
taines circonstances  on  était  exposé.  AiDsi, 
par  exemple,  on  a  inséré  dans  une  déclara- 
tion de  droits  très-célèbre  un  article  qui  porte 
<|ue  tes  lettres  ne  pourront  être  ouvertes  à  la 
poste;  ce  qui  appartient  certainement  plus  au 
code  de  la  police  qu'à  une  déclaration  de 
droits. 

Il  est  très-Cacile  de  juger  par  les  intitulés 
seuls  qu'aucune  déclaration  ne  donne  une 
idée  nette,  précise,  circonscrite  des  droits. 

Et  d'abord  ce  titre  :  Déchmtio'i  des  droifs 
f^  l'fiomme  et  du  citoyen  annonce  qu'elle  com- 
j»rt'nd  tout  ce  qui  est  réglé  par  la  loi  civile  et 
par  la  loi  poiilic|ue.  Or,  inu»  déclaration  de 


droits,  préliminaire  des  lois,  ne  peut  com- 
prendre les  droits  résultant  des  lois. 

La  déclaration  des  droits  naturelsy  absolu- 
ment |>arlant,  pourrait  consister  dans  l'une  de 
ces  deux  choses  :  ou  les  droits  qui  appartien- 
nent à  riiomme  dans  l'état  de  nature,  ou  les 
droits  que  la  société  ne  peut  lui  refuser  ou 
méconnaître  en  lui  sans  blesser  la  nature  de 
l'homme.  La  déclaration  de  ces  premiers 
droits  serait  celle  des  droits  de  l'homme  abso- 
lument parlant;  celle  des  seconds  compren- 
drait, comme  celle  dite  de  Vhomme  et  du  ci^ 
toyen,  la  totalité  des  droits  civils;  en  effet,  il 
n'est  peut-être  pas  un  seul  article  de  loi  civile 
qui  ne  soit  plus  ou  moins  conforme  ou  con- 
traire au  droit  naturel  proprement  dit.  Donc 
encore  l'expression  de  df-oits  naturels  ne  dé- 
termine point  ce  qu'on  entend  comprendre 
dans  une  déclaration,  ni  ce  qui  en  est  précisé- 
ment Fobjet. 

La  notion  attachée  à  ces  mots  droits  natif- 
rets,  civils  et  politique* y  embrasse  absolument 
tous  les  droits  d'institution  positive,  )usqu^au 
droit  de  fermer  son  volet  et  de  bàlir  sur  un 
mur  mitoyen  :  ce  n'est  donc  pas  encore  là  ce 
que  nous  chevchons. 

Ces  mots  :  Les  droits  de  Vhomme  en  société, 
comprennent  aussi  implicitement  tous  les 
droits  d'institution  positive. 

Les  expressions  que  renferme  la  déclaration 
des  droits  de  Massachusets  et  de  Pensylvanie 
présentent  des  idées  plus  circonscrites;  elles 
désignent  les  droits  constants,  naturels,  es- 
sentiels et  inaliénables  des  hommes  en  société. 
On  peut  reprocher  à  cette  énonciation  do  la 
redondance,  car  un  seul  de  ces  mots  renferme 
tous  les  autres,  c'est  le  mot  essentiel.  Un  droH 
essentiel  de  Thomme  est  un  droit  constafit, 
naturel  et  inaliénable.  L'essence  de  la  chose 
ou  de  la  personne  est  inséparable  de  Tune  ou 
de  l'autre  :  par  conséquent  elle  est  constante, 
naturelle  et  inaliénable.  Au  reste,  les  déclara- 
tions en  elles-mêmes  ne  répondent  point  à  ce 
titre,  car  elles  contiennent  divers  droits  d'ins- 
titution très-arbitraire  et  très-peu  essentiels  h 
la  nature  humaine,  tels  que  l'exemption  de 
loger  des  gens  de  guerre. 