

Se  rappeler  un  jugement  ou  une  suite  de 
jugements,  c'est  se  rappeler  en  même  temps 
plusieurs  sensations  simultanées ,  jumelles,  si 
je  puis m'exprimer  ainsi,  lesquelles  sont  res- 
semblantes ou  différentes  ;  en  un  mot,  une  ou 
plusieurs  notions;  cette  faculté  s'appellera- 
flexion.  Je  crois  cette  définition  plus  juste  que 
celle  de  Condillac,  qui  appelle  réflexion  une 
S'iite  de  jugements  sur  diverses  qualités  d'un 
même  .sujet. 

Les  idées  et  les  notions  ne  sont  pas  des  pei- 
nes et  des  plaisirs,  ce  n'en  est  que  le  souvenir, 
ou,  si  on  peut  le  dire,  un  léger  ressentiment  ; 
car  se  souvenir  c'est  ressentir. 

Quand  plusieurs  sensations,  idées  et  notions 
se  sont  succédé  les  unes  aux  autres  plusieurs 
fois,  il  suffit  qu'une  d'elles  se  reproduise  à  la 
mémoire  pour  que  les  autres  puissent  venir 
à  sa  suite.  Si  donc,  dans  une  circonstance  ac- 
tuelle ,  nous  trouvons  le  souvenir  d'une  idée 
qui  a  eu  teUes  ou  telles  conséquences,  nous 
attachons  ces  conséquences  à  la  circonstance 
actuelle  :  c'est  là  l'office  de  la  faculté  qu'on  nom- 
me ptévoyanccy  faculté  qui,  comme  on  voit, 
consiste  à  transporter  dans  l'avenir  l'expérience 
du  passé.  La  prévoyance ,  au  reste,  s'appelle- 
rait mieux  pressentiment. 

Dans  les  souvenirs  et  les  pressentiments  qui 
ne  se  reproduisent  dans  le  cerveau  que  sponta- 
nément ,  par  un  effet  de  sa  mobilité,  le  cerveau 
n'est  qu'ocx;u|>é  vaguement.  Quand  ils  sont  re- 
produits par  une  inquiétude  éloignée,  l'état 
du  cer\'eau  est  la  curiosité.  Cet  état  est  celui 
des  contemplateurs,  des  philosophes,  des  po- 
litiques; c'est  là  que  se  présente  la  faculté  du 
raisonnement  et  des  méthodes. 

Dans  les  sensations  de  peines  ou  de  plaisirs 
correspondants  à  nos  besoins,  ou  dans  les  sou- 
venirs et  ressentiments  de  ces  sensations,  ré- 
veillées en  nous  par  le  sentiment  actuel  de  ces 
besoins,  le  cerveau  est  fortement  affecté. 

Dans  les  souvenirs  de  ce  genre,  la  mémoire 
représente  si  vivement  les  objets  qu'elle  semble 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


287 


en  remettre  Vimage  sous  les  sens  qu'ils  ont  af- 
fectés. Quelquefois  aussi  elle  crée  l'image  de 
dioses  qui  n'existent  pas,  en  la  composant  de 
qualités  empruntées  de  choses  qui  existent. 
Dans  ces  deux  cas,  elle  prend  le  nom  d'ima- 
gination ;  cependant ,  dans  ces  deux  cas  la  mé- 
moire fait  deux  fonctions  fort  difTérentes  :  dans 
le  premier,  elle  est  fidèle;  et  dans  l'autre  elle 
ne  l'est  pas. 

Quand  la  mémoire,  dans  le  malaise,  dans 
Yinquiéiude  qui  accompagnent  un  long  senti- 
ment du  besoin,  rappelle  une  idée  par  laquelle 
le  cerveau  a  été  agréablement  affecté,  c'est-à- 
dire  la  jouissance  de  l'objet  propre  à  satisfaire 
le  besoin»  il  se  fixe  dans  cette  modification , 
et  cet  état  est  celui  du  disir. 