

Si  cet  état  est  durable,  il  est  une  passion.  Si 
dans  les  souvenirs  qui  ont  ramené  dans  le  cer- 
veau l'idée  de  cet  objet  comme  propre  au  be- 
soin qu'on  éprouve,  on  trouve  une  suite  d'au- 
tres idées  qui  fassent  croire  que  la  jouissance 
doit  être  la  suite  des  circonstances  où  l'on  se 
trouve,  on  espère  ;  si  on  rencontre  le  contraire, 
on  désexpère.  Suivant  l'une  ou  l'autre  de  ces 
circonstances,  la  passion  conduit  à  une  vo- 
lonté d'action,  ou  elle  s'arrête  et  se  consume 
en  souffrance. 

Le  jeu  de  l'espérance  et  de  la  crainte  fait 
sur  les  passions  Teffet  d'un  ressort  qui  les 
exalte  ou  les  comprime  ;  ce  jeu  convertit  même 
souvent  en  passion  ce  qui  n'en  est  pas.  C*est 
son  action  qui  fait  un  chasseur  passionné  d'un 
homme  qui  sans  défaillir  n'égorgerait  pas  un 
poulet  ;  c'est  elle  qui  fait  un  joueur  d'un  hom- 
me à  qui  l'appi^t  d'une  fortune  ne  donnerait 
.  pas  la  volonté  du  moindre  sacrifice. 

Vassociation  de  nos  souvenirs  se  fait  par  la 
coïncidence  de  nos  idées  dans  le  cer\'eau,  par  la 
rencontre  de  nos  sensations;  mais  elle  se  con- 
serve par  l'habitude  de  les  ressentir  ensemble. 
L'habitude  une  fois  contractée,  l'une  de  ces 
idées  reproduit  toujours  Tautre ,  et  au  même 
rooraent,  c'est-à-dire  que  quand  notre  cerveau 
a  été  modifie  en  même  temps  par  plusieurs 
sensations  ou  idées  d*une  certaine  manière,  il 
peut  être  encore  et  est  toujours  disposé  à  l'ê- 
tre; cela  explique  comment  une  longue  suite 
de  notions  et  de  jugements  se  retracent  en  un 
instant  à  l'esprit;  cela  explique  aussi  pour- 
quoi nos  habitudes  étouffent  quelquefois  notre 
raison  ou  en  tiennent  lieu  ;  cela  explique  enfin 


comment  nos  passions  dépendent  de  nos  ha- 
bitudes. 

Le  tempérament ,  par  l'état  dans  lequel  il 
entretient  les  organes,  concourt  à  graduer  les 
passions  ;  il  contribue  à  leur  énergie  ou  à  leur 
faiblesse  par  son  influence  sur  la  substance 
nerveuse,  qui  est  tout  à  la  fois  l'instrument  des 
objets  extérieurs  sur  notre  cerveau  et  l'instru- 
ment de  la  réaction  du  cerveau  sur  les  objets 
extérieurs. 

On  voit  par  tout  ce  qui  précède  que  nos  ac- 
tions ou  volontés  dépendent  de  trois  grandes 
facultés  :  celle  d'acquérir  des  idées ,  de  les 
combiner,  et  de  se  former  des  notions  ou  as- 
sociations d'idées;  celle  de  nous  rappeler  en 
même  temps  un  grand  nombre  de  ces  idées  et 
notions;  celle  de  nous  attacher  fortement  et 
exclusivement  à  quelques-unes.  Les  idées  s'ac- 
quièrent par  le^  sens ,  et  se  combinent  par  le 
jugement.  Elles  se  rappellent  par  l'imagina- 
tion et  l'habitude;  elles  deviennent  des  pas- 
sions par  le  besoin  des  objets  que  l'imagi- 
nation ou  l'habitude  représentent  comme  pro- 
pres aux  .jouissances.  L'art  de  conduire  les 
volontés  consiste  donc  :  1^  à  prévenir  les  faus- 
ses associations  d'idées  et  à  en  préparer  de 
justes,  c'est-à-dire  à  éclairer  le  jugement; 
â""  à  assurer  au  besoin  le  rappel  exact  de  tou- 
tes les  associations  justes,  c'est-à-dire  à  ga- 
rantir la  mémoire  de  tout  oubli  important  dans 
les  délibérations  sérieuses;  3"  à  faire  dépendre 
les  jouissances  des  actions  conformes  à  l'inté- 
rêt général.  £u  d'autres  mots,  tout  consiste  : 
l^"  à  éclairer  la  raison,  2*  à  moraliser  les  ha- 
bitudes, 3"*  à  diriger  les  passions.  On  éclaire  la 
raison  par  deux  moyens  :  l'enseignement  de 
la  jeunesse  et  celui  de  l'âge  mûr.  Nous  verrons 
ce  que  l'établissement  public  doit  faire  pour 
remplir  ce  double  objet.  On  tourne  les  habi- 
tudes vers  l'utiKté  publique  par  tous  les  rites 
et  les  usages  qui  frappent  habituellement  les 
sens  :  l""  par  les  habits,  sujet  important  dont 
nous  parlerons  avec  quelque  étendue;  ^  par 
les  instructions  données  aux  peuples  dans  les 
papiers  publics  ou  dans  les  afQches;  3^  par  les 
chants  populaires  ;  4^^  par  les  monuments  de 
la  peinture,  de  la  sculptureet  de  l'architecture  ; 
S""  par  les  spectacles  dramatiques;  6*"  par  des 
réjouissances   mémoratives  des  événements 
heureux;  7»  par  des  deuils  mémoratifs ,  non 
des  malheurs  publics ,  qu'il  faut  oublier,  mais 