

lo. 


Digitized  by 


Google 


228 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


des  fautes  nationales.  Les  passions,  enfin,  se 
dirigent  par  les  peinrs  et  les  récompenses, 
et ,   comme  nous  le  voirons ,  quand  on  saum 
tirer  parti  des  récompenses,  on   aura  peu 
besoin  de  peines.  Mais  la  création  d'un  bon 
système  de  récompenses  ne  consistera  pas  seu- 
lement à  faire  un  code  rémunératoire  dans 
le  genre  de  notre  code  pénal,  à  avoir  des  tri- 
bunaux et  des  formes  solennelles  pour  dé- 
cerner quelques  prix,  comme  nous  .en  avons 
pour  infliger  des  châtiments.   Il  faut  que  ce 
fiont  la  nature  a  fait  une  jouissance  entre  dans 
le  système  tles  récompenses  ;  il  faut  qu'aucun 
élément  de  bonheur  ne  s'obtienne  que  par 
quelque  vertu;  il  faut  qu'outre  le  tribunal  ins- 
titué qui  jugera  les  actions  répréhensibles,  \\ 
s'en  élevé  de  toutes  parts  qui  soient  toujours 
on  fonctions,  qui  soient  présents  à  toute  la  vie 
des  citoyens,  qui  les  suivent  dans  leur  conduite 
publique  et  clans  l'intérieur  de  leurs  familles  : 
qui  assistent,  pour  ainsi  dire,  à  toutes  leurs 
pensées  mômes,  et  décernent  à  chacun  la  ré- 
compense  ou  la  peine  qui  lui  est  due.  Ces  tri- 
bunaux, dont  les  juges  seront^. partout,  dont 
les  fonds  seront  intarissables,  dont  l'œil  pourra 
tout  voir  et  roreille  tout  écouter;  dont  la  jus- 
tice pourra  tout  apprécier  à  sa  valeur,  tout 
payer  à  son  prix;  dont  Tactivité  sera  infatiga- 
ble, ce  ne  pourra  ôlre  que  l'opinion  publique 
bien  éclairée,  bien  vertueuse,  bien  unanime  , 
en  un  mot,  bien  moralisée.  On  a  dit  mille  fois 
que  l'opinion  était  la  reine  du  monde.  Nous 
verrons  que  dans  nos  empires  modernes  elle 
n'a  régné  nulle  part,  et  qu'on  a  faussement  dé- 
coré du  titre  d'opinion  publique  ce  qui  était 
celle  de  la  classe  de  personnes  dont  on  fesait 
partie.  Nous  verrons  même  que  pour  l'exer- 
cice de  cette  justice  que  nous  indiquons,  tout 
se  réduit  à  créer,  assurer  et  garantir  «ne  véri- 
table opinion  publique.  On  peut  concevoir  plu- 
sieurs institutions  capables  de  produire ci» grand 
effet.  L'analyse  que  nous  avons  faite  des  prin- 
cipes des  actions  humaines  nous  a  découvert 
les  lois  physiques  d'après  lesquelles  on  peut 
former  ces  institutions.  Nous  avons  trouvé  dans 
l'organisation  humaine  un  fondement  solide, 
matériel  pour  les  asseoir.  L'application  des  ob- 
servations faites  dans  les  trois  dernières  séan- 
ces en  convaincra.  On  verra,  je  le  répète^ qu'il 
est  possible  d'instituer  un  système  rémunéra- 
toire qui  rend*»  inutiles  birndes  pages  du  code 


pénal;  qui,  répandant  du  plaisir  sous  tous  les 
pas,  dispense  de  mettre  des  supplices  devant 
tous  les  yeux  ;  qui,  élevant  partout  des  autels 
à  V  Eapérance  y  permette  d'abattre  les  temples 
élevés  à  la  Peur. 