


220 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALK. 


ses  lèvres  de  toute  manière  jus(|u'à  ce  qireU»»s 
aient  trouvé  In  nnoyen  d*exprinner  le  lait  des- 
tiné à  le  nourrir;  alors  reniant  est  invité  par 
le  plaisir  à  réitérer  ces  mêmes  mouvements, 
et  il  fait  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  sa  conser- 
vation. 

Voici  ce  que  Condillac  dit  du  besoin  de  mou- 
vement :  «  Le  bonheur  des  enfants  paraît  con- 
sister à  se  mouvoir;  c^est  au  mouvement  qu'ils 
doivent  la  conscience  la  plus  vive  qu'ils  aient 
de  leur  existence.  La  vue,  le  goût,  l'ouïe,  l'o- 
dorat semblent  la  borner  dans  un  organe, 
mais  le  mouvement  la  répand  dans  toutes  les 
parties,  et  fait  jouir  du  corps  dans  toute  son 
étendue.  »  Voici  ce  qu'il  dit  du  besoin  du  re- 
pos :  a  Le  mouvement  parait  à  la  statue  un 
élat  si  naturel,  et  elle  a  une  si  grande  curio- 
sité de  se  transporter  partout  et  de  toutes  ma- 
nières, qu'elle  ne  prévoit  pas  l'inaction  où  elle 
ne  peut  manquer  de  tomber;  mais  peu  à  peu 
ses  forces  l'abandonnent,  et,  commençant  à 
sentir  de  la  lassHude,  elle  la  combat  quelque 
temps  par  le  désir  qu'elle  a  encore  de  se  mou- 
voir; enfin,  le  repos  devient  le  plus  pressant 
de  ses  besoins;  elle  sent  que,  malgré  elle, 
sa  curiosité  cède;  elle  étend  les  bras  et  reste 
imniobile.  »  (Chapitre  9,  H*  parlie  du  Traité 
des  sensations.)  Ces  passages  confirment  ma 
théorie.  J'y  reviens. 

Les  modifications  du  cerveau  retenues  par 
la  mémoire  s  appellent  idées. 

L'esprit  a  la  feculté  de  considérer  séparé- 
ment les  unes  des  autres,  et  séparément  des 
objets  les  diverses  qualités  de  ces  objets:  c'est 
ce  qu'on  appelle  abstraire.  Les  idées  abstrai- 
tes ne  sont  donc  que  les  images  des  qualités 
des  corps  séparés  d'eux  par  la  pensée. 

Le  cerveau  est  susceptible  de  recevoir  et  de 
se  rappeler  en  même  temps  diverses  impres- 
sions, ou,  pour  parler  plus  exactement,  de  re- 
cevoir et  de  reprendre  en  même  temps  di- 
verses modifications  dans  diverses  parties.  Le 
cerveau  peut  donc  être  affecté  en  même  temps 
de  plusieurs  idées  et  de  plusieurs  sensa- 
tions. 

Si  toutes  les  sensations  sont  des  peines  ou 
des  plaisirs,  lorsque  le  cerveau  éprouve  en 
même  temps  plusieurs  sensations  différentes, 
il  se  sent  donc  modifié  par  les  unes  agréable- 
ment, par  les  autres  désagréablement.  Il  se 
fait  donc  en  lui  une  comparaison  et  un  jitge- 


ment.  Un  jugement  n*est  donc  que  le  senti- 
ment des  ressemblances  ou  des  différences  qui 
se  trouvent  entre  les  sensations. 

Ce  jugement  se  conserve  dans  la  mémoire 
connue  une  sensation,  et  se  reproduit  comme 
une  idi'e.  Comme  la  sensation  consignée  dans 
la  mémoire  s'appelle  idée,  le  jugement  consi- 
gné dans  la  mémoire  s'appelle  noiion. 