

Les  sens  internes  sont  les  organes  par  où 
nous  sentons  nos  besoins,  le  plaisir  et  la  dou- 
leur qui  y  sont  attachés.  Nos  besoins  sont  de 
plusieurs  espèces:  les  uns  sont  des  appétits 
qui  demandent  des  objets  extérieurs  pour  se 
satisfaire  \  les  autres  sont  des  besoins  de  sou- 
lagement, pour  lesquels  nous  ne  dépendons  de 
personne. 

L'existence  des  sens  internes  est  incontes- 
table. Les  idées  de/atiw,  de  soif,  ne  viennent 
évidemment  pas  des  sens  externes,  du  palais, 
du  toucher,  etc.  Les  sens  externes  ne  sont  pas 
seuls  susceptibles  de  sensations,  ils  ne  sont 
donc  pas  les  seuls  qui  nous  donnent  des  idées. 
J'aurais  éternellement  les  yeux  fermés,  le  nez 
bouché,  les  oreilles  tamponnées,  le  toucher 
obtus,  que  je  n'en  sentirais  pas  moins  la  faim, 
la  soif,  l'amour,  si  d'ailleurs  mes  fonctions  vi- 
tales se  faisaient  exactement. 

Les  sens  externes  sont  les  organes  par  où 
nous  connaissons  tous  les  objets  extérieurs, 
par  où  nous  acquérons  toutes  nos  idées  sur 
les  choses,  par  où  nos  l)esoins  s'attachent  aux 
objets  extérieurs  qui  sont  propres  à  les  satis- 


faire, ou  aux  moyens  de  s'assurer  de  ces  ob- 
jets mêmes. 

Plusieurs  de  nos  sens  externes  communi- 
quent avec  nos  sens  internes,  et  en  sont  pour 
ainsi  dire  les  commissionnaires.  Notre  goût 
répond  à  la/u/m,  notre  toucher  au  sens  de 
l'amour,  etc. 

Les  sens  externes  qui,  comme  l'odorat,  ne 
répondent  pas  nécessairement  à  des  sens  in- 
ternes portent  immédiatement  leurs  («nsa- 
tions  au  cerveau.  Les  autres  vont  d'abord  s'u- 
nir à  celles  des  sens  internes,  et  c'est  ce  qui 
les  rend  plus  fortes  et  en  rend  l'impression 
plus  profonde. 

Les  sens  qui,  comme  l'ouïe,  l'odorat  et  la 
vue,  ne  sont  pas  nécessaires  aux  sens  internes, 
et  ne  transmettent  \ye&  par  eux-mêmes  de  vives 
impressions,  s'unissent  néanmoins  par  la  mé- 
moire à  ces  sens  internes,  en  réveillant,  en 
reproduisant  les  formes  ou  les  sons  des  objets 
qui  les  ont  occupés,  le  sentiment  des  besoins, 
celui  des  i)eines  et  des  plaisirs  qui  s'y  rappor- 
tent. C'est  ce  qui  fait  que  les  a*  ts  d'imitation 
et  la  parole  réveillent  par  la  vue  et  par  l'ouïe 
des  passions  qui  ne  peuvent  jouir  que  par  le 
toucher. 

Le  cerveau  reçoit  par  les  sens  l'impression 
des  objets  extérieurs.  La  faculté  de  recevoir 
ces  impressions  est  la  sensibilité. 

Le  cerveau  est  susceptible  d'une  tension 
permanente  dans  les  modifications  qu'il  reçoit. 
Cette  faculté,  dont  Vatfention  n'est  proprement 
que  l'exercice,  s'appelle  néanmoins  de  ce  nom 
d'attention,  qui  vient  A'ad-tensio. 

Par  la  tension ,  les  impressions  ou  modifi- 
cations du  cerveau  une  fois  éprouvées  peuvent 
se  rétablir  indépendamment  de  l'objet  qui  les 
a  produites;  c'est  l'ouvrage  de  la  réminiscence. 
La  faculté  dont  la  réminiscence  est  la  fonction 
se  nomme  la  mémoire.     ^ 