


NEUVIÈME  DISCOURS 

SUR  l'oboanisation  sociale, 

Lu  au  lycée,  le  ?l  avril  1793  (an  ii  de  la  répu- 
blique). 

Des  droits  et  du  pacte  social. 

Nous  nous  rencontrons  précisément  avec  la 
Convention  nationale  pour  la  discussion  des 
droits,  et  nous  pouvons  nous  éclairer  de  ce  qui 
a  été  dit  à  ce  sujet  à  sa  tribune. 

D'abord,  de  quels  droits  s'agit-il  ?  Qu'est-ce 
que  les  droits  dont  on  entend  faire  l'exposition 
dans  une  déclaration  préliminaire  de  la  Cons- 
titution, et  dont  nous  devons  faire  l'analyse  et 
donner  la  théorie  dans  un  cours  d'organisa- 
tion sociale?  Quel  en  est  le  principe,  quelle  en 
est  la  série,  où  en  est  la  fin  ?  Veut-on  parler 
de  droits  antérieurs  à  l'état  social,  que  l'on 
remet  à  la  garde  de  la  société  et  sacrés  \)Ouv 
elle-même,  ou  de  droits  nés  de  la  société, 
mais  servant  de  fondement  aux  autres,  et 
dans  ce  dernier  cas,  où  finit  la  chaîne  des 
droits  qu'on  peut  appeler  fottdamentaux^  où 
commencent  les  droits  fondés?  Quels  que 
soient  le  point  où  commence  et  celui  où  finit 
une  déclaration  de  droits,  quel  procédé  de  lo- 
gique fera  connaître  si  Ton  n'a  omis  aucun  des 
droits  qui  doivent  être  placés  entre  ces  extrê- 
mes? Voilà  des  questions  qu'il  est  nécessaire 
de  résoudre.  Les  débats  de  la  Convention  sur 
le  premier  article  du  projet  de  son  comité,  la 
dissemblance  des  déclai*ations  de  droits  faites 
par  les  Étals-Unis  d'Amérique  et  par  l'Assem- 
blée constituante  de  4789  et  le  comité  de  la 
Convention,  parCondorcet  en  1788  et  Sîeyès 
en  1789,  prouve  qu'il  règne  beaucoup  d'obscu- 
rité sur  cette  matière;  car  si  l'on  eût  été  d'ac- 
cord sur  1  essence  d'une  déclaration  de  droits, 
quelque  méthode  qu'eussent  suivie  les  rédac- 
teurs, le  résultat  de  leur  travail,  le  nombre 
des  articles,  Ténumération  des  droits  eu.ssent 
été  semblables,  puisqu'il  s'agissait  non  de 
créer  des  droits,  mais  déclarer  ceux  que  nuf 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOClALi:. 


229 


ne  peut  abdiquer  et  dont  cbaeun  doit  avoir  le 
sentiment.  Il  est  très-important  que  les  idées 
s'accordent  sur  ce  travail^  puisqu'il  est  la  base 
sur  laquelle  doivent  être  assises  les  lois  politi- 
qups  et  les  lois  civiles,  et  la  règle  sur  laquelle 
les  citoyens  mesureront  leur  respect  et  leur 
obéissance  pour  elles. 

Dans  la  Déclaration  de  l'État  de  Massachu- 
seisy  les  droits  sont  appelés  natureU^  essen- 
/iWf  et  inaliénables;  dans  celle  de  Pensylvanie, 
ils  sont  appelés  de  noéme,  mais  le  mot  de 
c(m*,tanU  y  est  placé  de  plus  avant  les  autres; 
dans  celle  de  la  Delaware,  ils  sont  appelés 
droifs  et  principes  fomlamentavx. 

Dans  l'intitulé  de  la  Déclaration  qui  pré- 
cède la  Constitution  française  de  4704,  ils 
sont  appelé^  droUs  de  lliomme  et  du  citoyen; 
dans  le  préambule  de  la  Constitution,  droi  s 
mlureis,  inaliénables  et  sacrés  de  Vhomme; 
dans  l'artitle  2  de  cet  acte,  droits  naturels  et 
imprescriptibles. 