

Quel  est  le  but  qu'on  se  propose  en  rédi- 
géant  une  déclaration  de  droits?  Quand  ce  but 
sera  déterminé,  on  verra  précisément  de  qiiek 
droifs  elle  doit  ôive  composée. 


Digitized  by 


Google 


230 


COURS  D'ORGANISATrON  SOCIALE. 


D'abord^  on  se  propose  de  faire  un  acte  an- 
térieur aux  lois  civiles  et  politiques,  d'où  nais- 
sent les  droits  civils  et  politiques.  On  veut 
faire  un  préliminaire  de  constitution^  qui  est 
elle-même  un  préliminaire  de  législation; 
donc,  d'abord,  on  ne  doit  pas  comprendre 
dans  une  déclaration,  les  droits  qui  naissent  de 
la  Constitution  et  de  la  législation,  les  droits  ci- 
vils et  politiques.  La  déclaration  des  droits  est 
le  premier  acte  du  peuple  qui  s'associe  ;  elle 
ne  doit  donc  pas  renfermer  des  droits  qui  sup- 
posent des  actes  postérieurs  à  l'association. 

Ce  n'est  pas  seulement  un  préliminaire  des 
lois  politiques  et  civiles  qu'on  a  l'intention  de 
rédiger,  mais  un  préliminaire  qui  trace  aux 
unes  et  aux  autres  les  règles  auxquelles  elles 
doivent  se  conformer  :  c'est  l'exposition  des 
propriétés  inaliénables,  dont  la  conservation 
est  l'objet  des  lois.  Ainsi,  ce  préliminaire  ne 
doit  pas  être  composé  de  ce  qui  ne  peut  être 
que  sa  conséquence  ou  sa  garantie  ;  autrement, 
il  ne  serait  plus  un  préliminaire  ;  il  doit  con- 
sister dans  l'analyse  et  l'exposition  de  droits 
procédant  d'une  source  antérieure  à  la  société 
même,  c'est-à-dire  de  droits  institués  par  la  na- 
ture et  résultant  de  l'ordre  étrrnel  des  choses. 
Ici  se  présente  une  difficulté  :  j^avoue  que 
je  ne  l'aurais  jamais  aperçue  si  les  débats  qui 
ont  eu  lieu  la  semaine  dernière  à  la  Conven- 
tion nationale  ne  l'avaient  mise  au  jour. 

On  a  avancé  que  l'homme  ne  iXMivait  tenir 
de  droits  que  de  la  société;  que  de  l'état  de 
nature  il  ne  résultait  aucun  droit,  attendu  que 
dans  cet  état  la  force  faisait  tout. 
Ce  sont  là  de  graves  erreurs. 
Si  la  liberté,  si  l'égalité  de  droits,  si  le  droit 
de  propriété  étaient  des  dons  de  la  société, 
la  spoliation,  la  servitude  et  l'inégalité  de 
droits  seraient  donc  d'institution  naturelle  ;  or, 
si  ces  malheurs  étaient  d'institution  naturelle, 
comment  la  société  pourrait-elle  les  empê- 
cher? La  société  serait  donc  le  renversement 
des  lois  de  la  nature,  au  lieu  d'en  être  le  per- 
fectionnement? 

Si  les  droits  naissaient  seulement  de  l'état 
social,  ce  serait  une  interversion  absurde  de 
l'ordre  des  choses  que  de  les  déclarer  au  lieu 
de  les  constituer;  de  les  déclarer  comme  pré- 
liminaires de  toute  loi,  tandis  quMIs  seraient 
l'œuvre  de  la  loi  même  ;  de  les  donner  comme 
la  règle  des  législateurs  et  des  constituants. 


tandis  qu'ils  dépendraient  d'eux.  Ce  n'est  pas 
tout  :  si  les  droits  étaient  l'effet  d^un  contrat, 
ils  seraient  donc  variables  et  arbitraires;  car 
l'essence  des  conventions  est  de  pouvoir  être 
changées  au  gré  des  contractants.  Dans  cette 
hypothèse,  que  deviendraient  les  droits  de  la 
morale  et  de  la  justice? 