

Toutes  nos  sensations  sont  des  plaisirs  ou 
des  peines,  parce  que  toutes  sont  contraii*es 
ou  conformes  à  nos  organes,  modifient  le  cer- 
veau d'une  manière  analogue  ou  opposée  à  sa 
substance.  Ne  donnassent-elles  que  le  senti- 
ment de  l'existence,  elles  donneraient  en  cela 
même  un  plaisir.  Mais  tous  les  plaisirs  et 
toutes  les  peines-ne  sont  pas  de  même  nature. 
Les  uns  sont  attachés  à  l'intérêt  de  notre  con- 
servation, les  autres  ne  le  sont  pas.  Les  uns 
sont  attachés  à  nos  besoins,  les  autres  à  nos 


Digitized  by 


Google 


COURS  D^OUGANISATiON  SOCIALE. 


2Î5 


sensations  seulement.  Les  uns  ne  sont  que  des 
impressions  des  objets  extérieurs  sur  le  cer- 
veau par  le  moyen  des  sens  ;  les  autres  sont 
(les  impressions  faites  sur  le  cerveau  non-seu- 
lement par  le  moyen  des  sens  ^  mais  encore 
par  le  moyen  des  organes  intérieurs  qui  ser- 
vent d'intermédiaires  entre  les  sens  et  le  cer- 
veau, et  que,  d'après  les  physiologistes,  j'ai 
appelés  les  sens  internes  (Bordenave).  Les  sens 
internes  sont  des  sentinelles  intérieures  de  Té- 
conomie  animale,  placées  sur  le  siège  de  nos 
besoins,  ou  plutôt  sont  les  organes  de  nos  be- 
soins; au  lieu  que  les  sens  externes  sont  les 
organes  des  sensations  qui  appartiennent  à  nos 
besoins  et  de  celles  qui  n*y  appartiennent  pas. 
Sentir  l'odeur  d'une  rose,  c'est  avoir  une  sensa- 
tion agréable  par  le  sens  de  Todorat  ;  entendre 
des  accords  harmonieux,  c'est  avoir  une  sen- 
sation agréable  par  le  sens  de  l'ouïe;  mais  des 
sensations  de  ce  genre  ne  sont  nullement  né- 
cessaires à  l'existence,  ni  môme  utiles  à  la  con- 
servation; elles  n'affectent  que  les  yeux,  les 
oreilles  et  le  cerveau  ;  elles  n'affectent  le  cer- 
veau que  parles  yeux  et  les  oreilles.  Après  les 
avoir  éprouvées,  il  est  possible  de  les  désirer; 
mais  le  désir  dont  elles  sont  l'objet  ne  peut 
être  ni  bien  pressant  ni  bien  durable.  Au  con- 
traire, manger,  boire,  goûter  les  jouissances 
de  Tamour,  c'est  non  -  seulemeiU  avoir  des 
sensations  agréables,  c'est  en  avoir  de  néces- 
saires à  lexibtence,  à  la  santé  ;  c'est  non-seule- 
uient  jouir  par  les  sens  du  goût  et  du  toucher, 
mais  par  les  organes  intérieurs  de  l'estomac 
et  de  la  génération. 

Le  besoin  d'action  apiès  le  repos,  de  repos 
après  Faction  ou  seulement  après  la  veille, 
sont  aussi  des  besoins  résultant  de  notre  orga- 
nisation intérieure,  et  indépendants  de  nos 
sens  externes.  Ces  besoins  ne  sont  le  résultat 
ni  de  Pouïe ,  ni  de  l'odorat ,  ni  d'aucun  autre 
sens  en  particulier;  ils  sont  produits  par  un 
sentiment  commun  à  toutes  les  parties  de  no- 
tre être,  à  tous  nos  organes.  Ils  sont  le  résultat 
de  notre  mobilité  et  de  notre  force  d*iner(ie,  qui 
agissent  continuellement  l'une  contre  l'autre, 
et  se.surmontent  l'une  l'autre  alternativement. 