

Ici  on  me  demande  si  ime  déclaration  de 
droits  ne  peut  pas  s'étendre  un  peu  au  delà 
des  droits  naturels  et  fondamentaux.  C'est  la 
même  chose  que  de  demander  à  un  chimiste 
si  son  analyse  ne  pourrait  pas  s'étendre  au 
delà  des  éléments.  Dès  qu'on  sort  des  droits 
naturels,  qui  ne  sont  susceptibles  ni  d'aug- 
mentation ni  de  diminution,  on  entre  dans  les 
conventions;  on  ne  déclare  plus,  on  contracte. 
Sans  doute  les  conventions  sont  conformes  ou 
contraires  aux  droits  naturels  des  individus, 
mais  ils  ne  les  constituent  pas.  Ainsi,  par 
exemple,  lorsque  la  nouvelle  déclaration  des 
droits  place  entre  ces  droits  la  garantie  so- 
ciale, ou,  en  d'autres  mots,  l'établissement  de 
la  souveraineté  nationale  une,  indivisible,  avec 
limitation  des  fonctions  publiques,  etc.,  elle 
énonce  une  convention  conforme  aux  droits; 
elle  n'énonce  pas  un  droit.  La  souveraineté 
nationale  suppose  une  nation;  une  nation  est 
une  société,  et  un  individu  n'a  pas  essentielle- 
ment droit  à  l'état  social;  car  pour  former  une 
société  il  ne  suffit  pas  qu'un  individu  veuille 
la  former. 

On  va  me  demander  ici  s'il  ne  convient  pas 
de  placer  entre  la  déclaration  des  droits  pro- 
prement dite  et  la  loi  quelques  grandes  consé- 
quences, pour  guider  le  législateur  et  multi- 
plier, pour  ainsi  dire,  les  lumières  sur  tous  les 
points  par  oii  il  doit  passer.  Sans  doute,  ré- 
pondrai-je;  mais  alors  il  faut  appeler  la  chose 
pai*  son  nom  et  la  mettre  à  sa  place,  afin  de 


Digitized  by 


Google 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


233 


ne  point  confoixlre  les  idées  et  de  ne  point 
enchevêtrer  les  objets  La  bonté  des  lois  est 
sans  doute  leur  première  sauvegarde;  mais 
comme  on  en  juge  plus  ordinairement  d'après 
des  raisonnements  de  théorie  que  d'après  1  ex- 
périence, la  sauvegarde  de  leur  bonté  c'est  la 
clarté;  et  si  la  méthode  aide  à  bien  juger  des 
loiS;  elle  aide  encore  plus  à  les  bien  faire.  Ce 
qa'on  demande  ici  est  tout  simplement  le 
pacte  socialy  acle  distinct  par  sa  nature  de 
la  déclaration  des  droits^  et  qui  devrait  l'être 
sur  nos  tables  politiques;  acte  qui  est  la  ga- 
rantie des  droits  non  contre  les  atteintes  des 
particuliers^  mais  contre  celles  de  la  société 
même;  acte  qui  est  le  contrat  de  Funité  indi- 
viduelle avec  le  corps  entier  des  associés^  et 
qui  doit  indiquer  aux  mandataires  du  peuple 
chargés  de  faire  une  constitution  les  princi- 
paux écueils  à  éviter;  acte  que  Ton  peut  arbi- 
trairement étendre,  pourvu  qu'on  ne  sorte 
pas  des  rap|)orts  de  l'individu  au  corps  social 
tout  entier;  acte  oii  il  est  possible  d'accorder 
quelques  stipulations  aux  craintes  dont^  à 
raison  des  temps,  des  lieux  et  des  circonstan- 
ces, on  se  sent  pressé  plus  particulièrement. 