

J'ai  dit  que  la  liberté  et  la  propriété  renfer- 
ment tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  la  sûreté 
de  l'homme  :  la  preuve  de  cette  vérité  est  très- 
simple. 

La  liberté  lui  assure  Tusagc  de  tous  ses 


moyens  (i);  la  propriété  lui  assure  la  posses- 
sion des  objets  propres  à  s^s  besoins. 

On  a  distingué  la  sûreté  de  la  liberté  et  de  la 
propriété;  la  sûreté  n'est  point  un  droit,  c'est 
l'objet  des  droits,  c'est  l'effet  de  leur  entier 
eitercice.  Quand  on  a  la  liberté  et  la  propriété, 
on  est  assuré  de  sa  conservation  ou  de  sa  sûreté. 

On  a  distingué  l'égalité  de  la  liberté  et  de  la 
propriété;  ce  n'est  qu'une  condition  de  l'une 
et  de  l'autre.  Il  n'y  a  point  de  propriété  ni  de 
liberté  sans  l'égalité.  On  a  l'égalité  quand  on  a 
pleinement  la  liberté  et  la  propriété.  L'égalité 
n'est  donc  pas  une  chose  distincte  des  deux 
autres. 

Si  le  juste  intérêt  qu'on  met  à  Tégalité,  si 
les  justes  appréhensions  qu'on  a  de  tous  les 
principes  secrets  qui  tendent  sans  cesse  à  Tal- 
térer,  faisaient  désirer  une  garantie  spéciale 
de  ce  droit,  il  fallait  l'indiquer  dans  le  pacte 
social,  mais  non  le  noter  dans  une  déelaratioii 
de  droits,  où  il  ne  peut  que  nuire  à  la  clarté 
des  notions. 

Je  dis  que  1  égalité  est  comprise  dans  la  pro- 
priété et  la  liberté  ;  et  en  efi'et,  indiquez-moi 
une  manière  de  la  blesser  contre  laquelle  je  ne 
réclame  pas  victorieusement  au  nom  de  l'une 
et  de  l'autre.  Me  parlerez-vous  de  privilèges 
honorifiques,  de  distinctions  héréditaires?  Je 
dis  :  Elles  tendent  à  offenser  la  liberté ,  par 
cela  seul  qu'elles  la  menacent.  Me  parlez-vous 
de  privilèges  réels,  ^'immunités  des  charges 
publiques,  je  me  plaindrai  pour  l'intérêt  de 
ma  propriété  lésée;  car  si  un  homme  paye 
moins  à  l'État  qu'il  ne  doit,  il  faut  que  je  paye 
plus.  Or  être  imposé  d'une  obole  au  delà  de 
ce  que  je  dois,  c'est  être  volé,  c'est  être  atta- 
qué dans  ma  propriété. 

Eh!  que  pourrait-on  dire  pour  réclamer 
l'égalité  si  on  était  réduit  à  la  réclamer  pour 
elle-même,  et  si  on  n'avait  pas  à  faire  valoir 
l'intérêt  de  la  liberté  et  de  l'égalité? 

Ce  qu'on  appelle  le  droit  de  résistance  à 
l'oppression  peut  il  être  distingué  sous  aucun 
rapport  de  la  liberté  pure?  Ce  qu'on  appelle 

(1)  La  liberté,  dit  Rousseau,  Contrat  social,  liv.  I, 
est  une  conséquence  de  la  nature  de  Vhomme.  Sa 
première  loi  est  de  veiller  à  sa  propre  conservation. 
Ses  premiers  soins  sont  ceux  qu'il  se  doit  à  lui-même  ; 
et  sitôt  qu*il  est  en  âge  de  raison,  lui  seul  étant  juge 
des  moyens  propres  à  le  conserver,  devient  par  là  son 
propre  maitrc. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


