235 


le  droit  de  garantie  sociale  n'est-il  pas  évidem- 
ment et  uniquement  la  suite  et  l'effet  du  pacte 
social? 

11  est  donc  prouvé  que  la  propriété  et  la  li- 
berté renferment  tous  les  droits  dont  la  jouis- 
sance sert  à  la  conservation.  Prouvons  main- 
tenant qu'ils  y  sont  également  nécessaires  l'un 
et  l'autre^  car  pour  être  des  droits  il  faut  qu'ils 
aient  le  caractère  de  la  nécessité. 

Le  premier  besoin  de  l'homme  et  le  plus 
constant;  c'est  le  besoin  de  subsistances.  Les 
subsistances  sont  des  fruits  de  la  terre;  les 
moyens  de  les  obtenir  sont  le  travail  et  les  fa- 
cultés du  travail.  Deux  choses  sont  donc  né- 
cessaires à  Texistence  :  la  liberté  des  facultés 
pour  se  procurer  les  choses  consommables,  et 
la  propriété  .pour  s'en  assurer.  La  propriété 
suppose  la  liberté,  et  la  liberté  suppose  la  pro- 
priété. 11  faut  la  liberté  non  seulement  pour 
acquérir  et  gardiT  la  propriété,  mais  encore 
pour  en  Jouir;  car  que  sert  de  posséder  si  l'on 
ne  peut  faire  servir  la  chose  possédée  à  son 
besoin  ou  à  son  plaisir?  Il  faut  la  propriété 
pour  jouir  de  la  liberté  et  pour  la  garder;  car 
que  servirait  de  la  liberté  si  on  mourait  de 
faim,  et  ne  serait-on  pas  réduit  en  ce  cas  à  en 
faire  bon  marché? 

La  propriété  e^t  plus  contestée  que  la  li- 
berté; elle  est  aussi  un  droit  moins  évident 
que  la  liberté,  parce  qu'elle  n'est  pas  un  droit 
aussi  simple,  aussi  un;  il  consiste  non-seule- 
ment dans  la  faculté  de  posséder  des  choses 
mobilières,  mais  encore  dans  celle  de  possé- 
der des  propriétés  foncières;  non-seulement 
de  les  posséder  à  temps  ou  viagèrement, 
mais  encore  de  les  transmettre  par  l'hérédité. 
Or  on  met  de  grandes  différences  entre  ces 
diverses  circonstances  de  la  propriété.  Nous 
allons  en  essayer  l'analyse. 

Nous  avons  examiné,  dans  la  deuxième 
leçon  de  ce  cours,  s'il  était  plus  utile  à  la  so- 
ciété que  la  propriété  foncière  et  héréditaire 
fût  établie  que  de  posséder  et  d'exploiter  les 
terres  en  commun.  Nous  avons  vu  que  les 
terres  ne  pouvaient  être  productives  qu'autant 
que  leur  fécondité  était  sollicitée  par  l'intérêt 
privé.  Nous  avons  prouvé  que  les  inégalités 
de  fortune  n'étaient  pas  im  résultat  nécessaire 
de  la  propriété;  que  celles  qui  existent  pou- 
vaient être  tempérées  par  des  institutions  dou- 
ces; enfin,  que  tout  autre  système  d'occupa- 


tion et  de  fécondation  des  terres  introduirait 
la  pire  des  inégalités  au  sein  de  la  plus  affli- 
geante misère. 

[ci  il  ne  s'agit  plus  de  l'utilité,  mais  du  droit 
de  la  propriété.  Ce  droit  est-il  inhérent  à  la 
nature  de  Phomme,  antérieur  à  la  société^  in- 
violable pour  elle?  Voilà  ce  dont  il  s'agit. 

Je  n'hésite  pas  à  répondre  oui  sur  ces  ques- 
tions, en  rappelant  toutefois  la  distinction  que 
j'ai  déjà  faite  entre  le  droit  et  Yexercice  du 
droit.  Je  sais  que  l'exercice  du  droit  de  pro« 
priété*ne  peut  être  garanti  que  par  la  société  ; 
je  sais  que  dans  l'état  de  nature  mes  clôtures 
pourront  être  arrachées,  mes  habitations  ren- 
versées, et  que  la  garantie  sociale  peut  seule 
préserver  l'exercice  de  mon  droit;  mais  il  s'a- 
git ici  du  droit  en  lui-même,  et  non  de  sa 
garantie. 