

Ce  que  je  cherche  dans  la  propriété  comme 
dans  la  liberté,  c'est  ma  sûreté.  Ce  que  je 
cherche  dans  la  sûreté,  c'est  la  sécurité  qui  en 
est  le  sentiment.  La  sécurité  est  donc  celui  de 
mes  besoins  qui  comprend  tous  les  autres  ;  ce 
qui  y  est  absolument  nécessaire  fait  donc  par- 
tie de  mes  droits.  Si  donc  je  ne  puis  avoir  de 
sécurité  qu'autant  que  je  possède  une  terre  qui 
me  donne  des  moissons  annuelles,  et  une  mai- 
son pour  serrer  mes  grains,  le  droit  d'avoir  un 
champ  et  une  maison,  ou,  en  un  seul  mot,  une 
propriété  foncière,  est  donc  un  de  mes  droits 
naturels  et  essentiels. 

Mais,  me  dit-on,  si  la  société ,  quand  elle 
s'est  formée,  peut  assurer  votre  nourriture, 
en  reprenant  votre  propriété,  qu'avez-vous  à 
lui  objecter,  si  telle  est  sa  volonté? 

Je  réponds  :  4®  que  si  ma  terre  m'est  acquise 
avant  que  la  société  se  forme,  elle  ne  peut  plus 
m'en  dépouiller,  parce  que  mon  droit  est  établi 
avant  elle. 

2°  Que  quand  je  contrai  te  imo  sooiélé  ce 


n'est  pas  i)Our  qu  elle  me  donne  du  pain, 
mais  pour  qu'elle  me  garantisse  la  faculté  d'en 
acquérir  par  mon  travail  ou  par  mon  industrie. 

3**  Je  soutiens  que  la  société  n'a  pas  la  puis- 
salfice  physique  de  me  garantir  ma  subsistance, 
ii  moins  qu'elle  ne  confie  la  terre  à  l'intérêt 
privé  ;  parce  que  des  exploitations  communes 
sont  toujours  mal  soignées;  parce  que  là  oii 
elles  sont  établies,  le  système  de  chacun  est 
de  vivre  avec  le  plus  d'abondance  possible, 
en  mettant  à  l'œuvre  commune  le  moins 
de  travail  qu'il  pourra;  parce  que,  aussi,  le 
moindre  échec  donné  à  Torganisation  sociald 
arrête  tous  les  travaux  de  la  culture,  ou  fait 
piller  les  greniers 

\^  Je  dis  que  la  société  n'^i^ant  pas  et  n'étant 
pas  susceptible  d*avoir  la  puissance  physique 
de  me  garantir  ma  subsistance,  elle  n'a  pas  le 
droit  d'exiger  que  je  lui  confie  le  soin  de  me 
la  donner,  et  que  je  me  dépouille  de  mes  moyens 
individuels  pour  les  paralyser  dans  une  asso- 
ciation générale.  Je  dis  que  la  société  n'ayant 
f)as  le  droit  d'ôter  arbitrairement  la  vie  à  un 
citoyen,  elle  ne  peut  exiger  d'aucun  qu  il  se 
repose  sur  des  soins  équivoques  pour  sa  con- 
servation. 

5"  J'ajoute  que  le  besoin  de  jouir  s'étend  ou  se 
restreint  successivement  dans  les  mêmes  hom- 
mes, est  différent  de  l'im  à  l'autre  ;  quece  besoin 
suit  les  développements  de  l'intelligence  hu- 
maine, est  extensible  comme  elle  ;  d'où  il  s'en- 
suit que  l'homme  doit  pouvoir  appliquer  plus 
ou  moins  de  ses  moyens  à  satisfaire  ses  besoins, 
c'est-à-dire  faire  plus  ou  moins  de  travail  sui- 
vant leur  étendue.  C'est  donc  une  vérité  :  que 
le  travail  peut  être  permis  à  l'homme  suivant 
l'intérêt  qu'il  y  met  pour  ses  jouissances  per- 
sonnelles, et  qu'il  ne  peut  lui  être  rien  com- 
mandé au  delà  de  son  besoin  soit  réel,  soit 
d'habitude ,  ou  d'imagination.  Si  les  propriétés 
étaient  communes  et  non  exploitées,  l'homme 
ne  pourait  donc  pas  proportionner  son  travail 
à  son  besoin.  Si  les  propriétés  étaient  com- 
munes et  cultivées,  le  citoyen  serait  obligé  à 
une  mesure  toujours  égale  de  travail,  et  cette 
mesure  pourrait  être  plus  forte  ou  plus  faible 
que  celui  qui  serait  sollicité  par  le  sentiment 
de  son  besoin.  Il  n'y  a  donc  que  la  propriété 
foncière  qui  puisse  lui  assurer  la  jouissance 
de  ses  droits. 