

Cet  acte  commencerait  par  la  convention  de 
se  former  ou  de  se  régénérer  en  société;  il 
fixerait  ensuite  le  droit  de  souveraineté,  droit 
qui,  n'appartenant  pas  à  la  ConstUuHon,  mais 
à  la  société^  est  une  des  j;^rrmières  conditions 
du  pacte  social.  Ce  pacte  comprendrait  ensuite 
trois  classes  de  précautions  générales  pour 
assurer  les  droits  contre  la  société  et  les  com* 
mettre  plus  spécialement  aux  législateurs. 

«  La  société,  dit  Condorcet  (déclaration  des 
droits  traduite  de  Tanglais,  1789),  pourrait 
attenter  de  deux  manières  différentes  aux 
droits  des  hommes  : 

((  I®  En  faisant  des  lois  dont  les  dispositions 
fussent  des  atteintes  à  ces  droits; 

a  2**  En  faisant  des  lois  dont  l'exécution 
exposerait  évidemment  à  une  violation  fré- 
quente de  ces  droits. 

«Cette  distinction  est  nécessaire.  Si  une  loi 
condamne  un  homme  à  mort  pour  une  action 
indifférente,  elle  porte  ime  atteinte  directe  à 
la  sûreté  commune;  mais  si  la  loi  permet  de 
condamner  à  mort  sans  de  certaines  formali- 
tés qui  garantissent  la  justice  de  la  condam- 
nation, on  ne  peut  pas  dire  qu  elle  attaque 
directement  la  siirelé^  mais  elle  l'expose.  Dans 


le  premier  cas,  le  droit  est  violé  ;  dans  le  se- 
cond, il  est  compromis. 

aEnBn,  les  hommes  ne  se  réunissant  que 
pour  jouir  de  leurs  droits  d'une  manière  plus 
sûre,  plus  tranquille  et  plus  complète,  il  ne 
suffit  pas  que  la  puissance  publique  évite  de 
les  blesser  ou  de  les  compromettre;  elle  est, 
de  plus,  obligée  envers  les  citoyens  à  faire  les 
lois  nécessaires  pour  leur  assurer  cette  jouis- 
sance. 

a  La  première  division  que  je  viens  de  tra- 
cer indique  les  limites  du  pouvoir  que  la  so- 
ciété peut  exercer  ou  conférer;  la  seconde, 
les  règles  dont  elle  ne  pourrait  s'écarter,  dans 
l'exercice  de  son  pouvoir  légitime,  sans  en 
abuser;  la  troisième,  les  devoirs  qu'elle  doit 
remplir  envers  les  citoyens. 

a  Ainsi,  le  pacte  social  renfermerait,  après 
la  clause  d'association  et  la  stipulation  géné- 
rale des  droits  naturels  : 

<f  {"*  Une  spécification,  aussi  détaillée  qu'on 
le  voudrait,  de  ceux  des  droits  que  la  puis- 
sance publique  doit  le  plus  particulièrement 
éviter  de  blesser  dans  les  lois  qu'elle  aura  à 
faire  ; 

«  2*  La  proscription  des  formes  et  disposi- 
tions qui  exposeraieïU,  dans  l'exécution  des 
lois,  à  des  violations  de  ces  droits; 

«  3*  L'obligation  de  faire  toutes  les  lois  né- 
cessaires pour  empêcher  les  citoyens  d'être 
troublés  dans  la  jouissance  de  leurs  droits  par 
une  forcé  qui  doive  son  origine  à  la  société,  d 

{Nota.  Ce  morceau  n'est  pas  exactement 
copié.  J'ai  fait  quelques  changements  qui 
m'ont  paru  nécessaires  pour  la  clarté  :  il  faut 
cependant  revoir  l'ouvrage.) 