

<(  La  société  ne  peut  pas  non  plus  resserrer 
ces  droits  dans  certaines  limites;  elle  peut 
seulement  reconnaître  et  fixer  celles  que  la 
nature  y  a  mises;  elle  ne  peut  même  en  ré- 
gler Texercice,  mais  seulement,  lorsque  la 
nature  et  la  raison  exigent  que  cet  exercice 
soit  assujetti  à  une  règle  commune,  la  société 
a  le  droit  de  déterminer  cette  règle. 

«  Supposons  que  je  possède  un  champ  dans 
lequel  le  champ  d'un  autre  soit  enclavé  ;  ce 
n'est  pas  donner  des  limites  à  mon  droit  de 
propriété  que  de  m'obliger  de  laisser  au  pro- 
priétaire du  champ  enclavé  les  moyens  de  le 
cultiver  et  d'en  extraire  les  productions,  puis- 
qu'il est  évident  que  sans  cela  le  champ  ne 
pourrait  être  devenu  une  propriété  indépen- 
dante de  moi.  Ce  n'est  donc  point  alors  gêner 
l'exercice  de  mon  droit  de  propriété  et  du 
sien ,  que  de  régler  par  une  loi  la  manière 
dont  il  pourra  jouir  de  son  champ,  puisqu'il 
est  évident  que  dans  ce  cas,  au  défaut  de  con- 
vention librement  faite  entre  i1ous„il  faut  que 
cette  jouissance  soit  soumise  à  une  règle  com- 
mune pour  tous  ceux  qui  se  trouvent  dans 
une  pareille  circonstance.» 

L'erreur  des  orateurs  de  la  Convention  qui 
ont  méconnu  l'existence  de  droits  antérieurs 
aux  conventions  sociales  vient  de  ce  qu'ils  ont 
confondu  ce  droit  avec  la  garantie  de  son 
exercice,  ou  le  droit  d'un  homme  sur  l'assis- 
tance ou  la  condescendance  d'un  autre,  avec 
le  droit  de  refuser  sa  propre  assistance  ou  sa 
condescendance  à  autrui.  Avant  l'état  social, 
nul  n'a  sans  doute  le  droit  d'exiger  le  secours 
de  son  semblable  ou  sa  condescendance  à  des 
volontés  qu'on  lui  exprime,  ce  qui  s'appelle 
droils  actifs;  et  la  raison  de  cela,  c'est  qu'il  est 
libre;  mais  chacun  aussi  est  dispensé  de  l'as- 
sister ou  de  déférer  à  sa  volonté  ;  et  pourquoi? 
C'est  que  chacun  est  libre  comme  lui.  La  li- 
berté est  donc  un  droit  préexistant  à  la  société. 

Je  ne  puis  nier  que  le  droit  de  résistance  ou 
de  refus,  que  j'appellerai  drotl  passif,   est 


souvent  obligé  de  fléchir  devant  la  force;  mais 
pourquoi?  Est-ce  parce  que  le  droit  de  résis- 
tance n'existe  pas?  Non  ;  c'est  parce  qu'il  n'est 
pas  garanti.  Est-ce  le  droit  qui  est  détruit  par 
la  force?  Non;  c'est  seulement  l'exercice  du 
droit  qui  est  empêché. 

Vous  avouez  que  de»  la  force  il  ne  naît  pas 
de  droit  ;  vous  ne  devez  donc  pas  dire  que  la 
force  puisse  en  détruire  un  existant.  Encore 
une  fois  donc,  il  existe  des  droits  inhérents  à  la 
nature  de  l'homme,  et  ce  sont  ces  droits  qu'il 
s'agit  d'exposer  dans  une  déclaration.  Il  n'est 
donc  pas  exact  de  dire,  comme  on  Ta  fait  der- 
nièrement à  la  Convention  nationale,  qu'il 
n'existe  pas  de  droits  naturels;  et  c'est  un 
mauvais  amendement  que  d'avoir  supprimé  le 
mot  naturels  du  titre  de  la  nouvelle  déclara- 
tion des  droits,  puisqu  elle  ne  peut  en  énoncer 
d'une  autre  nature. 