

Tous  les  articles  qu'on  a  accumulés  dans 
les  déclarations  de  dioits,  et  qui  n'y  api>artien- 
nentpas,  pourraient  se  ranger  sous  cette  divi- 
sion du  pacte  social.  Ainsi,  rien  de  si  facile 
que  de  séparer  ces  deux  actes  l'un  de  l'autre  : 
au  moins  chaque  chose  serait  distincte  et  por- 
terait le  nom  qui  lui  est  propre.  Séparez  le 
pacte  social  et  la  déclaration  des  droits,  et 
l'embarras  des  intitulés  cesse,  ainsi  que  les 
logomachies  des  nomenclatures.  Veut-on  un 
exemple  de  ces  logomachies?  Qu'on  jette  les 
yeux  sur  le  préambule  du  projet  de  déclara- 
tion présenté  à  la  Convention  par  le  comité  de 
constitution;  le  voici  :  «  Le  but  de  toute  réu- 
nion d'hommes  en  société  étant  le  maintien  de 


Digitized  by 


Google 


334 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


leurs  droits  naturels,  civils  et  politiques,  ces 
droits  sont  la  base  du  pacte  social.  Leur  recon- 
naissance et  leur  déclaration  doivent  précéder 
la  Constitution,  qui  en  assure  la  garantie,  n 

N'y  a-t-il  pas  un  contre-sens  manifeste  à 
dire  que  des  droits  civils  et  politiques  sont  la 
base  du  pacte  social  et  doivent  précéder  la 
Constitution?  N'est-ce  pas  dire  que  les  efTets 
sont  la  base  des  causes,  que  les  enfants  sont 
antérieurs  aux  pères? 

N'y  a-t-il  pas  encore  uu  autre  contre-sens 
très-grossier  à  dire  que  le  but  de  toute  réunion 
d'honimes  est  le  n>aintien  de  leurs  droits  civils 
et  politiques?  N'est-ce  pas  avancer  que  le  but 
de  la  société  est  de  maintenir  ce  qui  n'existe- 
rait pas  sans  elle,  ce  qui  ne  peut  exister  avant 
elle? 

Peut-éli*e  ne  serait-il  pas  inutile  à  la  puis- 
sance de  la  raison  et  de  la  morale  que  deux 
grands  actes  nationaux,  au  lieu  d'un,  portassent 
une  empreinte  encore  plus,  auguste  que  celle 
des  lois,  missent  par  leur  distinction  même 
de  Tordre  dans  les  idées  du  peuple,  et  fixas- 
sent les  notions  avec  lesquelles  il  doit  être  fa- 
milier. 

Après  avoir  déterminé  de  quels  objets  doit 
être  composée  une  déclaration  de  droits, 
montré  la  nécessité  logique,  l'utilité  morale  et 
politique  d'un  pacte  social,  je  viens  à  l'analyse 
des  droits  qui  doivent  être  compris  dans  une 
déclaration  de  droits  proprement  dite. 

S'il  est  de  Fessence  des  droits  naturels  que 
rhomme  puisse  mettre  ses  moyens  individuels 
au  service  de  ses  besoins,  deux  choses  doi- 
vent constituer  ces  droits  :  ia  liberté  et  la  fa- 
culte  d'acgvérir  une  propriété. 

Sans  la  liberté  et  la  propriété  il  n'existe  pas 
pour  l'homme  de  moyens  assurés  de  subvenir 
à  ses  besoins,  et  avec  ceux-là  il  possède  tous 
les  moyens  qu'il  est  possible  de  désirer. 

Liberté^  propriété,  voilà  l'abrégé  des  droits. 
Il  ne  s'agit  dans  une  déclaration  que  de  bien 
analyser  le  sens  de  ces  deux  mots  et  de  les 
fixer  avec  précision.  C'est  ce  que  nous  allons 
essayer.  Tout  ce  qu'on  distingue  au  delà  n'en 
est  que  l'objet  ou  en  fait  partie. 