


qu'on  doit  regarder  comme  nécessaire  ce  qui 
l'est  à  ses  yeux),  et  que  les  choses  qui  senent 
à  la  protection  de  sa  vie  et  de  son  corps  sont 
réputées  de  droit  naturel,  il  faut  regarder 
comme  une  conséquence  de  ces  principes, 
qu'il  est  permis  à  tout  le  monde  de  tout  faire 
dans  l'état  de  nature.  C'est  de  là  que  vient  cet 
adage  :  La  nature  a  donné  tout  à  tous;  et  c'est 
aussi  par  ces  raisons  qu'il  est  clair  à  tout  le 
monde  que  dans  l'état  de  nature  la  mesure  du 
droit  est  l'utilité  (art.  10).  Mais  ce  droit  de  tous 
à  tout  est  absolument  inutile,  car  il  produit 
pour  chacun  les  mêmes  effets  que  s'il  n'existait 
pour  personne.  Chacun  pouvant  dire  do  cha- 
que chose  :  Ce/a  m^appartient,  personne  n'en 
peut  jouir.  Si  quelqu'un  veut  s'en  emparer,  le 
voisin  se  présente  aussitôt,  qui  le  cont<*ste 
avec  un  droit  égal  et  avec  une  force  pareille 
(art.  11).  Si  à  la  propension  naturelle  que  les 
hommes  tiennent  de  leurs  impressions,  et  par- 
ticulièrement de  l'intérêt  qu'ils  prennent'  à 
eux-mêmes  pour  se  harceler  mutuellement, 
vous  ajoutez  le  droit  de  tous  à  tout,  ce  droit» 
en  vertu  duquel  l'un  envahit  et  l'autre  résiste, 
et  d'où  résulte  de  perpétuelles  suspicions  et 
d'éternels  soucis  de  tous  à  l'égard  de  tous  ;  si 
vous  ajoutez  encore  la  difficulté  de  se  précau- 
tionner contre  des  ennemis  qui  s'avancent 
sans  cesse  sur  nous  dans  l'intention  de  nous 
opprimer,  vous  he  pourrez  nier  que  Tétat  na- 
turel des  hommes  avant  leur  réunion  en  so- 
ciété n'ait  été  la  guerre,  et  non  pas  seulement 
la  guerre  d'un  à  un,  mais  de  tous  contre  tous. 
Qu'est-ce  en  effet  que  la  guerre,  sinon  ce 
temps  pendant  lequel  la  volonté  de  combattre 
par  la  force  est  assez  manifestée  par  les  pa- 
roles et  par  les  faits?  Le  reste  du  temps  s'ap- 
pelle état  de  paix  (art**,  li"). 

a  Or,  comme  l'état  de  guerre  est  contraire 
à  la  conservation  des  hommes,  la  crainte  mu- 
tuelle qu'ils  s'inspirent  les  détermine,  conti- 
Bue  l'auteur,  à  chercher  des  compagnons 
pour  cgue  si  la  guerre  doit  continuer,  chacun 
ne  l'ait  pas  contre  tous,  et  ne  reste  pas  sans 
secours  à  la  merci  de  tous,  etc.:  de  là  la  for- 
mation de  la  société,  etc.  » 

Voici  ce  que  Condorcet  pense  sur  le  même 
sujet  :  «Aucun  pouvoir,  dit-il,  excepté  le  con- 
sentement unanime  de  tous  les  membres  de 
la  société ,  no  peut  rendre  légitime  une  at- 
I  teinte  portée  aux  droits  naturels;  ce  cônscn- 


Digitized  by 


Google 


2» 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


temeut  même  ne  suffirait  que  pour  la  géné- 
ration qui  Taurait  donné;  il  faudrait  pour 
obliger  les  générations  suivantes  que  chaque 
homme  parvenant  à  l'âge  de  raison  y  adhérât; 
il  faudrait  plus,  il  faudrait  que  chacun,  même 
après  avoir  donné  son  consentement,  fût  libre 
de  le  retirer  après  un  terme  fixé,  car  les  droits 
essentiels  ne  sont  pas  aliénables. 