

Je  fonde  ma  proposition  sur  les  notions 
suivantes,  qui  put  déjlt  été  exposées  plus  haut: 
Il  est  naturel  qu'un  homme  puisse  employer 
ses  moyens  à  ses  besoins;  il  est  de  droit  na- 
turel que  la  chose  à  laquelle  un  homme  ap- 
plique le  premier  son  travail  pour  son  besoin 
devienne  sa  propriété.  Son  travail  était  libre; 
nul  ne  pouvait  le  lui  commander^  nul  ne 
peut  donc  lui  dérober  le  prix  qu'il  s'en  est 
promis  quand  il  s'y  est  livré.  Premier  occu- 
pant, il  n'a  b'essé  le  droit  de  personne;  ren- 
fermé dans  son  besoin,  il  n'excède  pas  l'intérêt 
de  sa  conservation,  principe  de  son  droit. 
Ainsi,  les  fruits  qu'un  homme  recueille  dans 
l'état  de  nature,  le  gibier  qu'il  tue,  sont  sa 
propriété.  Contester  cela  ce  serait  contester 
qu'il  a  le  droit  de  vivre,  car  on  ne  peut  vivre 
que  des  choses  dont  on  a  acquis  la  propriété  ; 
ainsi,  d'abord,  on  ne  peut  contester  le  droit  de 
propriété  mobilière  ou  propriété  des  fruits. 

Mais  du  même  principe  natt  la  propriété 
foncière.  Quand  je  suis  premier  occupant  d'un 
terrain  que  je  défriche,  et  que  j'y  fonde  une 
culture  pour  mon  besoin  et  celui  de  ma  fa- 
millle,  j'acquiers  un  droit  sur  ce  terrain.  Du 
fait  seul  qu'on  me  reconnaîtrait  le  droit  de 
liberté^  je  pourrais  acquérir  le  domaine  fon- 
cier; car,  en  vertu  de  ma  liberté,  personne  ne 
peut  me  commander  du  travail  :  personne 
donc  ne  peut  me  contester  les  fruits  d'un  tra- 
vail librement  fait  à  la  terre.  Du  fait  seul  qu'on 
me  reconnaîtrait  le  droit  de  propriété  mobi- 
lière, je  prouverais  par  induction  le  droit  de 


Digitized  by 


Google 


236 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


propriété  foncière;  car  si  je  défriche  et  ense- 
mence une  terre,  j'y  mets  des  avances.  Qu^est- 
ce  que  des  avances?  Ce  sont  des  fruits  de  la 
terre  que  j'ai  eu  la  liberté  de  consommer  et 
que  j'ai  épargnés  Si  j*ai  pu  incontestablement 
leç  consommer,  lorsque  je  les  insère  dans  la 
terre,  que  je  les  attache  au  sol,  que  le  sol 
en  devient  inséparable,  ce  sfol,  dont  je  suis 
le  premier  occupant»  devient,  comme  ses 
fruits,  ma  propriété.  Celui  qui  veut  avoir  un 
enfant  de  ses  amours  épouse  une  femme;  ce- 
lui qui  veut  des  fruits  épouse  la  terre. 

Ici,  d'abord,  on  me  conteste  que  jVie  be- 
soin de  la  terre;  on  me  dit  :  Vous  n'avez  be- 
soin que  des  fruits;  on  attaque  donc  mon  droit 
par  le  principe. 

Je  réponds  que  le  besoin  que  j'ai  des  fruits 
fait  naître  pour  moi  le  besoin  de  la  terre.  Mon 
besoin  n'est  pas  seulement  d'avoir  aujourd'hui 
de  quoi  manger,  mais  de  Tavoir  encore  de- 
main ;  mon  besoin  est  non-seulement  dans 
mon  estomac,  mais  dans  ma  prévoyance,  qui 
est  une  faculté  de  l'esprit,  d'où  nous  tenons 
plus  de  maux  et  de  biens  que  de  nos  sensa- 
tions mêmes.  Mon  droit  de  pourvoir  à  mes  be- 
soins éloignés  n*est  pas  un  droit  qu'on  puisse 
appeler  équivoque  ou  métaphysique  :  c'est  le 
droit  de  la  fourmi  laborieuse,  sur  laquelle  nous 
marchons  tous  les  jours. 