

On  a  dit  que  la  nature  avait  établi  l'inéga- 
lité, et  que  la  société  avait  au  contraire  pour 
but  de  la  détruire.  La  nature  a  établi  l'in^- 
lité  de  force,  de  grandeur,  de  beauté;  mais 
elle  a  établi  l'égalité  de  droits,  car  un  bel 
bomme  n'a  pas  plus  de  droit  de  vivre  qu'un 
laid,  un  grand  qu'un  petit,  un  beau  qu'un 
laid. 

Ëh  !  s'il  n'existait  pas  un  droit  naturel,  que 
serait-ce  donc  que  la  règle  qui  retient  les  na- 
tions les  unes  à  l'égard  des  autres,  non-seule- 
ment dans  l'état  de  paix,  mais  encore  dans  l'état  . 
de  guerre,  et  qui  constitue  le  droit  des  gens? 
Les  nations  sont  les  unes  à  l'égard  des  autres 
dans  Tétat  sauvage  de  pure  nature,  et  pour- 
tant elles  observent  des  lois  entre  elles.  Si 
donc  il  existe  pour  elles  un  droit  quelconque, 
ce  droit  existe  nécessairement  entre  les  hom- 
mes vivant  dans  l'état  de  nature. 

L'homme,  dit  Sieyès,  est  de  sa  nature  sou- 
mis à  des  besoins,  mais  de  sa  nature  il  pos- 
sède les  moyens  d'y  pourvoir.  Le  désir  de 
bien-être  se  fait  sans  c^sse  sentir  en  lui;  mais 
il  a  aussi  une  intelligence,  une  volonté  et 
une  force  qui  le  mettent  en  état  de  connaître, 
de  prendre  une  détermination  et  de  l'exécu- 
ter. C'est  de  ces  circonstances  que  découlent 
les  droits  de  l'homme.  Chacun  a  le  droit  de 
disposer  de  ses  propres  moyens,  puisqu'ils 
sont  attachés  à  ses  besoins;  autrement  ses 
moyens  seraient  détruits  et  par  conséquent 
perdus  pour  tout  le  monde;  ou  bien  ils  se- 
raient aliénés.  Mais  si  l'aliénation  était  volon- 
taire, alofô  le  droit  serait  exercé  par  cet  acte 
même;  si  elle  était  forcée,  alors  encore  il 
faudrait  reconnaître  le  droit  au  moins  dans 
l'usurpateur  sur  ses  propres  moyens,  car  de 
fait  comment  aurait-il  pu  usurper  les  droits 
d'un  autre,  si  ce  n'est  en  usant  ou  en  abusant 
des  siens  ? 

liCS  hommes  peuvent  faire  réciproquement 

obstacle  à  l'exercice  de  leurs  droits,  ou  bien 

devenir  moyens  d'assurer  leur  exercice  dans 

I  l'état  de  nature,  où  aucun  devoir  n'engage  un 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


931 


homme  à  un  antre  ;  ils  sont  souvent  obàtaeie, 
ils  ne  sont  jamais  moyens  :  c'est  Pétat  social 
qui  les  rend  motjens ,  et  les  empêche  d*étre 
obUacles.  L'état  social  ne  crée  donc  pas  les 
àm%  il  ne  fait  que  les  assurer  :  telle  est  To- 
pinion  de  Sieyès. 

Hobhes  a  eu  la  même  idée  des  droits  dans 
l'état  de  nature,  a  II  n'est,  dit-il^  ni  absurde^ 
ni  réprébensible,  ni  contraire  à  la  saine  raison 
que  chacun  mette  ses  soins  à  défendre  son 
corps  et  ses  membres  de  la  mort  et  de  la  dou- 
leur^ et  à  se  conserver.  Or,  ce  qui  n'est  pas 
contre  la  droite  raison  est  généralement  réputé 
juste  et  de  droit;  et  il  ne  faut  entendre  en  effet 
par  le  mot  droits  autre  chose  que  la  liberté 
que  chacun  a  d'user  de  s^es  facultés  naturelles 
suivant  la  saine  raison.  Ainsi,  le  premier  fon- 
«lement  du  droit  naturel  est  ce  principe  :  que 
cliacun  protège  autant  qu'il  le  peut  sa  vie  et 
ses  membres.  »  (Arl«.  7»,  cap.  1»,  libro  T,  Li- 
bertas  de  cive.  )  «  Mais ,  continue  l'auteur, 
comme  ce  serait  un  droit  illusoire  que  celui 
de  tendre  à  un  but  si  les  moyens  d'y  panenir 
étaient  refusés,  il  résulte  du  droit  que  chacun  a 
de  se  tooserver,  que  chacun  doit  avoir  aussi  le 
droit  d'user  de  tous  les  moyens  et  de  faire  tous 
les  actes  nécessaires  à  sa  conservation  (art**.  8"). 
Mais  chacun  est  de  droit  naturel  juge  des 
uioyens  qu'il  doit  employer,  des  actes  qu'il 
doit  faire  pour  sa  conservation  ;  car  s'il  était 
contre  la  raison  que  je  jugeasse  de  mon  pro- 
pre péril,  il  faudrait  qu'un  autre  en  juge&t; 
mais  si  un  autre  juge  des  choses  qui  me  con- 
cernent, de  même,  en  vertu  de  l'égalité  qui 
est  entre  nous,  je  serai  juge  de  celles  qui  Tin- 
téressent.  Ainsi,  il  est  de  droit  naturel,  ou,  ce 
qui  est  la  môme  chose,  il  est  conforme  à  la 
saine  raison  que  je  puisse  juger  son  opinion, 
c'est-à-dire  si  elle  tend  à  ma  conservation  ou 
non  (art.  9).  —  La  nature  a  donné  à  chacun 
droit  à  tout,  et  ce  droit  a  subsisté  tant  que  les 
hommes  ne  se  sont  pas  restreints  par  des  con- 
ventions. Dans  cet  état  de  choses,  il  était  libre 
et  permis  à  chacun  de  faire  tout  ce  qu'il  lui 
plaisait  envers  qui  il  lui  plaisait,  et  de  possé- 
der, de  jouir,  de  se  servir  de  tout  ce  qu'il  vou- 
lait et  pouvait.  Eu  effet,  puisque  les  choses 
que  chacun  veut  lui  paraissent  bonnes,  puis- 
qu'il les  veut,  et  peuvent  servir  ou  paraissent 
devoir  servir  à  sa  conservation  (ce  dont  il  est 
juge,  comme  nous  l'avons  fait  voir,  de  sorte 