


Digitized  by 


Google 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


âil 


DIXIÈME  DISCOURS 
ses  l'orgaikisation  sociale. 
Lu  au  lycée,  à  la  séance  du 
De  la  souveraineté.  —  De  la  loi. 

Dans  la  dernière  séance,  nous  avons  reconnu 
en  quoi  devait  consister  une  déclaration  de 
droits^  de  quelle  espèce  de  droits  elle  devait  se 
composer,  et  à  quoi  se  réduisent  les  droits. 

Nous  avons  vu  que  tous  sont  compris  dans 
la  liberté  et  la  propriété  ;  que  ceux  qu'on  en  a 
distingués  n'en  sont  réellement  pas  différents; 
nous  avons  reconnu  les  caractères  essentiels 
de  la  liberté  et  de  la  propriété,  et  il  nous  est 
démontré  que  la  liberté  est  la  faculté  de  faire 
servir  ses  moyens  à  ses  besoins;  et  lapropriété, 
la  faculté  d'appliquer  ces  mêmes  moyens  aux 
objets  extérieurs  propres  aux  besoins  ;  qu'ainsi 
ces  deux  facultés  sont  inséparables,  puisque  la 
liberté  des  moyens  ne  peut  être  utile  qu'en 
l'appliquant  à  quelque  chose,  et  que  la  posses- 
sion des  choses  n'est  qu'une  chimère  sans  l'ap- 
plication des  moyens  et  sans  la  faculté  de  la 
jouissance. 

Après  avoir  déterminé  l'objet  d'une  décla- 
ration de  droits,  nous  avons  montré  que  l'acte 
qui  devait  lui  succéder  pour  l'organisation  so- 
ciale était  la  formation  d'un  pacte  social  ;  que 
ce  pacte  devait  contenir  :  !•  un  détail  spécifié 
des  droits  qu'on  se  conKait  mutuellement  et 
qu'on  se  réservait  individuellement;  S**  une  re- 
connaissance formelle  de  la  souveraineté  dans 
le  corps  des  associés;  3»  des  stipulations  géné- 
rales soit  contre  les  entreprises  de  toute  puis- 
sance publique  sur  les  droits  naturels,  soit 
pour  leur  enjoindre  de  les  protéger  contre 
les  intérêts  privés. 

Ainsi  nous  savons  quels  sont  les  actes  néces- 
saires au  commencement  d'une  organisation 
sociale.  L'imagination  peut  se  les  figurer  d'une 
manière  assez  exacte.  Des  hommes  ont  senti , 
chacun  séparément,  le  désir  de  s'associer;  ce 
désir  est  né  en  eux  du  sentiment  de  leurs  be- 
soins, de  l'insuffisance  de  leurs  moyens,  ou  de 
l'espoir  de  les  augmenter;  en  conséquence,  ils 
se  cherchent*,  ils  s'avertissent,  ils  se  donnent 
un  rendez-vous.  Au  jour  marqué,  chacun  ar- 
rive au  lieu  convenu ,  tous  portant  le  même 

VIII. 


vœu  dans  leur  cœur,  ayant  le  même  but,  le 
même  sentiment  de  leurs  droits;  on  com- 
mence par  déclarer  ces  droits;  voilà  la  charte 
des  droits  de  l'homme.  Quand  on  a  dit  :  Tels 
sont  les  droits  qui  appartiennent  à  chacun  de 
nous ,  chacun  déclare  qu'il  entend  non-seu- 
lement se  les  réserver,  mais  encore  se  les  as- 
surer, et,  à  cet  effet,  les  mettre  sous  la  garan- 
tie de  tous  les  assistants.  Alors  on  déduit  les 
premières  conséquences  qui  doivent  résulter 
des  droits  naturels  dans  l'état  social,  les  pre- 
mières conditions  qui  sont  nécessaires  à  leur 
exercice  dans  l'état  social  ;  on  prend  aussi  des 
précautions  pour  leur  garantie  dans  tous  les 
points  où  l'abus  de  l'état  social  pourrait  leur 
porter  le  plus  facilement  atteinte,  et  où  la  né- 
gligence de  tous  les  pouvoirs  publics  serait  le 
plus  à  craindre;  en  un  mot^  on  fait  la  déclara- 
tion des  droits  naturels  considérés  dans  l'état 
social ,  au  lieu  que  la  déclaration  des  droits 
proprement  dits  n'est  que  la  déclaration  des 
droits  naturels  dans  l'état  de  nature. 