

Mais  si  quelques-uns  se  partagent  fout  le  ter' 
rain  et  rebutent  les  autres? — Alors  ils  usurpent, 
ils  excèdent  leur  besoin,  et  par  conséquent 
leur  droit.  Or  je  ne  parle  que  du  droit.  Mais  au 
fond  la  supposition  est  absurde.  Il  ne  suffit 
pas  de  dire  :  Ceci  est  à  moi  ;  il  faut  pouvoir  en 
prendre  possession  et  avoir  intérêt  d'en  prendre 
possession  ;  or,  on  ne  prend  possession  de  la 
ten*e  que  par  le  travail,  puisque  le  travail  seul 
la  rend  féconde,  et  la  puissance  du  travail  ne 
s'étend  pas  à  tout  le  domaine  que  l'imagination 
peut  envahir.  En  second  lieu,  quand  les  fa- 
cultés du  travail  seraient  illimitées,  la  volonté 
du  travail  serait  bornée  par  la  faculté  de  con- 
sommer et  de  jouir.  Or  un  homme  ne  peut  pas 
jouir  au  de.à  d'une  certaine  mesure  qui  est 
déterminée  par  ses  facultés. 

Mais  si  la  horde  est  si  nombreuse  qu'elle 
ait  besoin  pour  vivre  de  plus  de  terrain  que 
celui  qui  est  à  partager,  et  qu'ainsi  il  faille 
rebuter  quelque  surnuméraire?  —  Autre  sup- 
position absurde;  car,  je  le  répète,  un  terrain 
inculte  qui  suffit  pour  n<Turrir  la  horde ,  étant 
cultivé  pourra  nourrir  cent  fois  le  même  nom- 
bre d'hommes. 

Mais  si  à  la  suite  y  qwind  tout  sera  cultivé^ 
il  survient  des  hommes  nouveaux,  que  faites* 
vous  de  ces  survenants  ?  —  Je  réponds  :  Ou  ils 
viennent  du  dehors,  ou  ils  sont  nés  dans  l'État 
môme. 

Au  premier  cas,  il  faut  leur  répondre  : 


«  Quand  les  lots  sont  faits,  tu  viens  nous  dire  : 
<f  Je  suis  homme  comme  vous;  j'ai  deux  pieds, 
a  deux  mains,  autant  d'orgueil  et  plus  que 
«  vous,  un  esprit  aussi  désordonné  pour  le 
«  moins  que  le  vôtre.  : . .  Je  viens  vous  de- 
«  mander  nm  part  de  terre.  Il  y  a  dans  notre 
a  hémisphère  connu  environ  cinquante  mille 
a  millions  d'arpents  à  cultiver,  tant  passables 
a  que  stériles.  Nous  ne  sommes  qu'environ 
a  un  milliard  d'animaux  à  deux  pieds,  sans 
a  plumes,  sur  ce  continent.  Ce  sont  cinquante 
«arpents  pour  chacun.  Faites-moi  justice; 
or  donnez-moi  mes  cinquante  arpents.  —  Va- 
«  t'en  les  prendre  chez  les  Hottentots,  chez  les 
«  Cafres  ou  chez  les  Samoièdes...  Si  tu  veux 
«  avoir  ici  le  manger,  le  vêtir,  le  loger,  tra- 
ce vaille  pour  nous;  sers- nous,  amuse-uous.  » 
(J'emprunte  à  Voltaire,  cette  réponse  aussi  ori- 
ginale dans  la  forme  que  judicieuse  au  fond.) 
En  effet,  la  terre  à  laquelle  chacun  a  droit 
est  la  ferre  inculte,  couverte  de  ronces  et  d*é- 
pines.  Demander  une  part  des  terres  défrichées 
et  labourées,  c'est  demander  le  fruit  du  tra- 
vail et  des  épargnes  de  nos  pères  et  de  nous- 
mêmes. 

Si  les  pétitionnaires  sont  nés  dans  l'État 
même,  je  leur  réponds  :  Que  le  survenant  qui 
naît  dénué  de  toute  propriété  est  précisément 
dans  la  même  situation  que  les  premiers  ex- 
ploitants. Il  a  fallu  que  ceux-ci  travaillassent 
potir  exploiter  la  terre,  qu'ils  travaillassent 
pour  former  le  capital  nécessaire  à  cette  ex- 
ploitation Eh  bien,  les  survenants  travaille- 
ront pour  gagner  de  quoi  acheter,  s'ils  le  veu- 
lent, de  cette  terre  défrichée.  Leur  position 
est  même  plus  favorable  que  celle  des  premiers 
colons,  puisqu'ils  trouvent  une  terre  en  valeur, 
et  garantie ,  à  acquérir,  et  que  ceux-ci  cou- 
raient les  chances  de  leurs  essais,  chances  qui 
doivent  être  comptées  pour  quelque  chose  dans 
leurs  droits  de  transmission.  Voilà  à  quoi  se 
réduit  ce  contraste  si  offensant,  au  premier  as- 
pect, des  gens  qui  naissent  avec  une  propriété, 
et  de  ceux  qui  naissent  indigents;  des  gens 
qui  naissent  dotés  par  les  institutions  sociales, 
et  de  ceux  qui  naissent  pour  être  délaissés  ou 
rebutés  par  elles. 