

On  en  vient  ensuite  à  déterminer  les  carac- 
tères de  la  garantie  que  tous  donnent  à  cha- 
cun ;  on  stipule  la  souveraineté  nationale,  son 
unité,  son  indivisibilité,  son  inaliénabilité,  et 
le  pacte  social  est  formé.  Alors  la  société  e\\s\Q  ; 
mais  elle  n'a  pas  encore  d'organisation ,  de 
vie,  de  mouvement,  de  garantie  ;  elle  est  en 
anarchie,  c'est-à-dire  que  l'union  sociale  ne 
repose  que  sur  la  même  volonté  qui  l'a  fait 
contracter;  ce  qui  est  quelque  chose,  mais 
n'est  pas  assez  stable.  En  conséquence  l'éta- 
blissement d'une  garantie  du  pacte  social  sera 
l'objet  d'une  autre  entrevue.  On  se  sépare  donc 
en  se  donnant  un  nouveau  rendez-vous,  où  la 
souveraineté  créera  la  loi  civile  et  la  loi  poli- 
tique ou  la  Constitution. 

Dans  la  dernière  séance,  nous  avons  analysé 
les  droits  naturels  dans  l'état  de  nature;  nous 
avons  maintenant  à  les  considérer  dans  l'état 
de  société,  tels  qu'ils  doivent  être  rédigés  dans 
le  premier  chapitre  du  pacte  social.  Ce  sera  le 
premier  objet  du  présent  discours. 

Nous  examinerons  ensuite  les  caractères  de 
la  garantie  sociale,  ou,  en  d'autres  mots,  la 
nature  de  la  souveraineté. 

Nous  finirons  par  la  théorie  de  la  loi ,  théo- 
rie essentiellement  liée  à  celle  de  la  souverai- 
neté. 


16 


Digitized  by 


Google 


342 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Premier  objet. 


Il  existe  dans  plusieurs  déclarations  de  droits 
des  États-Unis  de  TAmérique,  et  dans  plusieurs 
projets  rédigés  en  France,  des  divisions  diver- 
ses de  la  liberté  considérée  dans  Tétat  social  ; 
on  appelle  absolument  ces  divisions  les  liber- 
tés. Ainsi ,  on  dit  :  Liberté  de  penser,  liberté 
de  parler,  liberté  d'écrire,  liberté  d'aller  et  de 
venir.  Toutes  ces  divisions,  tracées  sans  prin- 
cipes, sont  toutes  plus  ou  nooins  inexactes.  On 
ne  voit  pas  pourquoi  elle  comprend  certaines 
choses  et  pourquoi  elle  n'en  comprend  pas 
beaucoup  d'autres.  On  ne  voit  pas  pourquoi 
elle  commence  où  elle  commence,  pourquoi 
elle  finit  où  elle  finit.  Une  division  n'est  autre 
chose  qu'une  analyse;  elle  ne  doit  pas  être 
plus  arbitraire  qu'une  analyse. 

Si  la  liberté  est  la  faculté  d'appliquer  nos 
moyens  à  nos  besoins,  pour  tracer  une  bonne 
division  de  la  liberté  il  faut  savoir  quels  sont 
nos  moyens  etjios  besoins. 

Nous  n'avons  qu'à  nous  rappeler  ici  ce  que 
nous  avons  dit  des  facultés  de  Fhomme  dans 
l'analyse  des  éléments  moraux  de  la  société. 

Nos  besoins  sont  de  deux  espèces  :  les  be- 
soins physiques,  les  besoins  moraux.  Les  be- 
soins physiques  s'étendent  comme  la  faculté 
de  jouir  par  le  développement  de  l'intelligence  ; 
les  besoins  moraux  en  dépendent  entièrement. 

Nosmoyens  sont  de  deux  espèces  :  les  moyens 
physiques,  les  moyens  intellectuels.  Ces  der- 
niers <ont  nécessaires  au  pefectionnement  des 
premiers;  ils  en  sont  aussi  le  supplément;  c'est 
par  l'intelligence  qu'un  homme  mène  un  che- 
val, «n  bceuf,  un  éléphant;  qu'il  va  saisir  les 
baleines  dans  l'Océan ,  qu'il  traverse  les  mors 
comme  les  poissons,  les  airs  comme  les  oi- 
seaux. La  liberté  suppose  donc  l'usage  des 
moyens  physiques  et  des  moyens  intellectuels. 