

(5°  Enfin,  la  faculté  de  développer,  de  per- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


237 


fectionner  ses  moyens  de  travail^  son  industrie^ 
SOS  talents,  ses  forces,  n'est  pas  moins  propre 
àPhomme,  ne  fait  pas  moins  partie  de  ses 
droits  que  la  faculté  de  jouir.  Or  ce  dévelop- 
pement, ce  perfectionnement  seraient  impos- 
sibles dans  un  pays  où  les  terres  étant  à  tout  le 
monde,  toute  propriété,  et  avec  elle  toute  di- 
vision des  métiers  serait  interdite,  puisque 
c'est  de  la  division  des  métiers  que  procède 
l'industrie,  et  que  sont  nées  les  machines 
presque  intelligentes  qui  centuplent  la  force 
de  l'homme  et  diminuent  la  peine  de  tons  ses 
travaux. 

Voilà  mes  réflexions  sur  le  droit  de  la  pro- 
priété foncière. 

J'entends  qu'après  avoir  bien  disputé  contre 
moi,  on  consentirait  à  allouer  au  travailleur 
pour  prix  de  son  travail  la  récolte  des  fruits  de 
l'année  (Mirabeau,  Discours  sur  les  ^ucceMsionsj, 
Mais  c'est  se  moquer!  Pour  avoir  un  droit  évi- 
dent aux  fruits  de  l'année,  il  me  suffît  de  la- 
bourer et  ensemenser  une  terre  défrichée, 
engraissée,  .l'acquiers  donc  un  droit  plus  étendu 
lorsque  je  défriche^  que  je  plante,  que  je  bâtis 
une  ferme,  que  je  fais  des  chemins,  que  je 
construis  des  murs  de  clôture.  Je  n'aurais  pas 
l'ait  tout  cela  pour  obtenir  une  récolte,  je  ne 
l'aurais  pas  fait  pour  vingt  ;  car  il  m'a  fallu 
pour  toutes  ces  constructions  plus  de  travail 
que  pour  vingt  exploitations  annuelles.  Ce 
calcul  vous  paraît  exagéré?  Il  est  au-dessous  du 
vrai.  H  ne  suffit  pas  de  comparer  le  temps  du 
travail  employé  au  défrichement  avec  celui  qui 
l'est  à  une  exploitation  annuelle,  il  faut  aussi 
comparer  les  avances;  car  toute  avance  est  le 
produit  accumulé  d'un  travail  antérieur.  Or  il 
en  entre  vingt  fois  plus  dans  la  fondation  d'une 
culture  que  dans  une  exploitation  annuelle. 

Ici  on  m'arrête  encore;  et  l'on  me  dit  :  Mais 
du  moins  votre  jouissance  n'est  pas  de  droit 
héréditaire  et  la  propriété  doit  avoir  un  terme. 
Ce  terme  est  le  moment  où  le  premier  colon 
est  censé  indemnisé  de  ses  avances.  Passons- 
lui  la  jouissance  pendant  toute  sa  vie,  mais  à 
sa  mort  le  bien  doit  être  à  l'État. 

Je  mets  ici  de  côté  les  inconvénients  qui 
résulteraient  d'une  semblable  disposition.  J'ai 
montré  qu'elle  serait  désastreuse.  Ici,  je  le  ré- 
pèle, je  ne  parle  que  du  droit,  et  je  combats 
encore  sous  ce  rapport  l'opinion  qui  conteste 
rbérédlté. 


Je  dis  d'abord  qu'il  y  aurait  lésion  pour  le 
premier  colon  à  établir  cette  opinion.  Je  dis, 
en  second  lieu,  que  l'hérédité  ne  lèse  les  droits 
de  personne,  et  même  est  utile  aux  droits  de 
tout  le  monde. 