

Ma  première  proposition,  qu'il  y  aurait  in- 
justice à  ce  que  l'hérédité  ne  fût  pas  établie, 
est  facile  à  justifier.  Les  premiers  exploitants, 
les  premiers  pères  de  la  richesse  n'ayant  dis- 
posé la  terre  à  la  fécondité  que  par  leur  tra- 
vail, à  quel  titre  un  survenant  prétendrait-il 
obtenir  une  propriété  sans  travail?  Les  pre- 
miers agriculteurs  auraient-ils  donc  été  les  ser- 
viteurs des  générations  suivantes?  Quand  les 
premiers  cultivateurs  ont  exploité  la  terre,  ils 
l'ont  fait  sans  doute  en  proportion  du  nombre 
de  leurs  enfants;  il  était  naturel  qu'ils  leur 
transmissent  par  l'hérédité  ce  qui  avait  été  fait 
pour  eux.  Les  premiers  agriculteurs  ayant 
aussi  établi  des  ateliers  d'exploitation,  des 
fermes,  des  maisons  toutes  plus  durables 
qu'eux,  il  était  naturel  que  cela  ne  devînt  pas 
après  eux  la  propriété  de  l'État  ou  d'un  sur- 
venant. 

A  la  rigueur,  sans  doute,  l'hérédité  pouvait 
être  séparée  de  la  première  propriété.  Mais  en 
ce  cas  il  aurait  fallu  que  la  société  existante 
avant  le  défrichement  avertît  le  premier  culti- 
vateur de  cette  séparation,  et  qu'elle  se  fût  ré- 
signée à  ne  voir  que  des  exploitations  impar- 
faites et  improductives.  En  ce  cas  le  cultivateur 
se  serait  dit  à  lui-même  :  Je  ne  planterai  rien, 
parce  que  je  ne  jouirai  pas;  je  bâtirai  pour  ma 
vie  seulement  et  sans  solidité ,  parce  que  per- 
sonne d'intéressé  à  se  souvenir  de  moi  n'occu- 
pera ces  bâtiments  après  moi  ;  je  défricherai 
seulement  pour  me  nourrir,  moi  et  mes  enfants 
en  bas  ûgey  puisque  je  ne  puis  rien  leur  laisser 
à  ma  mort;  je  réduirai  même,  ou  je  négligerai 
au  déclin  de  ma  vie,  la  culture  du  terrain  que 
j*aurai  défriché,  car  mes  forces  et  mes  besoins 
étant  alors  diminués,  je  n  ai  rien  de  plus  sage 
à  faire  que  de  m'épargner  de  la  peine  et  d'ôti'e 
ménager  de  mes  avanœs.  Si,  au  contraire,  le 
premier  colon  a  planté,  a  bâti  solidement,  a 
défriché,  amendé  son  terrain  de  mailière  à  le 
faire  fructifier  bien  au  delà  de  son  existence,  il 
faut  qu'il  ait  le  droit  de  le  transmettre  à  ses 
enfants,  ou  bien  on  lui  vole  le  fruit  d'un  travail 
qu'on  n'avait  pas  le  di-oit  de  lui  commander,  et 
d'avances  qu'on  ne  pouvait  lui  contester;  on 


Digitized  by 


Google 


238 


COURS  D'ORGANISATrON  SOCIALE. 


viole  tout  à  la  fois  sa  propriété  foncière  et  sa 
propriété  mobilière. 

J'ai  dit,  en  second  lieu,  que  Thérédité  ne 
blessait  les  droits  de  personne,  et  au  contraire 
les  servait  tous.  Quand  la  terre  ne  produit  que 
des  fruits  spontanés  ou  du  gibier,  il  en  faut 
incontestablement  davantage  pour  nourrir  un 
homme  que  quand  elle  est  cultivée.  Lors  donc 
que  la  chasse  ou  les  fruits  spontanés  sont  la 
seule  subsistance  des  hordes  sauvages  et  que 
la  terre  est  en  commun,  chaque  individu  jouit 
d'un  plus  grand  nombre  d'arpents  que  quand 
il  cultive.  Un  homme  qui  jouit  de  dix  mille 
arpents  de  terre  inculte  en  commun  avec  vingt 
autres  hommes,  ce  qui  fait  cinq  cents  arpents 
pour  chacun,  et  n'est  pas  trop,  certainement 
ne  fait  pas  de  tort  à  ses  compagnons  lorsqu'il 
se  renfermé  dans  quatre  arpents  qu'il  cultive 
et  qu'il  leur  abandonne  les  quatre  cent  quatre- 
vingt-seize  autres. 