


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


243 


tune;  peul-on  nous  le  dire^  dans  un  moment 
où,  par  un  excès  contraire^  on  est  prêt  à  pas- 
ser peut-être  de  la  proposition  d'établir  la 
communauté  des  biens  à  celle  d'établir  la  com- 
munauté des  femmes?  Eh!  qui  ne  sait  pas  que 
les  premiers  philosophes  dont  on  a  emprunté 
le  langage  et  invoqué  l'autorité  pour  la  pre- 
mière de  ces  communautés,  ont  aussi  proposé 
la  seconde?  Le  divin  Platon^  dans  cette  répu- 
blique qu'on  a  longtemps  appelée  un  beau  rêve, 
et  qui  la  plupaH  du  temps  n'est  qu'un  rêve 
monstrueux,  ne  nous  a-t-il  pas  laissé  un  mo- 
nument assez  fameux  du  despotisme  des  sys- 
tèmes sans  principes,  et  de  la  folie  d'une  po- 
litique étrangère  aux  lois  de  la  nature  ?  En  voici 
les  principaux  traits;  cette  digression  ne  sera 
pa^  tout  à  fait  hors  de  propos. 

Les  femmes  ne  pourront  donner  d'enfants  à 
FÉtat  que  depuis  vingt  ans  jusqu'à  quarante, 
et  les  hommes  ne  pourront  s'unir  aux  femmes 
que  de  trente  ans  à  cinquante-cinq.  Les  ma- 
riages se  célébreront  dans   des  fêtes  pério- 
diques  par  les  magistrats;  le  nombre  des 
mariages  qui  se  feront  à  chaque  solennité  sera 
réglé  d'après  les  besoins  de  la  république.  Ce 
sera  le  sort  qui  choisira,  entre  les  hommes  et 
les  filles  de  l'âge  légalement  nubile,  ceux  qui 
devront  être  mariés  dans  la  fête  du  jour;  le 
magistrat  ménagera  néanmoins  les  choses  de 
manière  que  le  sort  exclue  tous  les  mauvais  su- 
jets; car,  dit  Platon ,  quand  on  accouple  che^ 
soi  des  chiens  de  chasse  et  des  chevaux  on 
choisit  les  plus  beaux  et  les  plus  forts.  Le  ma- 
riage étant  célébré  par  le  magistrat,  chacune 
des  femmes  mariées  appartiendra  à  tous  les 
bommes,  chaque  homme  appartiendra  à  toutes 
les  femmes;  les  enfants,  à  leur  naissance,  seront 
portés  dans  un  dépôt  commun  où  ils  seront 
allaités  indistinctement  par  toutes  les  femmes 
qui  auront  du  lait ,  sans  qu'aucune  mère  puisse 
distinguer  ou  même  reconnaître  son  enfant. 
Tous  les  enfants  nés  dans  rinter\'alle  où  les 
époux  sont  autorisés  par  la  loi  à  contracter 
l'union  physique  appelleront  chaque  homme 
mon  père  y  chaque  femme  ma  mère,  et  s'appel- 
leront entre  eu\  frères  et  sœurs.  Les  magistrats 
distingueront  les  enfants  forts  et  vigoureux  et 
ceux  qui  seront  faibles  et  languissants.  On  élè- 
vera les  premiers,  non  pas  les  seconds.  Ceux-ci 
(m  les  cachera^  comme  il  convient,  dans  quel- 
que endroit  secret  et  inconnu.  (Pourquoi  Platon 


ne  dit-il  pas  clairement  :  On  les  tuera  et  on  les 
enterrera?  Pourquoi  n'avoir  pas  l'audace  de 
dire  ce  qu'on  croit  avoir  droit  d'insinuer? 
Pourquoi  penser  et  insinuer  ce  qu'on  n'ose  pas 
dire?  Ne  voit-on  pas  ici  le  combat  de  l'esprit 
et  de  la  conscience?)  On  traitera  de  même  les 
fruits  de  tout  concubinage  clandestin,  parce 
que  ces  fruits  seront  nés  sans  auspices  et  sans 
garants.  Après  l'&ge  déterminé  par  les  lois 
pour  les  mariages,  toutes  les  femmes  seront  à 
tous  les  hommes,  tous  les  hommes  à  toutes 
les  femmes;  mais  ces  unions  n*obtiendront  pas 
Phonneur  d'une  cérémonie  publique,  elles  sont 
laissées  aux  volontés  du  moment. 