

Mais  il  peut  arriver  superpopulation/  En 
ce  cas,  pourquoi  la  décimation  ou  déportation 
devra-t  elle  tomber  sur  l'un  plutôt  que  sur 
l'autre  ?  et  pourquoi  y  aura-t-^il  des  pauvres 


Digitized  by 


Google 


œURS  D  ORGANISATIOX  SOCIALE. 


239 


dont  la  tête  appellera  la  déportation ,  tandU 
qwe  les  riches  en  seront  exempts? —  Voilà  en- 
core une  fausse  supposition.  Il  n*y  aura  jamais 
de  superpopulation  dans  un  État  où  la  pro- 
priété sera  établie ,  et  où  il  y  aura  des  riches 
et  des  pauvres  :  car  les  mariages  s'y  propor- 
tionneront aux  moyens  de  subsistance  qu'au- 
ront les  hommes. 

C*est  dans  le  cas  de  propriétés  communes 
que  la  super|M)pulation  peut  être  à  craindre^ 
parce  que  là  nul  n'étant  obligé  à  plus  de  tra- 
vail qu4ind  il  a  femme  et  enfanU  que  quand  il 
est  seul,  et  la  société  garantissant  à  tous  la 
subsistance,  chacun  est  disposé  à  se  marier, 
sans  faire  attention  aux  moyens  de  la  société, 
qui  alors  est  obligée  de  faire  des  lois  pour  pes- 
treindre  les  mariages  dans  les  limites  jugées 
nécessaires,  de  violer  par  là  la  liberté,  et  de 
porter  une  autorité  vexatoire  dans  Texercice 
des  facultés  de  Thomme  qui  obéissent  le  moins, 
et  qui  commandent  le  pluâ. 

Six  lignes  du  Discours  sur  l'inégalité  des 
conditions  ont  servi,  aux  uns,  de  titre  d'accu- 
sation, aux  autres,  d'autorisation  au  crime. 

«  Le  premier  qui,  ayant  enclos  un  terrain, 
«  s^avisa  de  dire  :  Ceci  est  à  moi,  et  trouva  des 
«gens  assez  simples  pour  le  croire,  fut  le 
€Vtai  fondateur  de  la  société  civile.  Que  de 
tt  crimes,  de  guerres,  de  meurtres,  de  misères 
«  et  d'borreurs  n'eût  point  épargnés  au  genre 
a  humain  celui  qui ,  arrachant  les  pieux  ou 
«  comblant  le  fossé,  eût  crié  à  ses  semblables  : 
(c  Gardez-vous  d'écouter  cet  imposteur;  vous 
«  êtes  perdus  si  vous  oubliez  que  les  fruits 
«  sont  à  tous,  et  que  la  terre  n'est  à  per- 
«sonoe.  i> 

Quel  étrange  abus  on  a  fait  de  ces  paroles! 
On  a  voulu  en  c>onclure  que,  selon  Rousseau, 
la  propriété  foncière  était  opposée  à  l'état  so- 
cial bien  ordonné;  et  tout  au  contraire,  Rous- 
seau voulait  prouver  gueile  en  était  le  prin- 
cipe, et  à  ce  titre  il  l'opposait  à  la  vie  sauvage. 
Tout  le  monde  sait  que  son  discours  n'est 
qu'une  apologie  de  Tétat  de  nature  contre  la 
civilisation,  et  que  c'est  uniquen^nt  comme 
moyen  de  civilisation  qu'il  déplore  la  pro- 
priété. Ainsi  la  bêtise  et  la  mauvaise  foi,  par- 
lant effrontément  au  nom  de  Rousseau,  nous 
ont  présenté  comme  la  suprême  perfection 
de  la  société  civile  l'abolition  de  la  propriété, 
que  Rousseau  regardait  comme  le  plus  iûr 


moyen  de  rétablir  Cétal  sauvage,  et  d'empê- 
cher la  société  d'exister. 