

Je  termine  par  quelques  réflexions  sur  les 
principes  qui  s'élèvent  aujourd'hui  hautement 
contre  la  propriété  :  les  uns  tendent  à  sa  des- 
truction ,  les  autres  à  sa  limitation  ;  tous  vont 
à  leur  but  par  des  moyens  odieux  et  violents; 
tous  préparent  la  ruine  de  la  nation,  et  pous- 
sent le  pauvre  contre  le  riche  aux  derniers 
malheurs. 

Quand  on  parle  de  mettre  des  limites  à  la 
propriété  et  qu'on  menace  la  richesse,  je  crois 
entendre  dire  à  l'homme  qui  a  peu  :  Garde- 
toi  de  faire  fructifier  ce  qu£  tu  possèdes;  à 
celui  qui  a  commencé  un  patrimoine  par  son 
industrie  naissante  :  Garde-toi  de  la  perftc* 
tionner;  aie  aoin  d'urrééer  les  progrès  de  ton 
talent,  car  ils  te  conduiraient  à  des  progrès 
de  fortune  dont  la  loi  te  punirait  en  te  dé- 
pouillant. 

Quand  on  parle  d'attaquer  le  superflu  du 


riche  pour  donner  de  l'aisance  au  pauvre, 
c'est  comme  si  l'on  disait  d'un  côté  au  pauvre: 
Garde- foi  même  de  travailler ^  car  tu  as  d*au» 
très  titres  d'aisance  que  le  travail;  de  l'autre 
au  riche  :  Garde-toi  de  montrer  ta  richase, 
cache  te^t  facultés,  réduis  ta  dépense^  n  offre 
plus  de  prix  au  tratmii,  car  on  ti  entendrait  av- 
tre  chose  de  ton  offre  que  le  bruit  de  ton  argent. 
Le  résultat  de  ces  conseils  donnés  de  part  et 
d'autre  est  d'affamer  le  pauvre,  et  de  lui  faire 
une  nécessité  du  pillage ,  que  la  paresse  lui 
avait  déjà  recommandé.  Ainsi  on  attaque  tout 
à  la  fois  la  propriété  du  riche  et  la  vertu  du 
pauvre  ;  on  attaque  aussi  par  là  le  principe  du 
revenu  de  tous  deux,  car  quand  le  pauvre  a 
acquis  quelque  chose  par  le  pillage,  il  doit 
avoir  pour  principe  de  ne  rien  acquérir  par  le 
travail,  dans  la  crainte  d  être  pillé  à  son  tour. 
Quand  les  prédications  contre  les  riches 
n'amènent  pas  la  subversion  générale  et  ne 
produisent  que  des  pillages  partiels,  c'est  sur- 
tout sur  les  hommes  dans  la  médiocrité  que 
porl^ntJes  attentats;  de  sorte  que  les  décla- 
mations contre  les  riches  font  ordinairement 
piller  ceux  qui  ne  le  sont  pas.  Les  déclama- 
tions contr.*.  le  propriétaire  de  cent  mille  écus 
de  rentes  ont  pour  premier  effet  de  faire  piller 
le  père  de  famille  qui  a  cent  mille  livres  de 
capital,  et  pourquoi?  C'est  qu'un  mai*chand, 
un  artisan  dont  le  capital  est  en  marchandises 
usuelles,  est  dans  sa  boutique  à  la  vue  de  tout 
le  monde>  a  ordinairement  plus  de  richesses 
nissemblées  sous  sa  main,  et  des  richesses 
plus  tentantes,  que  le  rentier,  qui  n'a  jamais 
qu'une  portion  de  son  revenu  dans  son  coffre- 
fort,  et  qui  peut  aisément  le  soustraire  aux  re- 
gards de  la  cupidité.  C'est  donc  le  marchand 
qui  offre  un  attrait  au  pillage  provoqué  contre 
le  riche  rentier;  et  c'est  quand  on  a  bien  crié 
contre  les  agioteurs,  les  banquiers,  les  pro- 
priétaires de  terres,  que  le  peuple  abusé  pille 
les  sucres  et  les  savons.  Dans  les  hôtels,  il  y  a 
beaucoup  de  choses  à  briser,  peu  à  voler;  c'est 
dans  les  boutiques  qu'on  trouve  tout  ce  dont 
on  a  besoin;  ainsi,  ce  n'est  impunément 
pour  personne  qu'on  dégrade  la  morale  pu- 
blique, et  la  cause  de  la  propriété  est  solidaire 
entre  tous  les  hommes  qui  possèdent  quelque 
chose,  et  encore  entre  ceux  qui  ne  possèdent 
rien ,  mais  ont  l'envie  d'acquérir. 