

Mais  la  faculté  d'employer  ses  moyens  sup- 
pose la  faculté  de  les  développer  et  de  les  per- 
fectionner, sans  quoi  elle  ne  serait  pas  entière; 
et  si  elle  était  subordonnée,  dépendante,  limi- 
tée à  quelques  égards,  elle  pourrait  être  anéan- 
tie en  totalité,  elle  n'existerait  pas.  Or,  la  fa- 
culté de  développer  et  perfectionner  ses  moyens 
suppose  la  libre  comnsunication  des  hommes 
entre  eux. 

Il  existe  deux  grands  moyens  de  communi- 
cation entre  les  hommes  :  la  parole  et  l'écri- 


ture ;  il  y  a  donc  deux  libertés  qui  doivent  pas- 
ser avant  toutes  les  autres,  la  liberté  de  par- 
ler, la  liberté  d'écrire;  et  comme  la  liberté 
d'écrire  comprend  la  liberté  de  correspondre 
par  lettres  confidentielles  et  par  les  livres,  il 
faut  établir  non  la  sûreté  des  postes,  qui  ne  sont 
qu'un  établissement  public,  qui  peut  exister  ou 
ne  pas  exister,  que  la  société  peut  fonder  seu- 
lement pour  les  correspondances  patentes  ou 
aussi  pour  les  correspondances  secrètes,  mais 
la  sûreté  des  correspondances  particulières  et 
la  liberté  des  messages  privés,  et  la  liberté  de 
la  presse,  cette  liberté  la  plus  précieuse  de 
toutes,  car  c'est  l'imprimerie  et  non  l'écriture 
manuelle  qui  est  le  grand  instrument  de  la 
communication  des  hommes  entre  eux. 
-  Nos  moyens  physiques  se  réduisent  à  trois 
facultés  :  celle  du  travail  et  de  toute  espèce  de 
travail  qui  ne  donne  atteinte  aux  droits  de  per- 
sonne; (^Ue  du  repos  après  le  travail;  celle 
de  Pamour  :  on  n'a  jamais  parlé  de  cette  der- 
nière. Est-ce  pudeur?  est-ce  préjugé  i*eligieux  ? 
Je  ne  sais,  mais  il  n'importe  :  l'analyse  de  nos 
besoins  montre  celui  de  l'amour  entre  les  au- 
tres; l'analyse  de  nos  moyens  montre  aussi  les 
facultés  de  lamour  jointes  aux  autres  facultés 
de  l'homme;  l'analyse  des  droits  nous  montre 
donc  aussi ,  entre  les  droits,  la  liberté  d'aimer 
avec  ses  dépendances.  11  ne  dépend  pas  plus  de 
moi  de  rejeter  ce  que  m'offre  l'analyse  de  la 
lit)erté,  que  de  Fourcroy  de  rejeter  l'eau  ou  le 
feu  des  éléments  de  l'air  quand  il  en  fait  la  dé- 
composition. C'est  sur  le  droit  d'aimer  qu'est 
fondée  la  véritable  théorie  de  l'état  de  famille 
et  la  saine  législation  de  l'union  conjugale. 
Les  droits  de  Tamour  sont  d'autant  plus  sacrés 
qu'ils  sont  le  principe  d'un  devoir  sacré  lui- 
même,  c'est  celui  de  chaque  père  envers  ses 
enfants;  devoir  dont  il  ne  peut  se  décharger, 
qu'il  ne  peut  remettre  à  personne,  et  qu  il  im- 
porte par  cette  raison  de  lui  rendre  cher  en  lui 
laissant  choisir  l'épouse  avec  qui  il  doit  les 
partager.  Pourquoi  donc  ne  ferions-nous  pas 
mention  de  ce  droit  dans  une  déclaration? 
Peut-on  nous  dire  que,  par  leur  nature,  ces 
droits  sont  assez  préservés  de  toute  atteinte  ? 
Peut-on  nous  le  dire,  à  une  époque  où  nous 
sortons  à  peine  des  lois  matrimoniales  les  plus 
oppressives  pour  les  deux  sexes,  les  plus  pré- 
judiciables à  l'éducation  morale  des  enfimis, 
objet  plus  important  sans  doute  que  leur  for- 