

Rousseau  ajoute  que  par  le  pacte  social  cha- 
f un  aliène  ses  droits  à  toute  la  communauté» 
Cela  n*est  point  exact.  Chacun  aliène  ses  moyens 
individuels  pouc  garantir  aux  autres,  et  par  là 
se  garantira  lui-même  l'exercice  des  droits 
qu'il  s'est  réservés.  Il  les  aliène  pour  les  unir 
aux  moyens  de  ses  semblables  dans  un  intérêt 
qu'il  sait  être  commun  entre  tous  ;  il  les  aliène 
pour  les  fortifier,  non  pour  les  affaiblir,  pour 
lui-même  et  non  pour  autrui. 

L'acte  d'association  renferme  donc  un  enga- 
gement réciproque  du  public  envers  les  parti  - 
culicrs  ;.  et  cet  engagement  est  que  tout  indi- 


vidu qui  refusera  d'obéir  à  la  volonté  générale 
y  sera  contraint  par  tout  le  corps,  ce  qui  ne  si- 
gnifié autre  chose,  comme  le  remarque  fious- 
seau,  sinon  qu'on  le  forcera  d'être  libre  :  car 
telle  est  la  condition  qui,  donnant  chaque  ci- 
toyen à  la  patrie,  charge  la  patrie  de  le  ga- 
rantir de  toute  dépendance  personnelle. 

L'exercice  de  la  volonté  générale  est  ce  qu'on 
appelle  souveraineté  ;  c'est  donc  un  premier 
principe  que  la  garantie  sociale  des  droits  de 
l'homme  repose  sur  la  souveraineté  nationale 
qui  réside  essentiellement  dans  le  peuple  en- 
tier. 

Si  le  pacte  social  est  l'engagement  du  tout 
envers  les  parties,  s'il  est  formé  par  l'accord 
des  intérêts  constants  de  chaque  associé  pour 
réprimer  les  écarts  passagers  de  quelques-uns, 
il  est  évident  que  la  volonté  générale  peut  seule 
diriger  les  forces  de  l'État  selon  la  fin  de  son 
institution,  et  qu'ainsi  la  souveraineté  qui  est 
l'exercice  de  la  volonté  générale  ne  peut  ja- 
mais s'aliéner.  Le  conti*at  de  l'individu  avec  la 
cité  est  comme  l'engagement  d'un  individu  en- 
vers un  autre.  Quand  je  contracte  personnel- 
lement avec  une  certaine  personne,  je  ne  con- 
tracte pas  avec  une  autre.  Donc,  quand  je-  con- 
tracte avec  tous,  tous  sont  engagés  envers  moi. 
Et  au  fond  il  n'y  a  pas  même  de  parité  entre 
les  engagements  d'individu  à  individu  et  ceux 
d'un  individu  envers  une  grande  société.  Car 
ce  qu'un  particulier  m'a  promis,  il  n'est  pas 
impossible  qu'un  autre  l'exécute;  au  lieu  qu'il 
est  impossible  à  d'autre  volonté  que  la  volonté 
générale  de  protéger  constamment,,  impertur- 
bablement mes  droits  particuliers,  et  de  plus, 
il  n'y  a  que  cette  volonté  générale,  formée  d'in- 
térêtshomogènes,  qui  s'accorde  d'une  manière 
constante  et  durable  avec  mon  intérêt  parti- 
culier, et  qui  puisse  en  être  la  garantie. 

S'il  n'est  pas  impossible,  dit  Rousseau,  qu'une 
volonté  particulière  s'accorde  sur  quelque  point 
avec  la  volonté  générale,  il  est  inopossible  au 
moins  que  cet  accord  soit  durable  et  constant; 
car  lu  volonté  particulière  tend  par  sa  nature 
aux  préférences^  et  la  volonté  générale  à  l'éga- 
lité. 11  est  plus  impossible  encore  qu'on  ait  un 
garant  de  cet  accord,  même  quand  il  devrait 
toujours  exister;  ce  ne  serait  pas  un  effet  do 
l'art,  mais  du  hasard.  Le  souverain  peut  bien 
dire  :  Je  veux  actuellement  ce  que  veut  un  tel 
homme,  ou  du  moins  ce  t[u'il  dit  vouloir,  mais^ 