

La  créance  de  l'industrie  sur  la  propriété 
n'a  été  méconnue  dans  aucun  temps  ni  dans 
aucun  pays.  Si  elle  s'exerce  de  nation  à  nation, 
à  de  longues  distances  de  temps  et  de  lieux, 
malgré  les  lois  fiscales,  malgré  les  prohibitions, 
malgré  les  guerres  qui  séparent  un  peuple  d'un 
autre,  ses  droits  doivent  sans  doute  s'exercer 
bien  plus  facilement,  bien  plus  sûrement  en- 
core de  particulier  à  particulier,  de  citoyen  à 
citoyen  dans  le  même  enipire,  dans  la  même 
cité,  au  sein  de  la  fraternité  sociale  et  sous  l'a- 
bri des  lois  communes.  La  propriété  n'est  donc 
point  un  obstacle  aux  droits  d'autrui. 

Mais  j'ai  dit  plus  :  j'ai  dit  que  la  meilleure 
garantie  qu'un  peuple  pût  avoir  de  sa  subsis- 
tance, c'était  de  confier  ses  terres  à  l'intérêt 
privé.  Et  en  effet,  qui  ignore  la  puissance  de  l'in- 
térêt privé?  Qui  ignore  combien  ses  soins,  sa 
vigilance,  son  activité,  l'emportent  sur  les  ad- 
ministrations confiées  à  des  soins  étrangers,  ou 
commis  à  un  grand  nombre  d'associés?  Qui 


Digitized  by 


Google 


œURS  D'ORGANISATION  SOGALE. 


247 


doute  que  les  exploitations  de  la  propriété  in- 
dividuelle ne  produisent  des  récoltes  plus  abon- 
dantes que  ne  feraient  des  exploitations  com- 
munes? 

Si  donc  la  propriété  est  une  garantie  des 
droits  des  hommes  sans  propriété,  il  s'ensuit 
de  là  qu'au  lieu  de  lui  donner  des  limites  ou 
de  lui  mettre  des  entraves^  il  faut  la  garantir 
elle-même  par  toute  la  puissance  des  lois,  et 
par  celle  des  mœurs,  et  par  celle  de  l'opinion, 
et  proclamer  sa  parfaite  inviolabilité,  au  lieu 
de  l'affaiblir  et  la  faire  chanceler. 

Tout  ce  qui  concerne  la  garantie  sociale  et 
la  souveraineté  est  renfermé  dans  les  articles 
suivants  de  la  déclaration  adoptée  par  la  Con- 
vention nationale.  (Voyez  le  Moniteur,) 

J'obser^-e  que  Tobjet  de  la  garantie  n'est  pas 
seulement  de  faire  concourir  les  moyens  de 
chacun  à  la  préservation  des  droits  d'autrui, 
mais  encore  à  l'avantage  d'autrui.  Elle  ne  se 
borne  pas  à  assurer  l'exécution  du  principe  : 
Ne  fais  pas  à  d'autres,  etc.,  mais  elle  s'étend 
aussi  à  celui-ci  :  Fais  à  autrui,  etc.,  sauf  néan- 
moins la  conservation  intégrale  de  ses  propres 
droits. 

Les  quatre  premiers  articles  rapportés  ci- 
dessus  sont  les  conséquences  essentielles  du 
pacte  social.  Elles  sont  déduites  par  Rousseau 
avec  force  et  clarté.  Ce  que  je  vais  dire  n'en 
sera  que  l'abrégé» 

Si  l'on  écarte  du  pacte  social ,  dit  Rousseau, 
tout  ce  qui  n'est  pas  de  son  essence,  on  trou- 
vera qu'il  se  réduit  aux  termes  suivants  :  Cha- 
cun die  nous  met  en  conimun  sa  personne  et  sa 
puissance  sous  la  suprême  direction  de  la  vo- 
lonté générale,  et  nous  recevons  en  corps  cha- 
que membre  comme  partie  indivisible  du 
tout. 