

a  IV.  Toute  possession,  tout  trafic  qui  viole 
ce  principe  est  illicite  ou  immoral,  d 

Robespierre  part  d'une  supposition  fausse^ 
mais  d'un  principe  vrai. 

Le  principe  vrai ,  c'est  que  la  propriété  fon- 
cière n'est  pas  le  droit  d'affamer  ceux  qui  n'ont 
que  des  richesses  mobilières  ou  leurs  bras  pour 
vivre.  La  propriété  foncière  n'est  pas  le  droit 
de  laisser  ses  terres  incultes,  de  brûler  ses 
moissons^  de  jeter  ses  récoltes  dans  la  rivière^ 
de  faire  manger  ses  blés  par  les  rats  dans  ses 
greniers,  ou  de  souffler  sa  farine  au  vent,  le 
tout  à  la  vue  d'hommes  mourant  de  faim  et 
d'épuisement.  Si  c'est  là  ce  que  Robespierre 
avait  voulu  dire,  il  aurait  mille  lois  raison. 

Mais  pour  conclure  de  là  qu'il  est  nécessaire 
de  limiter  l'exercice  de  la  propriété,  il  faut 
supposer  que  les  propriétaires,  jouissant  plei- 
nement, absolument^  sans  restriction  de  leurs 
propriétés,  ont  le  pouvoir  ou  plutôt  peuvent 
avoir  la  volonté  de  faire  tout  ce  que  Robes- 
pierre et  le  bon  sens  leur  contestent  le  droit  de 
faire.  Voilà  la  supposition  fausse. 

Or,  non-seulement  les  propriétaires  ne  peu- 
vent avoir  la  volonté  et  n'ont  pas  le  pouvoir 
d'afTamer  les  hommes,  mais  ils  doivent  avoir 
une  volonté  toute  différente  ;  ils  n'ont  de  pou- 
voir que  pour  le  contraire;  de  sorte  que  la  pro- 
priété foncière  absolue ,  illimitée,  est  la  plus 
sûre  garantie  qu'on  puisse  donner  aux  hommes 
sans  propriétés  pour  leur  subsistance. 

Voyez-vous  incultes  beaucoup  de  terres  ap- 
partenant à  de  grands  propriétaires?  Non. 
Voyez-vous  que  les  grands  propriétaires  jet- 
tent beaucoup  de  blé  à  la  rivière?  Non.  Voyez- 
vous  chez  eux  beaucoup  de  magasins  où  soient 


accumulées  des  récoltes  de  dix ,  de  cinq,  de 
trois  années?  Non. 

Cependant  chaque  année  ils  ont  recueilli 
cent  fois  plus  de  grains  qu'ils  n'en  ont  con- 
sommé, eux ,  leurs  enfants,  leurs  serviteurs 
et  leurs  commensaux. 

Pourquoi  donc  ont  ils  cultivé  tant  de  terre, 
et  qu'ont-ils  fait  de  leur  superflu  !  Ils  ont  cul- 
tivé pour  avoir  quelque  chose  à  échanger  con- 
tre des  jouissances  que  l'industrie  des  classes 
ouvrières  leur  offraient  ;  ils  ont  fait  travailler 
des  charrues  pour  avoir  de  quoi  payer  des  ho- 
chets, et  ils  ont  fait  ces  échanges. 

Le  besoin  des  jouissances  s'étend  dans 
l'homme  à  mesure  que  l'intelligence  se  per- 
fectionne, et  la  mobilité  de  l'esprit  est  d'autant 
plus  grande  que  l'homme  exerce  moins  ses 
facultés  physiques;  cela,  je  crois,  n'est  pas 
contestable.  Eh  bien,  c'est  ce  besoin  de  jouis- 
sances, et  de  jouissances  sans  cesse  variées, 
qui  est  caution  de  la  propriété  auprès  de  Tin- 
dustrie;  c'est  sur  ce  besoin  que  repose  la  sé- 
curité des  hommes  laborieux  et  indigents  à 
côté  des  hommes  riches  et  désœuvrés.  Voyez 
des  nations  entières  privées  de  propriétés  et 
qui  vivent  dans  l'abondance  ;  voyez  la  Suisse, 
voyez  la  Hollande,  il  n'y  a  là  que  des  capitaux  et 
de  rindustrie  ;  et  les  blés  de  la  Pologne,  ceux 
de  l'Allemagne,  ceux  de  la  Barbarie  y  afOuent 
sans  cesse. 