

11  nous  reste  à  dire  quelques  mots  de  l'ar- 
ticle précédent,  portant  que  la  gaiantie  sociale 
ne  peut  exister  si  les  limites  des  fonctions  pu- 
bliques ne  sont  pas  clairement  déterminées 
par  la  loi. 

Cet  article  n'est  qu'une  rédaction  en  d'au- 
tres noots  de  la  seconde  partie  de  l'article  16 
de  la  déclaration  des  droits  de  1780,  article 
portant  que  toute  société  où  la  séparation  des 
pouvoirs  n'est  pas  déterminée  n'a  point  de 
constitution. 

L'abus  que  les  royalistes  ont  fait  du  prin- 


cipe de  la  séparation  des  pouvoirs  a  imprimé 
sur  ces  mots  une  défaveur  extrême.  Ils  ont  dit  : 
Il  faut  pour  qu'il  y  ait  séparation  qu'il  y  ait 
indépendance  ;  pour  qu'il  y  ait  indépendance, 
il  faut  qu'il  y  ait  équilibre  ;  ou,  en  d'autres 
mots,  que  le  roi  ait  intérêt  à  défendre  son 
pouvoir  et  moyen  de  le  défendre.  C'est  de 
ce  principe  qu'on  est  parti  pour  dire  :  Il  faut 
conférer  au  roi  de  grandes  richesses,  il  faut 
lui  confier  la  distribution  de  beaucoup  de 
places,  il  faut  étendre  son  influence  à  tout,  en 
un  mot  il  faut  créer  une  prérogative.  De  ce 
système  est  née  la  rivalité  des  deux  autorités, 
sont  nés  de  perpétuels  combats;  de  là  provient 
la  ligue  de  l'une  avec  les  puissances  étrangè- 
res ;  de  là  son  éversion  soudaine  et  la  crise  ré- 
volutionnaire où  nous  nous  trouvons.  Tout  ce 
que  la  Constitution  de  1789  avait  fait  pour  IV- 
quilibre  des  pouvoirs,  le  peuple  l'a  confondu 
sans  raison  avec  le  système  de  la  séparation 
des  pouvoirs  mêmes;  de  là  son  aversion  pour 
cette  séparation  même,  et  c'est  ainsi  que  l'abus 
du  principe  a  fait  chancelei*  le  principe. 

C'est  par  égard  pour  l'opinion  populaire  qui 
s'est  établie  à  cet  égard  que  le  comité  a  voulu 
éviter  dans  son  projet  le  mot  de  partage  des 
pouvoirs.  Mais  il  a  fait  plus  et  par  le  même 
motif:  il  a  voulu  avoir  Tair  d'éviter  la  chose; 
cependant  il  l'a  fortement  consacrée  dans  so^ 
projet  de  pouvoir  exécutif,  et  il  eût  été  absurde 
qu'il  ne  le  fit  pas  :  c'est  un  grand  mal  même 
que  sa  feinte  à  cet  égard,  car  les  esprits  inquiets 
pourront  regarder  l'institution  du  pouvoir  exé- 
cutif telle  qu'elle  est  proposée,  comme  furti- 
vement introduite  dans  la  Constitution  au  gré 
de  principes  qu'on  n'ose  avouer. 

Que  doit-on  entendre  par  séparation  des 
pouvoirs?  On  doit  entendre  la  séparation  de 
deux  facultés  qui  ne  peuvent  pas  plus  être  con- 
fondues dans  le  corps  politique  que  dans  l'in- 
dividu physique,  c'est-à-dire  la  volonté  et  Foc- 
lion.  La  volonté,  c'est  le  pouvoir  législatif; 
l'action,  c'est  le  pouvoir  exécutif  qui  comprend 
le  pouvoir  judiciaire  :  la  volonté  de  l'homme 
est  dans  le  cerveau,  l'action  est  dans  ses  bras 
et  dans  ses  jambes;  il  faut  donc  de  même  au 
corps  politique  une  tête  et  des  membres;  et 
comme  les  bras  de  l'individu  ne  sont  pas  atta- 
chés à  sa  tête,  ne  partagent  pas  le  travail  du 
cerveau ,  mais  seulement  obéissent  à  sa  vo- 
lonté, Qu  peut  croire  que  les  bras  du  corps 