

La  liberté  a  pour  limite  le  point  où  son  exer- 
cice blesse  le  droit  d'aulrui.  Robespierre  a  pro- 
posé dernièrement  à  la  Convention  de  renfer- 
mer la  propriété  dans  les  mêmes  limites.  C'est 
là  une  véritable  logomachie.  La  liberté  a  pour 
limites  les  droits  d'autrui,  c'est-à-dire  la  li- 
berté et  la  propriété  iVautrui;  cela  s'entend  ; 
cela  est  nécessaire  à  établir,  parce  que  la  li- 
berté, qui  consiste  essentiellement  à  agir,  à 
faire,  pourrait  blesser  la  liberté  et  la  propriété 
d'autrui.  Mais  la  propriété  ou  le  droit  de  pos- 
séder n'étant  pas  un  droit  d'agir,  on  ne  com- 
prend pas  comment  il  serait  nécessaire  de  dire 
qu'elle  est  limitée  par  la  liberté  d'autrui  ou 
par  la  propriété  d'aulrui.  Dire  que  la  propriété 
n'est  pas  le  droit  d'usurper,  ou  de  voler,  ou 
d'asservir,  c'est  dire  une  chose  trop  «iper- 
fluc  et  trop  évidente  pour  qu'elle  ne  soit  pas 
ridicule.  Si  la  propriété  était  le  droit  de  voler, 
elle  ne  serait  pas  le  droit  de  conserver,  elle  ne 
serait  donc  pas  la  propriété;  si  la  propriété 
était  le  droit  d'asservir,  elle  serait  incompa- 
tible avec  la  liberté  qui  a  pour  limites  ce  qui 
nuit  à  la  liberté  d'autrui.  —  Le  fait  est  que  Ro- 
bespierre) sans  s'en  douter  peut-être,  ne  re- 
connaît pas  le  droit  de  propriétés  11  fait  du 
droit  de  posséder  un  droit  précaire,  dépeiidant» 
variable,  soumis  à  la  loi  civile,  soumis  au  ma^ 
gistrat,  soumis  aux  préjugés  populaires.  Il 
croit  la  propriété  d'institution  sociale  et  par 
conséquent  arbitraire.  11  reproche  au  comité  de 
l'avoir  considérée  comme  un  droit  absolu,  d'en 
avoii*  eu  des  notions  fausses.  Écoutons  ce  qu'il 
dit  à  c«  sujet  : 

e....  Le  comité  paraît  avoir  eu  des  notions 
bien  fausses  de  la  propriété.  Quand  il  a  défini  la 
liberté,  il  a  dit  avec  raison  qu'elle  avait  pour 
bornes  les  droits  d'autrui.  Pourquoi  n'a-t-il  pas 
appliqué  ce  principe  à  la  propriété  qui  est 
d'institution  sociale  ?  Vous  avez  multiplié  les 
articles  pour  assurer  le  plus  entier  exercice  du 
droit  de  propriété,  et  vous  n'avez  pas  dit  ua 


Digitized  by 


Google 


246 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


mot  pour  en  déterminer  la  légitimité  ;  de  ma- 
nière que  votre  déclaration  parait  faite^  non 
pour  les  hommes^  mais  pour  les  riches^  pour 
les  accapareurs,  pour  les  agioteurs  et  pour  les 
tyrans.  Je  vous  propose  de  réformer  ces  vices 
en  consacrant  les  vérités  suivantes  : 

«  Art.  I*'.  La  propriété  est  le  droit  qu'a  cha- 
que citoyen  de  jouir  et  de  disposer  de  la  por- 
tion de  biens  qui  lui  est  garantie  par  la  loi. 

«  IL  Le  droit  de  propriété  est  borné,  comme 
tous  les  autres,  par  l'obligation  de  respecter 
les  droits  d'au trui. 

a  m.  Il  ne  peut  préjudicier  ni  à  la  sûreté^ 
ni  à  la  liberté^  ni  à  l'existence^  ni  à  la  propriété 
de  nos  semblables. 