

C'est  encore  une  exubérance  que  cet  autre 
article  :  Nulle  réunion  partielle  de  citoyens  et 
nul  individu  ne  peuvent  s'attribuer  la  souve- 
raineté.  Cette  vérité  est  renfermée  dans  celles 
qui  déclarent  la  souveraineté  inaliénable  et  in- 
divisible. Mais  ici  on  peut  dire  que  ce  qui 
abonde  ne  vicie  pas;  et  puisque,  comme  je  l'ai 
remarqué,  le  pacte  social  peut  renfermer  arbi- 
trairement des  stipulations  relatives  aux  sujets 
de  crainte  dont  les  circonstances  environnent 
la  société  à  sa  naissance  ou  àjja  réformation, 
ce  qui  conviendrait  mal  à  une  déclaration  de 
droits,  il  faut  convenir  qu'il  est  très  à  propos 
de  prévenir  les  usurpations  de  la  souveraineté. 

C'est  un  spectacle  vraiment  curieux  que  celui 
des  entreprises  dirigées  contmuellement  contre 
elle. 

D'un  côté  les  rois  veulent  la  posséder  dans 
leurs  palais,  de  l'autie  des  sans-culottes  pré- 
tendent la  posséder  dans  leur  club. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANlSATlOiN  SOCIALE. 


2149 


Des  monceaux  de  livres  ont  été  entassés  les 
uns  sur  les  autres  pour  prouver  la  prétendue 
souveraineté  des  rois.  Encore  quelque  temps, 
et  il  existera  des  bibliothèques  pour  prouver  la 
souveraineté  d'une  société  ou  d'une  tribune. 

GrotiuSy  vaillant  défenseur  de  la  prétendue 
souveraineté  des  rois,  s'est  proposé  cette  ob- 
jection :  Dieu  a  souvent  châtié  les  peuples,  leur 
a  envoyé  la  peste,  la  guerre,  la  famine  pour 
les  fautes  des  rois  envers  les  peuples  mêmes; 
Dieu  a  donc  supposé  que  les  peuples  pouvaient 
eux-mêmes  punir  les  mauvais  rois,  les  des- 
tituer, en  nommer  d'autres,  changer  enfin  leur 
forme  de  gouvernement.  Cette  objection  est 
forte,  sans  doute,  pour  qui  croit  à  la  surveil- 
lance d'un  Dieu  sur  ce  petit  point  de  Tunivers 
qu'on  appelle  la  terre.  Eh  bien  !  elle  n  embar- 
rasse pas  Grotius.  Si  Dieu,  dit-il,  a  mis  à  mort 
des  peuples  entiers  pour  les  fautes  de  leurs 
rois,  ce  n'est  pas  que  les  peuples  eussent  le  droit 
de  prévenir  ou  de  punir  ces  fautes  :  la  raison 
en  est  que  le  plus  cruel  moyen  de  châtier  un 
roi  c'est  de  lui  tuer  ses  sujets. 

Eh  bien  !  quelques  clubs  de  la  république 
française  ont  déjà  leur  Grotius  tout  prêt  à  faire 
des  réponses  aussi  honteuses  et  aussi  coupa- 
bles aux  ai^uments  qu'on  tirera  des  malheurs 
attirés  à  la  France  entière  par'  les  atrocités  de 
quelques  scélérats  qui  se  sont  arrogé,  par  voie 
(tinitiative,  la  faculté  que  les  rois  exerçaient 
par  des  voies  définitives. 

Les  derniers  articles  qui  concernent  la  ga- 
rantie sociale  dans  la  nouvelle  déclaration  de 
droits  est  une  stipulation  nécessaire  qui  est 
l'arrière-garantie  des  droits,  qui  est  l'objet  de 
la  société,  qui  constitue  son  moyen  extrême 
de  conservation  :  c'est  celle  par  laquelle  tous 
les  citoyens  s'engagent  à  donner  force  à  la  loi 
lorsqu'ils  seront  appelés  en  son  nom.' 