


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANÏSATIOiN  SOCIALE. 


245 


que  je  ne  le  puis  servir  qu'en  blessant  ma  rai- 
son et  ma  conscience. 

C'est  surtout  dans  les  guerres  civiles  qu'il  est 
permis,  j'ose  dire  qu'il  es^t  bien  aux  citoyens 
de  quitter  leurs  foyers  plutôt  que  d'y  tremper. 
Je  mets  de  côte  les  risques  insiéparables  de  ce 
gpni^  de  guerre  :  le  danger  de  se  tromper  dans 
le  choix  du  parti  auquel  on  se  dévoue^  le  dan- 
ger d'être  entraîné  en  aveugle  dans  celui  au- 
quel on  répugne  le  plus;  le  danger  continuel 
d'être  vaincu  après  avoir  été  vainqueur,  car 
on  ne  sait  jamais  dans  les  guerres  civiles  quand 
une  défaite  est  complète,  quand  un  parti  est 
sans  ressource.  L'essence  d'une  semblable 
guerre  est  de  renaître  continuellement  de  sa 
cendre.  Je  m'attache  à  ce  fait,  que  dans  la 
gu^re  civile  il  y  a  toujours  crime  de  toutes 
parts,  erreur  et  excuse  de  toutes  parts;  et  je 
dis  :  Je  ne  veux  point  me  souiller  de  sang  in- 
nocent, ni  aider  des  chefs  de  faction  à  cueillir 
des  lauriers  coupables.  Et  je  dis  à  mes  conci- 
toyens :  Vous  voilà  devenus  bêtes  féroces,  je 
retourne  dans  les  forêts  où  je  n'ai  à  craindre 
que  des  bêtes  sauvages.  Nulle  convention, 
nulle  puissance  ne  peut  me  contraindre  à  égor- 
ger mes  frères 

Chez  plusieurs  peuples  de  la  Grèce,  chaque 
citoyen  était  obligé  de  prendre  un  parti  dans 
les  discussions  civiles.  C'était  fort  bien;  parce 
moyen  on  abrégeait  la  guerre  en  montrant  à 
chaque  faction  retendue  précise  de  ses  res- 
sources^ et  en  en  nécessitant  le  déployement. 
Mais  était-il  défendu  à  ceux  qui  ne  voulaient 
pas  prendre  de  parti  d'aller  respirer  l'air  dans 
une  autre  terre  ?  Je  ne  le  crois  pas.  Encore  une 
fois,  nulle  loi  ne  peut  dire  à  l'homme  :  Tu  res- 
pireras du  sang! 

Il  faut  observer  que  les  droits  des  hommes 
comprennent  non-seulement  ce  qu'ils  ont  la 
laculté  de  faire  pour  subvenir  à  leurs  besoins,, 
mais  encore  ce  qu'ils  sont  dans  l'obligation  na- 
turelle de  faire  pour  subvenir  aux  besoins  de 
leurs  femmes  et  de  leurs  enfants.  Relativement 
à  l'état  social,  les  enfants  et  les  fenmies  sont 
en  quelque  sorte  partie  du  chef  de  la  famille. 
Et  en  effet,  un  père,  une  mère,  urî  enfjint  en 
bas  âge,  tout  cela  n'est  pas  autant  d'individus 
indépendants  ;  tout  cela  ne  forme  qu'une  unité. 
Les  jambes,  les  bras,  la  tête  de  l'époux  et  du 
père  sont  la  propriété  de  la  femme  et  de  l'en- 
fant. L'homme  et  la  femme  font  partie  l'un  de 


l'autre;  ce  sont  deux  moitiés  d'un  même  tout, 
et  cette  locution ,  qui  semble  n'être  qu'une 
métaphore  de  l'amour,  est  bien  plutôt  une  vé- 
rité philosophique. 

La  propriété  est,  comme  nous  l'avons  dit, 
un  droit  héréditaire,  qui  s'applique  aux  choses 
mobilières  et  aux  choses  imniobilières,  aux 
fonds  et  aux  revenus  ;  c'est  ce  qu'a  fort  bien 
consacré  la  nouvelle  déclaration  des  droits. 