


Digitized  by 


Google 


218 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


il  ne  peut  pas  dire  :  Ce  que  cet  homme  voudra 
demain  je  le  voudrai  encore,  puisqu'il  est  ab- 
surde que  la  volonté  se  donne  des  chaînes 
pour  Tavenir,  et  puisqu'il  ne  dépend  d'aucune 
volonté  de  consentira  rien  de  contraire  au  bien 
de  Tétre  qui  veut.  Si  donc  le  peuple  promet 
simplement  d'obéir,  il  se  dissout  par  cet  acte, 
il  perd  sa  qualité  dépeuple.  A  l'instant  qu'il 
y  avn  maître,  il  n'y  a  plus  de  souverain^  et 
dès  lors  te  corps  politique  est  détruit. 

Telles  sont  les  vérités  dont  le  résultat  est 
exprimé  par  ces  mots  de  la  déclaration  des 
droits:  La  souveraineté  nationale  est  inalié- 
nable. 

«  Par  la  même  raison  que  la  souveraineté 
est  inaliénable,  dit  Rousseau^  elle  est  indivisi- 
ble; car  la  volonté  est  générale  ou  elle  ne  l'est 
pas.  Elle  est  celle  du  corps  du  peuple  ou  seu- 
lement d^une  partie.  Dans  le  premier  cas,  cette 
volonté  déclarée  est  un  acte  de  souveraineté 
et  fait  la  loi.  Dans  le  second,  ce  n'est  qu'une 
volonté  particulière  ou  un  acte  de  magistra- 
ture, c'est  un  décret  tout  au  plus.  » 

Je  n'ajoute  rien  à  ce  peu  de  mots  pour  mo- 
tiver l'article  des  droits  qui  porte  que  la  sou- 
veraineté est  indivisible. 

Je  n  ai  rien  à  dire  sur  les  autres  mots  entas- 
sés dans  la  déclaration  pour  redire  et  redire 
encore  ce  qui  est  contenu  dans  ces  deux  mots  : 
La  souveraineté  est  inaliénable  et  indivisible. 
Il  n^y  a  pas  d'idée  attachée  à  ces  autres  ex- 
pressions, si  ce  n^est  celles  queje  viens  de  pré- 
senter. On  dit  que  la  souveraineté  est  ti/t^,  mais 
on  a  dit  cela  et  bien  plus  que  cela  quand  on 
a  dit  qu'elle  était  indivisible.  On  ajoute  que 
chaque  citoyen  a  un  droit  égal  à  concourir  à 
l'exercice  de  la  souveraineté.  Quand  on  a  dit 
que  la  souveraineté  réside  e^^e/i/Z^/Ze;??^;  dans 
le  peuple  entier,  qu'elle  est  inaliénable  et  indi- 
visible, on  a  reconnu  implicitement  l'égalité 
des  droits  de  chaque  citoyen  à  Texercice  de 
cette  souveraineté;  cette  énonciation  est  donc 
une  redondance.  On  dira  peut-être  qu'au  mo- 
ment où  l'on  vient  d'abattre  les  cloisons  qui 
séparaient  une  classe  de  citoyens  d'une  autre, 
ce  droit  devait  être  scrupuleusement  annoté. 
Je  réponds  que  Tarticle  dont  il  s'agit  ne  résout 
pas  la  question  de  savoir  s'il  doit  y  avoir  des 
citoyens  actifs  et  des  citoyens  non  actifs;  car 
quand  cet  article  a  déterminé  que  chaque  ci- 
toyen a  une  part  égale  à  la  souveraineté^  il  reste 


encore  à  déterminer  à  quelles  conditions  on 
sera  reconnu  pour  citoyen,  question  qu'on  a 
renvoyée  à  la  Constitution  et  qui  appartient 
évidemment  au  pacte  social,  car  c'est  au  pacte 
social  à  déterminer  quelles  personnes  sont  ad- 
mises à  le  souscrire;  c'est  quand  on  contracte 
que  chacun  demande  et  veut  savoir  avec  qui  il 
contracte ,  et  si  la  question  de  Y  activité  politi- 
que ou  de  la  passivité  ne  méritait  pas  de  discus- 
sion relativement  aux  différences  de  propriété, 
elle  en  demandait  une  relativement  aux  diffé- 
rences d'âge  et  aux  difTérences  d'instruction.  Il 
fallait  savoir  à  quel  âge  le  jeune  homme  devient 
citoyen,  c'est-à-dire  entre  en  exercice  de  ses 
droits  naturels.  On  a  relégué  jusque  ici  la  ques- 
tion de  la  majorité  entre  celles  qui  appartien- 
nent au  droit  civil;  on  n'a  considéré  l'homme 
que  dans  l'administration  de  sa  fortune  et  dans  la 
science  des  afTaires;  il  fallait  le  considérer  dans 
l'exercice  de  ses  droits  naturels.  Il  convenait 
aussi  d'examiner  si  l'homme  qui  ne  sait  ni  lire 
ni  écrire,  qui  manque  pour  ainsi  dire  de  ce  sens 
acquis,  non  moins  utile  que  nos  sens  naturels 
pour  le  perfectionnement  de  tous  les  autres, 
ne  doit  pas  être  considéré,  quel  que  soit  son 
âge,  comme  un  grand  enfant  à  qui  la  société 
peut  imposer  quelques  mois  d'école  avant  de 
l'admettre  au  rang  de  citoyen  ?  Ainsi,  l'article 
de  la  déclaration  que  j'ai  cité  dit  trop  ou  trop 
peu.  Il  dit  une  chose  superflue,  il  omet  une 
chose  nécessaire. 