

Tel  est  l'artifice  politique  qui,  joint  à  la  com- 
munauté des  biens,  paraît  à  Platon  devoir  for- 
mer une  société  parfaite.  Platon  fait  donc  con* 
sister  la  perfection  sociale  à  la  réduire  à  l'unité 
d'une  famille  naturelle.  Il  pense  que  les  affec- 
tions naturelles  deviendront  le  lien  social: 
grande  erreur,  sans  doute,  car  le  lien  social 
qu'il  a  imaginé  est  purement^ tyrannique;  il 
étouffe  les  affections  naturelles*.  Platon  a  voulu 
étendre  Tintérétde  famille,  et  il  l'a  détruit.  11  a 
voulu  réduire  tous  les  intérêts  à  un  seul,  et  il 
n'en  a  laissé  subsister  aucun.  H  a  prétendu 
fondre  ou  souder  ensemble  tous  les  éléments 
de  la  société,  et ,  au  contraire,  il  les  a  pour 
ainsi  dire  délayés,  noyés,  privés  de  tout  prin- 
cipe d'adhérence  et  d'activité. 

C'est  à  la  faculté  du  travail  qu'on  doit  rap- 
porter cette  sorte  de  liberté  que  les  Américains 
ont  appelée  locomotive,  ou  faculté  de  changer 
de  place,  d'aller,  venu»,  entrer,  sortir,  sans  gêne 
et  sans  obstacle;  car  si  Ton  se  trouve  mal  où 
l'on  est ,  le  premier  travail  que  commande  le 
besoin  d'être  bien ,  c'est  celui  d'aller  ailleurs. 
J'ai  parlé  de  la  liberté  du  repos,  c'est  encore 
l'analyse  qui  l'a  vouhi  ainsi  ;  et  ici  j*ajoute  que 
par  la  liberté  du  repos  ii  ne  faut  pas  entendre 
seulement  la  liberté  de  dormir  ou  de  s'asseoir, 
mab  aussi  celle  de  ne  rien  faire  quand  on  ne 
veut  rien  faire,  de  ne  point  parler  quand  on  ne 
veut  point  parler.  Dernièrement  Romme,  propo- 
sant une  déclaration  de  droits  à  la  Convention 
nationale  au  nom  du  comité  des  Six,  fit  enten- 
dre ces  mots  dans  l'énumération  des  libertés  : 
La  liberté  de  parier  ou  de  se  taire.  L'assemblée 
se  mit  à  rire.  Homme  observa  que  la  liberté  de 
se  taire  avait  été  énoncée  dans  l'ouvrage  d'un 
homme  justement  célèbre;  et  en  efi^et  elle 

10. 


Digitized  by 


Google 


2U 


COLHS  D'ORGANISA  nON  SOCIALE. 


Test  dans  l'exposition  raisonnée  des  droits  de 
l'homme  et  du  citoyen,  rédigée  par  Sieyès  en 
1789.  Si  homme  eût  nommé  Sieyès,  l'assem- 
blée sans  doute  n'eûl  eu  que  plus  d'envie  de 
nier  Texistence  de  ce  droit,  dont  Sieyès  assuré- 
ment use  trop  à  son  dise;  mais  le  principe  n'en 
filt  pas  moins  demeuré.  Or  il  faut  renoncer  dès 
qu'il  existe,  et  puisque  d'ailleurs,  tout  évident 
qu'il  paraît,  il  a  souvent  été  méconnu.  Lors- 
qu'on exigeait,  en  France,  des  billets  de  con- 
fession, qu'ainsi  on  obligeait  un  hommeà  /?ar- 
ler  souvent  malgré  lui,  et  à  parler  de  choses 
qui  ne  pouvaient  servir  aux  droits  d'autrui,  on 
Wessait  assurément  le  principe.  Au  reste,  cette 
liberté  tient  à  toutes  les  autres  ;  et  il  serait  im- 
j>oss}ble  qu'on  pût  forcer  un  homme  à  agir 
quand  il  ne  veut  pas  agir  et  que  l'intérêt  public 
n'exige  pas  qu*il  agisse,  sans  avoir  encore  la 
faculté  de  le  faire  agir  d'une  certaine  manière 
et  non  d'une  autre,  ce  qui  conduirait  à  régler 
toutes  ses  actions. 