

On  doit  placer  ici  la  question  de  savoir  si  la 
société  peut  contraindre  tous  ses  membres  à 
jjrendre  les  armes  et  à  combattre  soit  dans  les 
guerres  étrangères,  soit  dans  les  guerres  civi- 
les, ^oit  pour  la  police  de  l'État.  ^ 

Ces  trois  cas  sont  différents.  Nul  doute  que 
tout  homme  ne  doive  ses  bras  à  la  police  de 
sûreté;  c'est  une  condition  nécessaire  du  pacte 
social  que  chacun  aidera  à  punir  les  malfai- 
teurs et  à  les  saisir. 

Pour  la  guerre  étrangère,  c'est  autre  diose. 
Il  peut  paraître  contraire  à  la  nature  de 
l'homme  de  tuer  son  semblable  ;  et  comme 
dans  l'état  de  nature  chacun  était  libre  de 
fuir  son  ennemi,  de  môme  dans  l'état  so- 
cial chacun  peut  se  croire  en  droit  de  dire  : 
J'aime  mieux  quitter  mon  bien  et  ma  patrie 
que  de  tuer  des  hommes  pour  les  conserver. 
Cette  doctrine  n'est  pas  celle  des  mauvais  ci- 
toyens qui  diraient  aux  autres  :  Gardez  mon 
bien  et  ma  personne,  faites-vous  tuer  pour 
moi,  je  ne  me  ferai  pas  tuer  pour  vous.  Cette 
doctrine  se  réduit  à  ceci  :  Je  ne  veux  pas  vous 
défendre  ni  vous  ni  votre  bien;  mais  je  ne  de- 
mande pas  non  plus  que  vous  me  défendiez.  Je 
me  retire,  et  je  vous  laisse  ma  propriété.  On 
sait  que  les  anabaptistes,  les  quakers,  ne  por- 
tent jamais  les  armes.  L'humanité  peut  justi- 
fier leurs  principes. 

On  objectera  que  sous  prétexte  d'éviter  de 


tuer  des  ennemis  on  laisse  les  ennemis  tuer 
des  frères^  des  amis.  —  On  peut  répondre  que 
si  l'État  n'a  pas  le  droit  de  faire  marcher  les 
associés  qui  répugnent  à  l'effusion  du  sang 
pour  sa  défense,  les  ennemis  ne  l'ont  pas  non 
plus  pour  laftaque  :  qu^ainsî  l'attaque  étant 
f.iite  par  les  individus  seulement  qui  veulent 
attaquer,  la  défensive  trouvée  des  ressources 
égales. 

On  objecte  que  par  le  contrat  social  cha- 
cun garantit  à  tous  sa  liberté  et  sa  propriété 
contre  les  ennemis  du  dehors;  que  c'en  est  là 
une  condition  essentielle  ;  je  réponds  qu'elle 
est  réciproque  et  que  quand  j'abandonne  mes 
droits  sur  les  autres,  je  dois  m^affranchir  des 
droits  des  autres  sur  moL 

Mais,  me  dit-on ,  on  ne  doit  pas  rompr^sa 
convention  au  moment  du  danger  !  Je  ne  romps 
pas  seulement  latîonvention  que  j'ai  faite  avec 
la  société,  je  lui  paye  encore  mon  dédit  ^n  hii 
laissant  ma  propriété. 

Ainsi,  l'État  poinra  être  abandonné  au  mo- 
ment où  il  aura  besoin  de  défense;  ainsi  une 
lAche  défection  l'attend  au  moment  où  il  est 
menacé  !  —  Ainsi  l'État  pourrait  entraîner  des 
hommes  à  tous  les  crimes  d'une  guerre  qu'ils 
croiraient  injuste  î  Quelle  loi  peut  m'obliger  à 
tuer  un  homme  contre  ma  conscience  ?  Vous 
dites  qu'il  vous  a  déclaré  la  guerre,  moi  je 
pense  que  vous  l'avez  provoqujée.  Vous  dites 
que  vous  avez  droit  de  la  lui  faire,  moi  je  dis 
que  c'est  une  iniquité.  Ce  que  j'ai  surtout  voulu 
mettre  en  sûreté  dans  l'étal  social,  c'est  ma 
conscience.  Si  vous  m'ordonniez  de  tuer  mon 
voisin,  je  ne  le  ferais  pas,  je  vous  quitterais. 
Vous  m'ordonnez  de  tuer  des  étrangers,  je  ne 
veux  pas  davantage,  et  je  vous  dis  adieu.  Si  la 
grande  majorité  de  l'État  veut  la  guerre,  qu'elle 
la  fasse  ;  il  n'y  a  rien  de  fâcheux  dans  la  défec- 
tion de  quelques  individus.  Si  ce  n'est  pas  le 
grand  nombre  qui  la  veut ,  que  prétendent  les 
autres?  De  quel  droit  la  déclarent-ils  ou  la 
soutiennent-ils?  D'ailleurs,  qu'est^e  qu'une 
armée  non  volontaire  au  moins  pour  la  plus 
grande  partie  ?  Un  ramas  de  traîtres  ou  de  lâ- 
ches ,  d'ennemis  domestiques  qui  tendent  la 
main  aux  ennemis  étrangers;  est-ce  là  ce  que 
vous  demandez  ?  Enfin,  dites-moi  ce  que  c'est 
que  la  liberté  locomotive^  la  liberté  d'aller  et 
de  venir,  si  je  ne  puis  déserter  mon  pays  quand 
je  crois  offenser  Thumanité  en  y  restant,  et 