

a  Le  corps  législatif,  dit-il  encore,  doit  avoir 
les  moyens  de  les  forcer  à  l'oMissance...  Mais 
la  loi  protectrice  des  droits  de  tous  doit  pou- 
voir se  placer  entre  eux  et  lui.»  En  consé- 
quence, il  soumet  leur  destitution ,  en  cas  de 
crime,  aux  tribunaux  ;  en  cas  de  suspicion  ou 
d'incapacité,  à  un  jury  spécial,  simple  organe 
de  la  confiance  et  non  de  la  justice  publique. 
Est-il  possible  de  mieux  marquer  et  de  mieux 
établir  la  séparation  des  pouvoirs? 

Je  le  répète  donc,  l'autorité  de  Condorcet, 
loin  d'ébranler  le  principe ,  vient  au  contraire 
à  son  appui. 

Le  malheur  de  ce  même  principe,  c'est  qu'il 
était  faiblement  enraciné  dans  l'opinion  lorsque 
la  mauvaise  conduite  de  la  royauté  constitu- 
tionnelle est  venue  l'ébranler.  Montesquieu,  qui 
passe  pour  en  être  l'inventeur,  l'avait  énoncé 
en  quelques  lignes  sans  le  prouver.  Rousseau 
Pavait  prouvé  presque  sans  l'énoncer,  et  quel- 
ques écrivains  politiques  qui  ont  travaillé  aux 
constitutions  des  États-Unis  de  l'Amérique, 
écrivains  entre  lesquels  il  faut  placer  Thomas 
Payne,  l'avaient  contesté. 

Le  principe  de  la  séparation  des  pouvoirs 
natt  des  principes  mêmes  de  l'aggrégation  so- 
ciale, et  sort  de  la  théorie  de  la  loi  dont  nous 
avons  déjà  dit  quelque  chose,  et  dont  nous 
parlerons  plus  particulièrement  dans  la  pro- 


ehaine  séance.  Chacun  s'est  mis  sous  la  garde 
de  kl  volonté  générale  parce  qu'elle  est  néces- 
sairement conforme  au  bien  de  tous.  La  vo- 
lonté générale  est  toujours  droite,  quoique  les 
délibérations  publiques  ne  le  soient  pas  tou- 
jours. Elle  est  conforme  au  bien  de  tous,  parce 
qu'elle  se  forme  de  l'intérêt  de  chacun,  et 
parce  que,  n'embrassant  jamais  qu'un  intérêt 
général  et  étant  un  vœu  généralement  émis, 
elle  part  de  tous  pour  s'appliquer  à  tous  ;  de 
sorte  qu'il  n'y  a  personne  qui  en  votant  pour 
tous  ne  vote  pour  lui-même;  et  qu'ainsi  c'est 
la  nature  de  l'homme,  c'est  la  préférence  que 
chacun  se  donne  qui  garantit  l'égalité  de  droit 
et  l'observation  de  la  justice. 

Mais  s'agit- il  d'un  objet  particulier,  la  vo- 
lonté générale  perd  sa  rectitude  naturelle, 
parce  qu'alors  la  plupart  des  individus  jugeant 
d'une  chose  étrangère  à  leur  intérêt,  n'ont  plus 
en  eux  le  principe  d'équité  qui  les  guide  dans 
la  formation  de  la  loi. 

d  Sitôt  qu'il  s'agit  d'un  fait  ou  d'un  droit  par- 
ticulier, dit  Rousseau,  sur  un  point  qui  n'a  pas 
été  réglé  par  une  convention  générale  et  anté- 
rieure, l'afTaire  devient  contentieuse.  C'est  un 
procès  où  les  particuliers  font  une  des  parties  . 
intéressées  et  le  public  l'autre,  mais  où  je  ne 
vois  ni  la  loi  qu'il  faut  suivre  ni  le  juge  qui 
doit  prononcer.  Il  serait  ridicule  de  vouloir 
alors  s'en  rapportera  une  expresse  décision  de 
la  volonté  générale,  qui  ne  peut  être  que  la 
conclusion  de  l'une  des  parties,  et  qui,  par 
conséquent,  n'est  pour  l'autre  qu'une  volonté 
étrangère,  particulière,  portée  en  cette  occa- 
sion à  l'injustice  et  sujette  à  l'erreur. 