

Qu'un  seul  homme  soit  chargé  de  donner 
des  lois  à  son  pays  ;  que  fera-t-il?  Il  commen- 
cera par  rassembler  dans  sa  tête  tout  ce  qu'il 
a  lu  et  pensé;  il  s'entourera  de  tous  les  écrits 
où  il  croira  trouver  des  choses  nouvelles;  il 
consultera  les  esprits  qu1l  connaît  pour  être 
les  plus  éclairés;  s'il  reste  des  points  douteux 
à  éclaircir,  il  posera  les  questions,  les  propo- 
sera à  l'opinion  publique,  mettra  leur  discus- 
sion au  concours,  etc.  Eh  bien,  voilà  le  législa- 
teur (\m\  réunit  autour  de  lui  tous  les  avantages 
d'une  assemblée  nationale,  il  a  sous  les  yeux 
le  pour  et  le  contre  sur  chaque  question  ;  et  il 
a  les  raisons  de  décider  dégagées  du  prestige 
de  rélocution,  de  lascendant  de  la  déclama- 
tion ;  il  les  a  réduites  à  leurs  moindres  termes 
I  par  l'analyse  qu'il  en  a  faite  froidement  ;  à 


Digitized  by 


Google 


256 


œUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


cet  avantage  il  joint  celui  de  pouvoir  tout  ac- 
corder dans  son  ouvrage,  tout  combiner  de 
manière  à  faire  concx)urir  les  parties  au  succès 
de  Tensemble,  etc. 

De  même  on  peut  dans  une  assemblé  natio- 
nale obtenir  l'unité  de  législateur.  Il  suffit  de 
nommer  un  rapporteur,  qui  soit  comme  le  dé- 
positaire de  toutes  les  idées  ;  on  peut  exiger 
que  les  orateurs  non  seulement  les  énoncent 
à  la  tribune ,  mais  les  rédigent  par  écrit  afin 
que  Texamen  réfléchi  du  rapporteur  puisse  en 
constater  les  avantages  et  les  inconvénients  ; 
on  peut  statuer  qu'aucune  idée  ne  pourra  en- 
trer dans  son  ouvrage  sans  qu'il  ait  eu  le  temps 
de  la  peser  et  d'en  donner  son  avis.  Alors  en- 
core voilà  le  législateur  unique  y  car  en  aucun 
cas  le  législateur  ne  peut  guère  étre^  chez  un 
peuple  déjà  éclairé ,  qu'un  rapporteur  d'idées 
d'autrui.  Dans  ce  dernier  système,  on  rencon- 
tre l'avantage  d'avoir  sur  chaque  idée  élémen- 
taire la  collection  bien  ordonnée  de  tout  ce 
qui  aura  été  dit  de  mieux  en  sa  faveur,  parce 
que  chaque  orateur  affectionnant  son  idée  au- 
ra recueilli  tout  ce  qui  peut  la  faire  valoir.  On 
aura  ces  éléments  présentés  dans  un  jour  nou- 
veau, parce  que  la  contradiction  les  aura  mis 
aux  prises  les  uns  avec  les  autres.  Ajoutez 
qu'on  n'aura  pas  plus  à  craindre  les  séduc- 
tions de  l'éloquence  que  dans  Tautre  hypo- 
thèse, et  qu'on  aura  de  moins  à  redouter  la 
corruption  du  législateur,  parce  que  le  public, 
témoin  des  débats,  sera  juge  de  la  bonne  foi 
des  discussions  finales,  qu'il  pourra  d'ailleurs 
éclairer  souvent  et  diriger  par  sa  propre  opi- 
nion. Au  reste,  je  suppose  une  assemblée  bien 
organisée. 

Quel  doit  être  le  but  du  législateur?  Voici 
ce  que  dit  Rousseau  sur  cette  question  :  a  Ce- 
lui qui  ose  entreprendre  de  constituer  un  peu- 
ple doit  se  sentir  en  état  de  changer,  pour 
ainsi  dire,  la  nature  humaine  ;  de  transformer 
chaque  individu,  qui  par  lui-même  est  un  tout 
parfait  «t  solitaire  en  partie  du  plus  grand 
tout  dont  cet  individu  reçoive  en  quelque  sorte 
sa  vie  et  son  être  ;  d'altérer  la  constitution  de 
l'homme  pour  la  renforcer;  de  substituer  une 
existence  partielle  et  morale  à  l'existence  phy- 
sique et  hidépendanle  que  nous  avons  tous  re- 
çue de  la  nature.  Il  faut,  en  un  mot,  qu'il  ôte  à 
l'homme  ses  forces  propres  pour  lui  en  donner 
qui  lui  soient  étrangères  et  dont  il  ne  puisse 