

Et  dans  chaque  partie  il  faut  arranger  les 
choses  de  telle  manière  que  la  récompense  soit 
toujours  à  côté  du  service,  qu'elle  soit  assurée, 
proportionnelle  ;  que  le  châtiment  soit  toujours 
à  côté  de  la  malfaisance,  qu'il  soit  inévitable 
et  proportionnel  ;  en  un  mot,  que  la  peine  et 
la  récompense  naissent  toujours  de  chaque  ac- 
tion de  la  vie  civile. 

Ces  objets  sont  proprement  la  matière  du 
droit  civil  ou  du  droit  privé,  qui,  à  la  vérité, 
n'a  pas  toujours  été  envisagé  sous  des  rapports 
aussi  étendus. 

Les  jurisconsultes  placent  le  droit  civil  bien 
après  le  droit  public  ou  droit  politique;  mais 


c'est  qu'ils  arrangent  les  choses  par  ordre  de 
graudeur  et  non  suivant  l'ordre  de  leur  géné- 
ration. Il  est  évident  que  les  honmies  n'ont  pu 
venir  à  Pidée  d'un  gouvernement  répressif  et 
de  lois  pénales  proprement  dites  qu'après  être 
arrivés  et  s'être  arrêtés  aux  règles  suivant  les- 
quelles ils  seraient  gouvernés.  On  a  dû  songer 
à  accorder  les  intérêts  avant  de  songer  à  les 
contenir.  On  n'a  dû  sentir  la  nécessité  de  la 
répression  ou  de  la  contrainte  qu'après  avoir 
éprouvé  rinsuffisance  des  moyens  spontanés. 
La  première  garantie  du  pacte  a  été  l'union 
des  intérêts.  La  deuxième  n'a  dû  être  que  la 
répression  des  écarts  de  l'intérêt.  Enfin,  on  a  dû 
faire  des  lois  avant  de  considérer  la  nécessité 
des  magistratures  pour  leur  application;  le 
gouvernement  n'est  qu'un  moyen  d'exécution 
des  lois,  il  ne  doit  donc  pas  précéder  les  lois; 
c'est  l'instrument  qu'emploie  la  volonté  géné- 
rale pour  son  exercice,  c'en  est  la  garantie.  La 
volonté  générale  doit  donc  exister  avant  lui;  il 
doit  être  fait  pour  elle,  selon  elle,  par  consé- 
quent après  elle. 

Quand  je  dis  que  les  hommes  n'ont  pu  venir 
à  Pidée  de  gouvernement  ou  de  lois  politiques 
qu'après  avoir  fait  leurs  lois  civiles,  je  ne  dis 
rien  qui  blesse  même  la  vérité  historique.  Je 
sais  bien  que  les  hommes  ont  presque  toujours 
conamencé  l'état  social  par  se  donner  des  mailres 
ou  au  moins  des  chefs  ;  mais  se  donner  des 
maîtres  ou  même  des  chefs  quand  on  n'a  pas 
de  lois,  ce  n'est  pas  se  donner  un  gouvernement, 
ce  n'est  pas  même  se  constituer  en  société  ; 
c'est  seulement  se  placer  sous  une  domination 
sans  règle  et  sans  frein. 

Je  sais  aussi  qu'il  est  une  foule  de  lois  ci- 
viles qui  ne  peuvent  naître  que  des  besoins 
d'une  société  déjà  civilisée  et  gouvernée.  Mais 
ces  lois  ne  doivent  pas  naître  du  gouvernement  ; 
car,  encore  une  fois,  il  doit  être  fait  pour  la 
loi  civile,  et  non  celle-ci  pour  lui.  Les  lois  dont 
il  s'agit  ici  doivent  donc  sortir  du  besoin  de  la 
société  même,  et  dès  qu'elles  existent;  il  est 
possible  qu'elles  obligent  à  changer  le  gouver- 
nement lui-même;  c^est. du  moins  une  chose  à 
examiner  à  chaque  notable  changement  de  loi 
civile.  Ainsi,  il  sera  vrai  de  dire  dans  ce  cas-là 
même  que  le  gouvernement  vient  après  la 
législation  privée  et  doit  se  régler  sur  elle.  En 
un  mot,  il  doit  être  son  appui,  son  assistance  ; 
il  doit  donc  suivre  toutes  ses  variations.  Se 