

Voila  incontestablement  l'unité  dans  le  prin- 
cipe d'action^  mais  voilà  aussi  la  distinction 
des  membres  chargés  de  l'action  et  du  cerveau 
qui  en  renferme  le  principe ,  c'est-à-dire  qui 
conçoit  la  volonté. 

La  théorie  du  pouvoir  exécutif,  qui  se  pré- 
sente ensuite  dans  le  rapport  de  Condorcet, 
consacre  très-fortement,  comme  je  l'ai  dk,  la 
division  des  pouvoirs. 

((Entre  le  corps  législatif  et  les  citoyens 
qui  doivent  obéir  à  la  loi;  entre  ce  corps 
et  les  fonctionnaires  publics,  qui  doivent  pro- 
curer immédiatement  l'exécution  des  lois  ou 
diriger  dans  leurs  détails  les  mesures  d'admi- 
nistration générale,  le  maintien  de  l'unité  d'ac- 
tion et  de  principes  exige  que  la  Constitution 
place  un  conseil  d'agents  nationaux  chargés 
de  surveiller  l'observation  et  l'exécution  des 
lois^  de  disposer  les  détails  des  mesures  géné- 
rales d'administration,  en  sorte  qu'elles  puis- 
sent être  immédiatement  réalisées,  d'agir  d'a- 
près ce  que  la  volonté  nationale  a  réglé,  d'ins- 
truire les  représentants  du  peuple  des  faits 
qui  peuvent  exiger  des  déterminations  nou- 
velles. » 

A  la  vérité,  Condorcet  ajoute  ce  qui  suit  : 
«Ce  lien,  nécessaire  à  l'ordre  social,  ne  doit 
pas  être  considéré  comme  un  séfilMe pouvoir. 
Ce  conseil  ne  doit  pas  voti/otr,  mais  il  doit  t^7- 
ler,  il  doit  faire  en  sorte  que  la  volonté  natio- 
nale une  fois  exprimée,  soit  exécutée  avec  pré- 
cision, avec  sûreté.  »  Mais  ce  n'est  évidemment 
que  par  condescendance  pour  les  terreurs  qu'a 
laissées  à  Tignorance  le  souvenir  de  l'ancien 
régime,  que  Condorcet  conteste  ici  le  mot  de 
pouvoir  à  la  faculté  de  faire  et  le  réserve  à  la 
faculté  de  vouloir. — Au  fond,  que  ce  soit  pou- 
voir ou  faculté  y  le  principe  n'en  subsiste  pas 
moins,  et  seulement  si  on  adopte  ce  dernier 
mot,  on  changera  la  formule  du  principe  et 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


^1 


Ton  dira  qye  la  faculté  de  faire  doit  être  se' 
parée  du  pouvoir  de  vouloir. 

On  n'aura  certainement  jamais  à  reprocher 
à  Condorcet  d'abuser  des  mots  pour  faire  pas- 
ser une  erreur  >  mais  la^fierté^  ou  si  l'on  veut 
la  délicatesse  philosophique  peut  trouver  qu'il 
est  au-dessous  de  lui  d'avoir  abusé  des  mots^ 
même  pour  sauver  une  vérité. 

Enfin^  pour  écarter  de  ce  sujet  l'autorité  de 
Condorcet^  qu'on  oppose  sans  cesse  à  ceux  qui 
parlent  de  la  séparation  des  pouvoirs,  remar- 
quons ce  qu'il  dit  et  ce  qu'il  propose  pour 
l'assurer  : 

«Les  institutions  d*un  peuple  libre > dit- il, 
ne  peuvent  offrir  l'image  d'une  dépendance 
servile.  Si  les  membres  du  conseil  sont  les 
agents  du  corps  législatif,  ils  n'en  doivent  pas 
être  les  créatures.  »  Et  d'après  ce  principe,  il 
propose  de  les  faire  élire  par  le  peuple;  il  leur 
confère  un  caractère  plus  représentatif  qu*aux 
législateurs  mêmes,  qui  sont  élus  par  leur  dé- 
partement. 