


Digitized  by 


Google 


254 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


donner  des  lois  nouvelles  dans  la  civilisation, 
ce  n'est  pas  créer  de  nouveaux  principes;  c'est 
déduire  de  nouvelles  conséquences  des  prin- 
cipes reconnus  pour  les  appliquer  aux  nou- 
velles combinaisons  sociales  qui  sont  nées  de 
la  civilisation. 

Deux  circonstances  seulement  peuvent  avoir 
rendu  nécessaire  un  gouvernement  avant  la  loi 
civile  :  i«  une  guerre  extérieure  ;  2*  la  forma- 
tion de  propriétés  publiques  telles  que  che- 
mins et  canaux.  Ajoutez  une  troisième  chose, 
qui  est  un  accessoire  des  deux  auties  :  la  for- 
mation d'un  revenu  public  pour  lentreticn  de 
l'armée  et  des  propriétés  communes.  Mais  ce 
n'est  là  encore  qu'une  administration,  ce  n'est 
pas  un  gauvememefit.  Nous  aurons  occasion  de 
marquer  nettement  la  différence  de  ces  deux 
choses;  mais  elle  s'annonce  assez  d'elle- 
même,  car  l'administration  est  l'agence  qui 
fournit,  ministbat,  aux  citoyens  le  ser\'ice  ou 
secours  que  la  chose  publique  doit  aux  parti- 
culiers ;  le  gouvernement  est  ce  qui  inspecte, 
dirige,  fait  marcher  l'administration. 

Enfin,  un  peuple  peut  se  trouver  trop  nom- 
breux pour  faire  ses  lois  lui-même.  Alors  il 
nomme  des  représentants;  mais  des  représen- 
tants pour  faire  des  lois  ne  sont  pas  une  aulo* 
rite  gouvernante. 

Mais  avant  de  déterminer  plus  particulière- 
ment l'ordre  dans  lequel  ces  différentes  lois 
doivent  être  placées,  il  est  nécessaire  de  fixer 
son  attention  sur  le  véritable  caractère  d'une 
loi,  soit  politique,  soit  civile,  et  sur  le  caractère 
essentiel  du  législateur  civil,  ou  du  législateur 
politique  qu'on  appelle  constituant. 

Lorsque  nous  avons  parle  de  la  séparation 
des  pouvoirs,  nous  avons  esquissé  les  caractères 
principaux  de  la  loi.  Ce  qui  va  suivre  ne  sera 
que  le  développement  de  ce  que  nous  avons 
dit. 

Le  pacte  social  donne  l'existence  à  la  société, 
mais  la  législation  peut  seule  lui  donner  le 
mouvement  et  la  volonté;  car  l'acte  primitif 
par  lequel  ce  corps  se  forme  et  s'unit  ne  dé- 
termine rien  de  ce  qu'il  doit  faire  pour  se  con- 
server. Il  faut  des  conventions  pour  unir  les 
droits  aux  devoirs  :  or  ce  sont  ces  lois  qui  cons- 
tituent ces  conventions.  Les  lois  ne  sont  pro- 
prement que  les  conditions  détaillées  de  l'asso- 
ciation civile.  Le  peuple  en  doit  être  l'auteur, 
puisqu'il    n'appartient  qu'à  ceux  qui  s'asso- 


cient de  régler  les  conditions  de  leur  société. 

Deux  circonstances  sont  nécessaires  à  la  for- 
mation d'une  loi  ;  la  première  est  qu'elle  ex- 
prime la  volonté  générale,  et  la  deuxième, 
quelle  porte  sur  un  objet  général;  en  d'au- 
tres mots,  qu'elle  réunisse  l'universalité  de  la 
volonté  qui  la  fait  et  de  l'objet  auquel  elle 
s'applique;  qu'elle  soit  l'ouvrage  de  tout  le 
peuple,  pour  tout  le  peuple;  qu'elle  parte  de 
tous  pour  s'appliquer  à  tous. 