

Voilà  des  exemples  de  l'intérêt  qu'il  faut 
créer  dans  le  juge  pour  garantir  la  justice. 

La  seconde  raison  qui  exige  la  différence 
matérielle  du  législateur  d'une  part,  de  l'ad- 


ministrateur ou  du  juge  de  l'autre,  c'est  qtie 
quand  d'un  côté  l'inattention  ou  la  passion  le» 
conduirait  à  rendre  de  fausses  décisions,  de 
l'autre  le  lien  de  la  loi  les  retiendrait  très -fai- 
blement. Une  loi  qu'un  orateur  a  faite  hier,  qu'if 
peut  défaire  demain,  ne  gêne  guère  dans  l'ap- 
plication bonne  ou  mauvaise  qu'on  est  dans  le 
cas  d'en  faire  aujourd'hui. 

Ce  serait  bien  pis  encore  si  le  législateur,  re- 
tenu par  quelque  respect  pour  des  lois  qui  se- 
raient son  ouvrage,  ne  pouvant  introduire  l'ar- 
bitraire dans  ses  applications,  s'avisait  pour 
mettre  à  l'aise  ses  passions  dans  certaines  cir- 
constances, d'introduire  l'arbitraire  dans  les 
lois  mêmes  ;  alors  tout  serait  perdu. 

Cela  pourtant  ne  serait  pas  impossible,  car 
la  réunion  des  pouvoirs  dans  les  mêmes  mains 
conduirait  infailliblement  à  cette  alternative, 
ou  de  voir  les  législateurs  faire  les  lois  comme 
il  plairait  à  leurs  passions  de  les  exécuter,  ou 
les  exécuter  comme  il  plairait  à  leurs  passions 
qu'elles  fussent  faites. 

«  Il  n'est  pas  bon ,  dit  Rousseau ,  que  celui 
qui  fait  les  lois  les  exécute ,  ni  que  le  corps  du 
peuple  détourne  son  attention  des  vues  géné- 
rales pour  les  donner  aux  objets  particuliers. 
Rien  n'est  plus  dangereux  que  l'influence  des 
intérêts  privés  dans  les  affaires  publiques ,  et 
l'abus  des  lois  par  le  gouvernement  est  un 
moindre  mal  que  la  corruption  du  législateur, 
suite  infaillible  des  vues  particulières.  » 

Ce  que  Rousseau  dit  ici  du  peuple  en  corps 
convient  bien  mieux  encore  à  une  assemblée 
représentative  du  peuple.  Car  outre  les  causes 
de  mauvaise  décision  qui  peuvent  influer  sur 
le  peuple,  il  en  est  de  particulières  à  un  corps 
de  représentants  qui  peut  s'être  formé  un  es- 
prit personnel,  peut-être  ennemi  de  la  sonve- 
raineté  elle-même,  et  par  conséquent  des  ci- 
toyens courageux  qui  la  réclameraient. 

Je  conclus  donc  que  la  séparation  des  pou- 
voirs est  un  principe  fondamental,  une  condi- 
tion essentielle  de  la  garantie  des  pouvoirs,  et 
qu'on  ne  peut  faire  qu'un  reproche  au  projet 
de  la  nouvelle  constitution,  c'est  de  ne  l'avoir 
pas  reproduite  dans  les  mots  sous  lesquels  elle 
était  déjà  consacrée,  et  d'avoir  pour  ainsi  dire 
voulu  la  dérober  aux  regards. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


^3 


ONZIÈME  DISCOURS 

SCR  L*0RGAN1SATI0II  SOCIALE, 

Lu  au  lycée,  le       mai  1793  (  an  ii  de  la  republique, 
une  et  indivisible). 

De  la  loi  et  du  législateur. 

Quand  les  droits  naturels  et  inaliénables  de 
l'homme  ont  été  reconnus  dans  une  première 
assemblée  du  peuple;  que  dans  une  suivante 
les  premières  conventions  qui  constituent  le 
pacte  social  ont  été  arrêtées  et  que  la  garantie 
de  tous  est  promise  à  chacun ,  sous  rengage- 
ment que  prend  chacun  de  concourir  à  la  ga- 
rantie des  droits  de  tous,  l'objet  à  remplir 
dans  la  troisième  assemblée  ou  convention  est 
1*  de  régler  les  rapports  de  la  société  avec  les 
membres  de  la  famille  qui  n'ont  pas  eu  de 
part  au  pacte  social  :  les  femmes,  les  enfants 
et  les  domestiques,  qui  sont  assimilés  aux  en- 
fants de  la  famille.  La  société  doit  leur  donner 
garantie  contre  tous  et  même  contre  les  chefs 
de  la  famille  ;  de  sorte  que  la  famille  ait  une 
garantie  de  plus  que  ceux-ci;  savoir  celle  de 
^n  chef  et  celle  de  la  société,  au  lieu  que  ce 
chef  est  borné  à  cette  dernière.  2«  11  faut  régler 
l'exercice  de  la  liberté  et  de  la  propriété,  de 
manière  que  dans  les  différentes  circonstances 
de  la  vie  sociale  où  les  droits  de  chacun  peuvent 
être  équivoques  ou  compromis,  une  règle  sûre 
et  notoire  trace  à  chacun  la  ligne  sur  laquelle 
il  doit  marcher  pour  ne  blesser  les  droits  de 
personne.  3**  Il  faudra  faire  aussi  quelques  dis- 
positions économiques  pour  assurer  la  subsis- 
tance et  le  commerce  des  citoyens,  ainsi  que 
leur  défense  contre  les  ennemis  communs. 