

a  II  n*appartient,  dit-il,  qu*à  ceux  qui  s'as- 
socient de  régler  les  conditions  de  lu  société; 
mais  comment  les  régleront-ils?  Sera-ce  d'un 
commun  accord^  par  une  inspiration  subite? 
Le  c(M*ps  politique  a-t-il  un  organe  pour  énon- 
cer ses  volontés?  Qui  lui  donnera  la  pré- 
voyance? » 

Ainsi,  l'initiative  des  lois  devrait  être,  selon 
Rousseau,  à  un  seul  homme,  et  elle  devrait  être 
acconnpagnée  d'une  exposition  instructive  de 
leurs  motifs. 

L'opinion  de  Rousseau  sur  ce  sujet  ne  s*ac- 
cordant  pas  avec  l'usage  de  tous  les  peuples 
libres  où  la  législation  est  confiée  à  des  repré- 
sentants, on  peut  se  proposer  la  question  de 
savoir  ce  qui  vaut  le  mieux,  ce  qui  donnera  le 
plus  probablement  une  bonne  législation^  ou 
de  remettre  la  formation  de  la  loi,  sauf  l'ap- 
probation du  peuple,  ou  en  d'autres  mots 
l'initiative  de  la  loi  à  un  seul  individu  choisi 
par  le  peuple  ou  à  une  collection  d'individus 
élus  aussi  par  le  peuple. 

Mais  la  solution  de  cette  question  ne  peut 
pas  être  simple.  Il  y  aura  autant  de  solutions 
qu'il  y  a  de  formes  de  délibérations  possibles; 
or  le  nombre  de  combinaisons  qu'on  peut  faire 
à  cet  égard  est  infini ,  et  il  n'y  en  a  pas  deux 
qui  ne  doivent  produire  des  différences  dans 
les  résultats. 

Ce  qu'on  peut  dire  en  général»  cVst  que 


dans  une  assemblée  bien  choisie^  exempte  de 
passions,  où  la  délibération  bien  ordonnée 
mettra  à  profit  les  lumières  de  chaque  votant, 
tous  les  éléments  de  la  décision  seront: 
!•  exactement  rassemblés  ;  2«  fidèlement  pré- 
sentés dans  tout  leur  jour;  3^  scrupuleuse- 
ment balancés  quand  ils  se  contrediront.  Et  il 
est  difficile  de  penser  qu'un  seul  homme  ne 
laisse  pas  échapper  quelque  intérêt ,  ou  n'en 
traite  quelqu'un  trop  légèrement  faute  de  con* 
naissance  ou  d'attention,  ou  enfin  ne  les  ba- 
lance pas  tous  avec  l'attention  nécessaire.  Dans 
une  assemblée  chaque  idée  a  son  avocat  qui 
lui  donne  toute  sa  valeur;  deux  idées  opposées 
y  sont  toutes  deux  développées  dans  touti3 
leur  étendue  chacune  par  un  organe  qui  en  a 
fait  son  affaire.  La  même  tête  est-elle  capable 
de  saisir  tous  les  rapports  de  deux  idées  con- 
tradictoires, de  les  épouser  sans  prévention 
chacune  à  leur  tour,  et  ensuite  de  prononcer 
froidement  et  équitablement  entre  elles? 

D*un  autre  côté^  il  y  aura  sûrement  plus 
d'unité,  plus  d'ensemble,  plus  d'accord  dans 
une  législation  fondue  pour  ainsi  dire  d'un 
seul  jet,  dans  un  même  moule,  par  une  même 
main^  d'une  matière  toute  homogène ,  que 
dans  une  assemblée,  où  souvent  on  rejettera 
d'un  vaste  plan  une  idée  nécessaire  pour  son 
exécution,  où  Ton  en  introduira  une  discor- 
dante, etc. 

J'observe  au  reste  qu'il  est  possible  de  ré- 
duire les  deux  méthodes  à  une  seule»  et  qu'au 
fond  elles  se  ressemblent  beaucoup  quand  le 
corps  initiatif  des  lois  est  bien  oi'ganisé. 