


Digitized  by 


Google 


250 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


politique^  c'est-à-dire  le  pouvoir  exécutif,  ne 
doivent  pas  non  plus  être  attachés  au  cerveau 
national^  qui  est  te  Corps  législatif. 

Condorcet  s'est  proposé  dans  son  rapport 
sur  le  projet  de  la  nouvelle  Constitution  une 
question  qui  semble  être  celle  de  la  sépara- 
tion des  pouvoirs  et  qui  ne  Test  pas. 

«  Deux  opinions,  dit-il^  ont  jusque  ici  divisé 
les  publicistes  sur  l'organisation  des  pouvoirs 
publics.  Les  uns  veulent  qu'une  action  unique, 
limitée  et  réglée  par  la  loi^  donne  le  mouvement 
au  système  social;  qu'une  autorité  première 
dirige  toutes  les  autres  et  ne  puisse  être  arrê- 
tée que  par  la  loi,  dont  la  volonté  générale  du 
peuple  garantit  l'exécution  contre  cette  auto- 
rité première,  si  elle  tentait  de  s'arroger  un 
pouvoir  qu'elle  n'a  point  reçu,  si  elle  menaçait 
la  liberté  ou  les  droits  des  citoyens. 

«  D'autres,  au  ox)ntraire.,  veulent  que  les  prin- 
cipes d'action,  indépendants  entre  eux,  se  fas- 
sent équilibre  en  quelque  sorte,  et  se  servent 
mutuellement  de  régulateur  ;  que  chacun  d'eux 
soit  contre  les  autres  le  défenseur  de  la  liberté 
générale,  et,  par  l'intérêt  de  sa  propre  autorité, 
s'oppose  à  leurs  usurpations.  Mais  que  devient 
la  liberté  si  ces  pouvoirs  au  lieu  de  se  combat- 
tre se  réunissent  contre  elle;  que  devient  la 
tranquillité  générale  si,  par  la  disposition  des 
esprits,  la  masse  entière  des  citoyens  se  partage 
entre  les  divers  |)ouvoirs,  et  s'agite  pour  ou 
contre  chacun  d'eux?  » 

Il  est  clair  pour  quiconque  est  capable  d'at- 
tention que  Condorcet  a  discuté  ici  non  la  ques- 
tion de  savoir  si  les  pouvoirs  doivent  ou  ne  doi- 
vent pas  être  séparés,  mais  celle  de  savoir  s'ils 
doivent  être  en  équilibre;  s'ils  doivent  avoir  la 
faculté  d'imprimer  deux  mouvements  à  la  ma- 
chine du  gouvernement,  ou  plutôt  si  l'un  doit 
être  revêtu  d'une  prérogative  qui  le  mette  à 
même  non-seulement  de  balancer  l'autre  et  de 
se  défendre  contre  lui,  mais  même  de  l'atta- 
quer, de  l'affaiblir,  de  l'envahir;  si  ce  premier 
doit  être  ouvertement  pourvu  d'une  portion  du 
pouvoir  législatif  par  un  veto  et  doté  d'une 
assez  grande  part  du  trésor  public,  d'une  as- 
sez grande  part  dans  la  distribution  des  places 
pour  se  mettre  secrètement  en  possession  du 
reste  par  la  corruption.  Voilà  incontestable- 
ment la  question  que  Condorcet  a  examinée; 
il  n'y  a  que  l'ignorance  qui  puisse  y  voir  la 
question  de  la  séparation  des  pouvoirs.  Au 


reste,  la  suite  du  discours  ne  laisse  aucun  doute 
sur  le  sens  du  morceau  que  j'ai  cité. 

«  Ainsi,  dit  Condorcet  quelques  lignes  plus 
bas,  le  pouvoir  de  faire  des  lois  et  celui  de  dé* 
tenniner  les  mesures  d'administration  géné- 
rale, qui  ne  peuvent  être  confiées  sans  danger 
à  d'autres  mains  que  celles  des  représentants 
du  peuple,  seront  remis  à  une  assemblée  na- 
tionale, et  les  autres  pouvoirs  ne  seront  char- 
gés  que  (TexéeiUer  les  lois  et  les  résolutions 
émanées  d'elle.  » 