

L'essence  de  la  volonté  générale,  appliquée 
à  un  intérêt  commun,  est  donc  d'être  droite  et 
juste.  L'essence  de  la  volonté  générale  appli- 
quée à  un  fait  particulier  n'est  donc  de  même 
pas  la  rectitude  et  la  justice,  et  la  cause  de 
cette  différence  n'est  pas  seulement  Vinatten- 
tion  où  l'on  tombe  très-ordinairement  lorsqu'on 
est  étranger  à  l'intérêt  dont  on  s'occupe,  mais 
encore  la  passion  qui  dirige  quand  l'intérêt  du 
juge  ou  de  l'administrateur  est  opposé  à  celui 
de  la  partie  soumise  à  son  jugement  ou  seule- 
ment en  diffère. 

De  ce  principe  résulte  une  première  consé^ 
quence,  qui  n'est  pas  encore  celle  que  nous 
attendions  ici,  mais  qui  y  conduit.  C'est  qu'il 
faut  pour  garantir  l'équité  des  jugements  et 


Digitized  by 


Google 


â52 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


celle  des  décisions  administratives^  que  ces  ju- 
gements et  décisions,  au  lieu  d'être  des  éma- 
nations immédiates  ou  plutôt  apparentes  de  la 
volonté  générale,  soient  l'exécution  ou  l'ap- 
plication de  vérilables  actes  de  la  volonté  gé- 
nérale, d'actes  généraux,  en  un  mot  de  lois 
préexistantes. 

Je  dis  que  cette  conséquence  mène  à  une 
autre,  et  cette  autre  est  la  solution  de  notre 
question. 

Si  les  actes  administratifs  et  judiciaires  doi- 
vent n'être  que  i'exéculion  ou  l'application  des 
actes  législatifs,  il  est  nécessaire  que  ces  pre- 
miers émanent  de  personnes  différentes  de 
celles  qui  sont  chargées  des  seconds,  et  soient 
faits  suivant  d'autres  formes.  Il  faut  que  le 
corps  qui  exerce  la  souveraineté  soit  distinct 
de  celui  qui  exerce  les  magistratures;  il  faut 
que  les  dépositaires  du  pouvoir  exécutif  soient 
différenrs  des  dépositaires  du  pouvoir  législa- 
tif. Cette  séparation  est  nécessaire  par  deux 
raisons  générales  qui  en  embrassent  beaucoup 
d'autres. 

La  première,  c'est  que  le  souverain  n'étant 
présumé  juste  que  dans  les  cas  où  l'intérêt  de 
chacun  se  trouve  semblable,  elle  n'offre  pas 
plus  de  garantie  de  la  sagesse  dans  l'applica- 
tion de  la  loi  qu'elle  n'en  offre  dans  la  forma- 
tion d'un  décret  pour  statuer  quand  la  loi 
n'existe  pas.  Il  est  donc  nécessaire  d'instituer 
des  magistratures  organisées  de  manière  à  of- 
frir la  garantie  que  n'offrent  ni  le  souverain  ni 
sa  représentation. 

Smith,  qui  est  non-seulement  un  grand  éco- 
nomiste, mais  aussi  un  grand  philosophe,  ob- 
serve qu'à  Athènes  où  la  justice  était  rendue 
par  cinq  cents,  mille  et  jusqu'à  quinze  cents 
citoyens,  la  honte  d'une  décision  injuste  par- 
tagée entre  tant  de  monde  était  presque  nulle 
pour  chaque  individu.  Aussi  la  justice  était- 
el)e  arbitraire.  A  Rome,  au  contraire,  il  n'y 
avaitxians  les  principales  cours  de  justice  qu'un 
petit  nombre  de  juges,  dont  la  réputation  te- 
nait d'autant  plus  à  la  justice  et  à  la  sagesse 
de  leurs  délibérations  qu'ils  délibéraient  tou- 
jours en  public.  (Recherches  svr  la  Richesse 
des  Nations,  liv.  v,  ch.  1.  ) 