

La  volonté  doit  être  générale,  parce  que 
l'individu  n'a  contracté  qu*avec  la  collection 
de  tous  les  autres  et  ne  peut  être  garanti  que 
par  la  majorité.  11  ne  peut  physiquement  être 
garanti  que  par  elle,  puisqu'il  n'y  a  de  pouvoir 
réel,  de  force  dominante  que  dans  la  majorité. 
Il  ne  peut  moralement  l'être  que  par  elle,  parce 
que  c'est  la  ressemblance ,  la  conformité  des 
intérêts  du  plus  grand  nombre  avec  ceux  de 
chaque  individu  qui  est  caution  de  ceux-ci. 

L'objet  de  la  volonté  doit  aussi  être  général , 
car  ce  qui  cautionne  la  rectitude  de  la  volonté 
générale,  c'est  l'uniformité  de  l'intérêt  de  cha- 
cun à  la  décision  générale.  Or,  dans  toutes  les 
décisions  dont  l'intérêt  est  particulier,  chacun 
jugeant  de  ce  qui  lui  est  étranger,  personne 
n'a  en  soi  ce  sentiment  d'intérêt  personnel  qui 
est  le  principe  de  la  rectitude  du  jugement  ;  on 
ne  craint  pas  de  se  blesser  ou  de  se  nuire  par 
la  décision  que  Ton  rend. 

Deux  conséquences  naissent  de  là,  c'est: 
i^'que  l'ordre  qu'un  homme,  quel  qu'il  soit, 
donne  de  son  chef  sur  un  objet  général  n'est 
point  une  loi,  mais  un  acte  de  tyrannie;  c'est 
2"*  que  l'ordre  que  donne  le  souverain  lui-même 
sur  un  objet  particulier  n'est  pas  non  plus  une 
loi,  mais  un  acte  de  magistrature.  Ainsi,  par 
exemple,  une  grande  partie  des  délibérations 
que  l'Assemblée  constituante  a  prises  ne  doi- 
vent pas  plus  porter  le  nom  de  loi  que  les  ré- 
solutions du  roi  et  de  son  conseil  sous  l'ancien 
régime.  Un  acte  d'accusation,  un  décret  de  li- 
quidation n'est  pas  plus  une  loi,  même  quand 
il  émane  du  corps  constituant,  qu'un  édit  por- 
tant établissement  d'une  cour  plénière  ne 
l'était  quand  il  émanait  du  roi  en  son  conseil. 
Il  y  a  seulement  cette  différence  que  ces  actes 
du  corps  législatif  qui  ne  sont  pas  obligatoires 
à  litre  de  loi  le'sont  à  titre  d'actes  de  pouvoir 
exécutif  réservé,  et  que  les  édits  du  roi  sur 
les  points  de  législation  et  surtout  de  eonsti- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


25.^ 


tution  ii'étaienl  que  des  insultes  à  la  souverai- 
neté nationale. 

On  peut  ajouter  une  troisième  conséquence 
à  celles  que  nous  venons  d'exposer.  C*est  que 
le  souverain  ne  peut  donner  à  ses  lois  un  effet 
rétroactif;  puisque  la  loi  ne  peut  regarder  en 
arrière,  agir  en  arrière^  sans  regarder  des  indi- 
viduS;  ce  qui  lui  fait  perdro  un  de  ses  princi- 
paux caractères.  Il  ne  le  peut  encore  surtout 
en  fait  de  lois  pénales,  parce  qu^il  supposerait 
le  droit  de  punir  des  actes  qui  n^étaient  pas 
défendus  lorsqu'ils  ont  été  faits. 

Rousseau,  en  établissant  que  ie  droit  légis- 
latif ne  peut  résider  que  dans  le  peuple,  que 
ce  droit  est  incommunicable ,  met  cependant 
en  principe  que  les  lois  constitutionnelles  et 
autres  doivent  être  rédigées,  non  par  une  as- 
semblée de  délégués  du  peuple ,  mais  par  un 
seul  homme,  qu'il  appelle  le  législateur ^ 
et  soumises  ensuite  aux  suffrages  libres  du 
peuple. 