

Je  trouve  incompatibilité  entre  ces  deux 
mots  :  loi,  urgente,  L'ui^ence  ne  peut  venir 
que  de  quelques  faif s  pari icvliers,  et  la  loi  ne 
peut  regarder  que  des  cas  généraux.  (Je  mon- 
trerai à  la  suite  que  la  votation  des  tributs  n'est 
point  un  acte  de  législation  non  plus  que  leur 
répartition.  )  Je  nie  aussi  l'utilité  des  lois  minu-- 
lieuses;  et  je  trouve  aussi  ces  deux  mots  ia- 
compatibles  :  Les  minuties  ne  peuvent  être 
des  sujets  de  loi.  Je  nie  qu'il  doive  exister  des 
lois  compliquées;  je  nie,  enfin,  qu'il  doive  être 
fait  beaucoup  de  lois.  Avoir  beaucoup  de  lois, 
et  des  lois  compliquées,  c'est  n'en  point  avoir. 
Ce  peuple  a-t-il  des  lois,  qui  ne  |)eut  les  étudier 
ni  les  connaître?  Ce  peuple  n'est-il  soumis 
qu'aux  lois,  qui  dépend  des  légistes  ?  Ce  peu- 
ple est-il  en  une  véritable  possession  de  sa 
souveraineté,  qui  ne  sait  ni  ce  qu'il  a  ordonné 
ni  ce  à  quoi  il  s'est  engagé? 

De  l'obligation  de  soumettre  les  lois  à  la 
sanction  du  peuple,  il  en  résulterait  d'abord  ce 
très-grand  avantage  qu'on  ne  ferait  que  peu 
de  lois,  qu'on  ne  ferait  que  des  lois  claires , 
qu'on  ne  ferait  que  des  lois  générales;  V  il 
en  résulterait  aussi  tqu'on  ferait  ces  lois  sans, 
passion  et  sans  négligence  ;  que  le  corps  délé- 
gué pour  la  discussion  présenterait  des  projets 
de  véritables  lois,  parc4)  qu'il  n'aurait  plus  un 
pouvoir  illimité,  et  qu'il  serait  obligé  d'acqué- 
rir toutes  les  qualités  morales  nécessaires  pour 
substituer  l'autorité  de  sa  considération  mo- 
i*ale  à  la  puissance  politique  qu'il  n'aurait  plus  ; . 
3^  il  en  résulterait  aussi  plus  de  respect  pour 
les  lois  ;  car  elles  seraient  plus  rares,  et  elle 


Digitized  by 


Google 


262 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


seraient  véritablement  l'ouvrage  du  peuple  qui 
les  aurait  sanctionnées  ;  i°  on  effacerait  ces 
distinctions  très-embarrassantes  à  marquer, 
plus  encore  à  maintenir,  entre  les  corps  légis- 
latifs et  les  cx)rps  constituants,  entre  les  lois 
constitutionnelles  et  les  lois  civiles,  entre  ces 
dernières  et  les  simples  règlements;  5®  il  y  au- 
rait plus  de  stabilité  dans  les  bonnes  lois;  une 
législature  ne  se  piquerait  pas  de  réformer  ou 
de  détruire  les  lois  d'une  autre  ;  6**  le  pouvoir 
exécutif  aurait  plus  d'activité  et  de  force  ;  7**  les 
formes  de  délibération,  ces  formes  dont  l'im- 
perfection est  si  manifeste  et  si  dangereuse, 
dont  le  perfectionnement  exige  tant  de  con 
naissances,  tant  de  pratique,  et  semble  en- 
core si  éloigné  de  nous,  ces  formes  seraient 
d'une  moindre  importance  et  leur  irrégularité 
d'un  moindre  inconvénient;  8**  on  ferait  ces- 
ser un  extrême  inconvénient ,  celui  de  laisser 
le  plus  redoutable  des  pouvoirs  sans  respon- 
sabilité; inconvénient  inévitable,  parce  que  l'es- 
sence d'un  corps  délibérant  est  de  jouir  d*une 
parfaite  liberté  d'opinion,  et  qu'une  opinion  ne 
peut  jamais  être  traitée  comme  un  crime.  La  so- 
ciété peut-elle  donc  se  confier  à  des  législateurs 
sans  responsabilité,  et  obéir  provisoirement  à 
ce  qu'ils  décrètent?  On  dit  qu'ils  sont  soumis  à 
une  responsabilité  morale;  mais  cette  respon- 
sabilité est  illusoire  pour  des  individus  qui  ne 
délibèrent  qu'en  corps.  Si  l'unanimité  d'un 
corps  de  mille  membres  fait  une  faute,  chaque 
membre  ne  peut  supporter  qu'un  millième  de 
blâme.  Or  une  fraction  de  blâme  est  une  ab- 
solution ;  on  suppose  que  l'individu  a  été  en- 
traîné ou  qu'il  n'a  pu  échapper  à  Terreur.  Son 
excuse  est  dans  l'exemple  du  corps  entier. 