

Condamner  les  législateurs  à  un  long  exil 
serait  sans  doute  un  bon  moyen  de  les  sous- 
traire à  l'influence  de  l'opinion  dominante;  mais 
en  serait-ce  un  de  leur  donner  intérêt  à  une 
grande  considération  éloignée?  Chez  un  peu- 
ple dont  la  vertu  serait  équivoque,  il  serait 
possible  que  les  hommes  capables,  mais  per- 
sonnels, évitassent  les  fonctions  législatives 
pour  éviter  Texil  ;  ou  même  que,  les  acceptant, 
ils  se  vendissent  et  vendissent  leur  pays  à  des 
nations  étrangères  chez  lesquelles  ils  iraient 
ensuite  chercher  le  prix  de  leur  perfidie. 

Le  dirai-je?  Le  seul  moyen  qui  m'ait  paru 
4ïapable  de  concilier  l'intérêt  du  législateur 
avec  sa  force  contre  les  préjugés,  c'est  non 
pas  de  le  séparer  de  la  destinée  commune 
après  qu'il  aurait  fait  des  lois,  mais  au  con- 
traire de  l'y  réduire  ;  c'est  non  de  J'élever  au- 
dessus  de  ses  concitoyens,  mais  de  le  remettre 
à  leur  niveau  ;  c'est  de  suspendre  pour  lui 


toute  concession  particulière,  loute  distinction 
sociale.  C'était  un  beau  et  utile  décret  que  ce- 
lui de  l'Assemblée  constituante  qui  excluait 
pour  deux  ans  ses  membres  de  toute  fonction 
publique  décernée  par  le  roi.  C'était  un  plus 
beau  décret  encore  que  celui  de  la  Convention 
qui  déclarait  un  constituant  incapable  de  pos- 
séder aucun  emploi  pendant  huit  années.  Il 
obligeait  le  législateur  à  se  proposer  pour  but 
non  la  faveur  du  peuple,  mais  sa  justice,  non 
son  engouement,  mais  sa  reconnaissance  éclai- 
rée; il  écartait  de  son  âme  la  sollicitation 
trompeuse  de  l'intérêt  du  moment  pour  lui 
offrir  son  intérêt  durable.  Il  lui  disait  :  Ne  son- 
ge pas  aux  places  qui  se  donneront  demain  ; 
elles  ne  sont  pas  pour  toi  ;  tu  vas  partager  la 
condition  des  simples  citoyens,  rends-la  donc 
heureuse.  Si  tu  ambitionnes  des  témoignages 
de  la  satisfaction  du  peuple,  si  tu  aspires  aux 
places  de  la  république,  fais  d'abord  que  la 
constitution  qui  les  établit  soit  stable;  fais 
aussi  qu'elle  rende  le  peuple  heureux,  et  dans 
huit  ans  elles  seront  le  prix  de  tes  travaux. 

Je  sais  bien  que  l'en\'ie  dans  l'Assemblée 
constituante,  l'esprit  de  parti  dans  la  Conven- 
tion, ont  été  accusés  d'avoir  seuls  provoqués 
cette  belle  loi.  Mais  je  sais  ausssi  que  c'est  dans 
quelques  membres  une  misérable  cupidité,  dans 
d'autres  un  sentiment  de  pauvreté  sans  vertu, 
dans  d'autres  encore  une  condescendance 
presque  Iftche  pour  ces  deux  infirmités  dont  ils 
voyaient  leurs  collègues  atteints,  et  enfin  dans 
d'autres  encore  un  jeu  de  tactique  qui  l'ont  fait 
révoquer  à  la  faveur  de  considérations  subor- 
données à  de  jgrands  principes  et  de  maximes 
subalternes. 

KJuand  je  dis  que  le  sentiment  d'une  pauvreté 
sans  vertu  a  influé  dans  quelques-uns  sur  le 
rapport  du  décret,  je  ne  veux  pas  parler  d'une 
pauvreté  sans  patience  ou  sans  courage,  je 
veux  parler  seulement  d'une  pauvreté  vaniteuse, 
qui  n'a  osé  s'avouer  et  réclamer  ses  droits. 
Sans  doute  les  députés  pauvres  qui  n'avaient 
de  ressource  que  dans  les  emplois  publics  ne 
devaient  pas  se  condamner  à  mourir  de  faim, 
et  la  société  n'avait  pas  le  droit  de  l'exiger. 
Mais  ils  devaient  demander  des  aliments,  prou- 
ver qu'ils  en  avaient  besoin  ;  la  société  leur  eût 
assuré  leur  subsistance  à  ce  prix,  et  elle  n'eût 
pas  payé  trop  cher  le  décrel  que  la  Convention 
a  rapporté. 