

Quelles  doivent  être  les  qualités  du  législa- 
teur? Voici  la  réponse  de  Rousseau  :  a  Pour 
découvrir  les  meilleures  règles  de  sociétés  qui 
conviennent  aux  nations^  il  faudrait  une  intelli- 
gence supérieure^  qui  vlt^toutes  les  passions  des 
hommes  et  n'en  éprouvât  aucune ,  qui  n'eût 
aucun  rapport  avec  notre  nature  et  qui  la  con- 
nût à  fond;  dont  le  bonheur  fût  indépendant 
de  nous  et  pourtant  voulût  bien  s'occuper  du 
n()ire;  enfin  qui^  dans  le  progrès  des  temps,  se 
ménageant  une  gloire  éloignée^  pût  travailler 
dans  un  siècle  et  jouir  dans  un  autre.  Il  fau- 
drait des  dieux  pour  donner  des  lois  aux  hom- 
mes. i> 

Rousseau  ne  pensait  pas»  comme  on  voit^ 
que  l'art  de  conduire  les  hommes  fût  le  par- 
tage de  l'ignorance  et  de  la  stupidité. 

Il  est  très-vrai  que  toutes  les  grandes  véri- 
tés de  politique  ou  de  morale  sont  réductibles 
à  des  notions  qui  semblent  n'appartenir  qu'au 
bon  sens.  Mais  le  bon  sens  qui  suffit  toujours 
pour  les  recevoir  ne  suffit  pas,  à  beaucoup 
près,  pour  les  découvrir.  Quand  vous  lisez  Tur- 
got  ou  Franklin,  vous  croyez  qu'ils  ne  vous 
disent  que  ce  que  vous  pensiez  ou  étiez  tout 
près  de  penser  comme  eux.  Arrêlez-vousà  la 
fin  d'un  chapitre  ;  lisez  le  titre  et  l'argument  du 
suivant,  et  essayez  de  le  composer;  vous  ver- 
rez après  si  vous  l'avez  fait  comme  ces  philo- 
sophes. Le  bon  sens  juge  bien  les  vérités  poli- 
tiques qu'on  lui  présente,  mais  il  ne  suffit  pas 
pour  juger  si  le  système  en  est  complet,  s'il  est 
cohérent.  Il  ne  suffit  pas  pour  en  rassembler , 
en  fixer,  et  en  combiner  les  éléments;  il  ne 
suffit  pas  pour  discerner  dans  l'homme  ce  qui 
appartient  à  sa  nature,  ce  qui  est  l'ouvrage  de 
la  société.  Ce  n'est  souvent  que  par  la  science 
aidée  de  la  sagacité  qu*on  parvient  au  bon 
sens.  Il  n'est  pas  une  vérité  de  géométrie  qui 
ne  soit  sensible  au  bon  sens;  mais  c'est  au  bon 
sens  d'un  géomètre.  Voyez  tous  ces  gens  pré- 
tendus de  bon  sens  qui  veulent  faire  des  lois; 
toute  leur  doctrine,  après  quelque  balbutie- 
ment, se  réduit  à  établir  qu'il  ne  faut  point 
de  loi.  Pour  avoir  du  bo7i  sens  dans  un  métier 
il  faut  d*abord  pouvoir  y  porter  un  sens,  il  faut 

VllI. 


y  voir,  y  sentir,  y  connaître  quelque  chose. 

La  première  partie  de  l'opinion  de  Rousseau 
est  cependant  susceptible  de  critique.  Il  n'a 
pas  plus  raison»  peut-être,  de  demander  des 
dieux  pour  donner  des  lois  aux  hommes,  que 
nos  forls  d'aujourd'hui  de  ne  vouloir  que  des 
ignorants  et  des  esprits  grossiers.  Au  lieu  de 
dire  avec  lui  :  Il  faudrait  une  intelligence  su- 
périeure qui  vit  toutes  les  passions  des  hommes 
et  n^en  éprouvât  aucunCy  qui  n'eût  aucun  rap- 
port avec  noire  nature  et  la  connût  à  fond , 
disons  :  Il  faudrait  une  intelligence  éclairée  qui, 
actuellement  étrangère  à  toutes  les  passions 
des  hommes,  les  eût  toutes  éprouvées,  et  en 
eût  étudié  toutes  les  causes  et  tous  les  mobiles  ; 
qui  fût  en  tous  points  de  notre  nature  pour 
la  bien  connaître,  mais  fût  exempte  des  dé- 
fauts qui  la  pervertissent  et  la  dégradent. 