

Je  réponds  que  l'on  m'oppose  un  ordre  de 
choses  que  j'ai  pour  objet  de  prévenir. 

Il  n'y  a  point  de  loi  urgente  là  où  les  prin- 
cipes sont  clairs  et  où  la  liberté  est  consacrée. 
Les  règles  générales,  comme  l'a  dit  Mirabeau, 
soiit  l'abrégé  de  tous  les  cas.  Il  faut  habituer 
tes  hommes  à  marcher  par  leur  logique  et  non 
par  des  lisières.  La  législation  doit  se  borner  à 
marquer  deux  choses  :  le  point  d'où  chacun 
doit  partir^  le  point  oii  chacun  doit  arriver.  La 
raison  doit  tracer  la  route  entre  les  deux  ex- 
trêmes. Nous  avons  bien  vu  jusqu'à  présent 
que  la  loi  ne  peut  statuer  que  sur  un  objet 
général  ;  mais  tout  ordre^  tout  commandement 
dont  l'objet  est  général  n'est  pas  nécessaire- 
ment pour  cela  la  matière  d'une  loi.  Les 
moyens  d'exécution  de  la  plupart  des  lois  ad- 
ministratives exigent  des  règlements  que  les 
administrateurs  font^  et  qu'on  ne  leur  conteste 
pas  la  faculté  de  faire.  Tant  que  ces  règle- 
menls  ne  blessent  ni  la  loi  dont  ils  ont  l'exé- 
cutioR^pour  objets  ou  les  principes  généraux  y 
ou  une  autre  loi  positive  ;  tant  qu'ils  ne  font 
que  faciliter,  accélérer  l'exécution  commise  au 
magistrat,  ils  sont  nécessairement  obligatoires; 
ils  entrent  dans  la  fonction  du  magistrat.  Mais 
comme^  à  proprement  parler  il  n'est  pas  un 
précepte,  pas  un  décret  qui  ne  soit  une  consé- 
quence plus  ou  moins  éloignée  d'un  principe 
piimitif  ott  tm  moyen  d'exécution  de  ce  prin- 
cipe, la  question  est  de  savoir  où  est  l'anneau 
de  cette  grande  chaîne  de  conséquences  qui 
commence  le  règlement  exécutif  et  finit  l'acte 
l^islatif.  Il  faudrait  une  analyse  très-exacte 
pour  résoudre  cette  question,  à  laquelle  je  n'ai 
pas  encore  assez  réfléchi.  Voici  cependant  un 
aperçu  qui  peut  au  moins  mettre  sur  la  voie  : 
Tout  acte  qui  accorde  ou  demande ,  ordonne 
ou  prohibe,  et  qui  en  accordant  ou  deman- 
dant, ordonnant  ou  prohibant,  peut  exercer 


une  influence  sur  la  condition  naturelle  du  ci- 
toyen, tout  acte  semblable  est  l'objet  d'une 
loi.  Tout  acte  qui  ne  fait  que  donner  les  moyens 
d'exécution  ou  régler  des  accessoires  n'est 
qu'un  objet  de  règlement.  D'après  celte  dis- 
tinction ,  on  voit  que  la  matière  des  lois  n'est 
pas  aussi  étendue  qu'on  le  croit  généralement. 
J'observe  au  reste  que  pour  une  bonne  orga- 
nisation de  gouvernement  il  n'est  pas  moins 
important  de  marquer  le  point  où  le  législa- 
teur devient  administrateur,  et  où  sa  fonction 
cesse,  que  de  marquer  le  point  où  commence 
cette  même  fonction.  S'il  importe  qu'il  n'entre- 
prenne pas  sur  les  droits  et  ne  fasse  rien  qui 
n'en  procède,  il  faut  éviter  aussi  qu'il  n'entre- 
prenne sur  l'administration  et  ne  devienne 
ministre,  administrateur,  municipal,  etc. 