

Une  seconde  notion,  c'est  que  l'emploi  de 
constituant  n^est  point  une  magistrature,  et  il 
est  évident  qu'il  ne  peut  pas  l'être,  puisque  la 
magistrature  est  instituée  pour  l'exécution  de 
la  loi  faite,  et  que  le  constituant  qui  existe 
avant  la  constitution  qui  est  son  ouvrage, 
existe  aussi  avant  la  loi. 

Une  troisième  notion, ou  plutôt  un  précepte 
important  h  recueillir  dans  le  passage  de  Rous- 
seau, c'est  que  celui  qui  commande  aux  lois 
ne  doit  pas  commander  aux  hommes,  de  crainte 
que  sc»s  lois,  ministres  de  ses  passions,  ne  ser- 
vent qu'à  perpétuer  ses  injustices. 

Ce  précepte  n'est  qu'une  application  du  prin- 
cipe qui  sépare  les  pouvoirs  législatif  cl  exécu- 


tif, et  cette  application  est  bien  plus  forte  sur 
les  lois  politiques  que  sur  les  lois  civiles. 

On  a  dit  si  souvent  à  la  tribune  de  l'Assem- 
blée constituante  qu'un  corps  constituant  était 
revêtu  de  tous  les  pouvoirs,  que  la  Convention 
actuelle  les  a  tous  amplement  exercés  sans 
même  se  croire  obligée  de  rappeler  le  pré- 
tendu principe.  Rousseau  était  bien  éloigné  de 
cette  doctrine,  comme  on  le  voit  dans  le  pas- 
sage que  nous  commentons;  il  donne  de  son 
opinion  des  raisons  très- plausibles,  auxquelles 
d'ailleurs  l'expérience  a  mis  son  sceau.  Qu'eût- 
ce  été  si  Rousseau  eût  considéré  un  temps  de 
révolution  !  On  sait  qu'il  croyait  impossible  de 
faire  une  constitution  à  une  semblable  épo- 
que. Il  pense  que  les  gouvernements  établis  en 
temps  d'orage  détruisent  l'État.  «  Les  usurpa- 
teurs, dit-il ,  amènent  ou  choisissent  toujours 
les  temps  de  trouble  pour  faire  passer,  à  la  fa- 
veur de  l'effroi  public,  des  lois  destructives  que 
le  peuple  n'adopterait  jamais  de  sang-froid.  Le 
choix  du  moment  de  l'institution  est  un  des 
caractères  les  plus  sûrs  par  lesquels  on  peut 
distinguer  l'œmTC  du  législateur  d'avec  celle 
du  tyran.» 

Pendant  qu'on  répétait  à  PAssemblée  cons- 
tituante la  fausse  maxime  que  le  pouvoir  cons- 
tituant renfermait  tous  les  pouvoirs,  Sieyès  en 
énonçait  constamment  une  tout  opposée  avec 
ses  amis,  a  Nous  exerçons,  disait-il,  le /ww- 
voir  révolutionnaire,  et  par  cette  raison  nous 
ne  sommes  pas  en  état  d'exercer  le  pouvoir 
constituant.  » 

Le  pouvoir  révolutionnaire  ne  s'exeixe  que 
par  la  vigilance,  la  résistance  et  l'action  ;  le 
pouvoir  constituant,  par  l'observation  ,  le  re- 
cueillement et  la  méditation.  Les  deux  pou- 
voirs doivent  veiller  l'un  et  Faulre  ;  mais  l'un 
doit  veiller  les  yeux  ouverts  et  l'autre  les  yeux 
fermés.  Le  premier  est  tout  attentif  à  des  in- 
dividus, à  des  lieux,  à  des  temps  particuliers; 
le  deuxième  doit  embrasser  tous  les  temps, 
tous  les  lieux,  tous  les  associés,  et  ne  fixer  ses 
regards  sur  aucun  objet  particulier.  Celui-ci 
est  un  juge  armé,  qui  tient  à  la  fois  la  balance 
et  le  glaive,  qui  prononce  sur  le  tribunal  et 
combat  tour  à  tour  sur  le  champ  de  bataille. 
Le  second  est  l'intelligence  humaine  appliquée 
aux  principes  de  Tordre  social,  et  indiquant  cet 
ordre  aux  hommes  sans  les  voir  et  sans  les 
toucher.  Que  peut-il  donc  y  avoir  de  commun 