


Digitized  by 


Google 


COURS  tyORGANISATION  SOCIALE. 


259 


Il  reste  à  examiner  quel  est  le  caractère  po- 
litique du  législateur ,  c'est-à-dire  quelle  est  la 
uature  de  saTonction. 

«  Le  législateur^  dit  Rousseau  (  et  Ton  a  dCl 
remarquer  que  par  ce  mot  il  faut  entendre  le 
législateur  politique),  est  à  tous  égards  un 
homme  extraordinaire  dans  TÉtat.  S'il  doit 
Pétre  par  son  génie,  il  ne  Test  pas  moins  par 
son  emploi.  Ce  n'est  point  magistrature  ,  ce 
n'est  point  souveraineté.  Cet  emploi  qui  cons- 
titue la  république  n'entre  point  dans  sa  cons- 
titution. C'est  une  fonction  particulière  et  su- 
périeure qui  n'a  rien  de  commun  avec  l'empire 
humain;  car  si  celui  qui  conmiande  aux  hom- 
mes ne  doit  pas  commander  aux  lois,  celui  qui 
commande  aux  lois  ne  doit  pas  non  plus  com- 
mander aux  hommes;  autrement  ses  lois,  mi- 
nistres de  ses  passions,  ne  feraient  souvent  que 
perpétuer  ses  injustices;  jamais  il  ne  pourrait 
éviter  que  des  vues  particulières  n'altérassent 
la  sainteté  de  son  ouvrage.  » 

Ce  passage  de  Rousseau  renferme  plusieurs 
notions  qu'il  faut  considérer  séparément  et  qui 
n'ont  aucune  liaison  entre  elles.  Ces  notions 
ue  sont  pas  non  plus  énoncées  toutes  avec 
exactitude  ;  et  entin,  elles  ne  sont  pas  une  théo- 
rie complète  du  pouvoir  constituant.  Rousseau 
dit  ce  que  n'est  pas  le  législateur  constituant^ 
il  ne  dit  pas  ce  qu'il  est. 

Le  pouvoir  constituant  n'est  point  souverai- 
neté; voilà  une  première  notion  sur  laquelle  il 
faut  se  fixer. 

La  souveraineté  est  inaliénable,  puisque  l'a- 
liéner ce  serait  rompre  le  contrat  social  en 
vertu  duquel  tous  promettent  à  chacun  pro- 
tection et  garantie. 

Mais  la  souveraineté  peut-elle  être  exercée 
par  représentation?  Rousseau  pense  que  non, 
attendu,  dit-il,  que  si  le  pouvoir  peut  se  trans- 
mettre, la  volonté  ne  le  peut  pas.  La  volonté 
ne  peut  être  transmise,  parce  qu'il  est  impos- 
sible qu'une  volonté  particulière,  qui  par  sa 
nature  tend  aux  préférences,  s'accorde  dans 
Ions  les  cas,  et  s'accorde  constamment  et  du- 
rablement avec  la  volonté  générale,  qui  tend 
toujours  à  l'égalité.  «  Le  souverain  peut  bien 
dire,»  continue  Rousseau  :  a  Je  veux  actuelle- 
ment ce  que  veut  un  tel  homme,  ou,  du  moins, 
ce  qu'il  dit  vouloir;  mais  il  ne  peut  pas  dire  : 
Ce  que  cet  homme  voudra  demain ,  je  le  vou- 
drai encore.  »  On  peut  même  contester  la  pre- 


mière partie  de  celte  dernière  proposition.  Il 
est  moralement  impossible  que  plusieurs  mil- 
liers d'hommes  aient  une  même  volonté,  et  par 
conséquent  qu'ils  soient  représentés  par  un 
même  homme. 

Au  chapitre  xv  du  livre  IV  du  Contrat  so- 
cial ,  on  lit  ces  paroles  :  «  Les  députés  du  peu- 
ple ne  peuvent  être  ses  représentants;  ils  ne 
sont  que  ses  commissaires;  ils  ne  peuvent  rien 
conclure  définitivement.  Toute  loi  que  le  peu- 
ple en  personne  n'a  point  ratifiée  est  nulle;  ce 
n'est  point  une  loi.  Le  peuple  anglais  pense 
être  libre;  il  se  trompe  fort  :  il  ne  l'est  que 
durant  l'élection  des  membres  du  parlement; 
sitôt  qu'ils  sont  élus,  il  est  esclave,  il  n'est 
rien,  d 