


du  même  nom  tout  magistrat  élu,  car  tout 
magistrat  est  revêtu  de  la  puissance  de  faire 
qui  appartient  au  i)euple,  comme  le  député 
l'est  de  la  puissance  de  vouloir. 

Mais  quand  on  appellerait  représentatif  un 
pouvoir  qui  ne  représente  point;  si,  à  raison 
de  l'importance  de  la  législation  constituante, 
on  pensait  qu'elle  ne  doit  pas  être  exécutée  pro- 
visoirement, alors  ce  serait  au  corps  législatif 
seul  que  pourraient  être  conservés  ce  titre  et 
celui  de  <K)rps  de  représentants.  Le  corps  cons- 
tituant ne  pourrait,  comme  tel,  prendre  ces 
titres  sans  usurpation.  D'où  il  s'ensuivrait  que, 
quoique  appelé  à  une  plus  haute  fonction  que 
le  corps  législatif,  de  fait  cependant ,  et  à  rai- 
son de  rin)portance  même  de  cette  fonction, 
il  aurait  moins  d'autorité. 

Mon  opinion  particulière  sur  ce  sujet  se  ré- 
duit aux  propositions  suivantes  : 

La  souveraineté  ne  peut  pas  être  représen- 
tée parce  qu'elle  ne  peut  pas  être  aliénée,  et 
qu'il  ne  peut  exister  de  représentation  sans 
aliénation  de  la  souveraineté.  Par  la  même  rai- 
son, cette  souveraineté  ne  peut  pas  être  non 
plus  déléguée.  En  effet,  pour  que  sa  représen- 
tation ou  sa  délégation  eussent  quelque  chose 
de  réel  et  ne  fussent  pas  illusoires,  il  faudrait 
l'armer  des  moyens  physiques  de  se  faire  obéir. 
Or  les  moyens  de  se  faire  obéir  sont  aussi  des 
moyens  de  détruire  la  souveraineté. 

Les  préliminaires  de  la  volonté  générale, 
c'est-à-dire  la  discussion ,  la  délibération,  peu- 
vent être  confiés  par  forme  de  mandat  à  des 
délégués.  Le  souverain  peut  dire  à  des  gens 
de  son  choix  :  Débattez  entre  vous,  en  ma  pré- 
sence, toutes  les  questions  qui  m'intéressent, 
je  vous  écouterai  ;  arrêtez  une  opinion  à  la  plu- 
ralité, je  verrai  si  elle  me  convient.  Le  pouvoir 
de  discuter  et  de  délibérer  une  constitution , 
voilà  ce  que  c'est  que  le  pouvoir  constituant. 
Il  est  possible,  à  la  rigueur,  de  commettre 
des  mandataires  pour  une  volonté  provisoire- 
ment exécutoire,  pourvu  qu'on  empêche  qu'ils 
ne  se  servent  des  moyens  qui  sont  entre  leurs 
mains  pour  convertir  leurs  volontés  provisoires 
en  volontés  définitives.  Si  on  peut  mettre  un 
tel  frein  à  l'ambition  et  à  l'audace,  le  principe 
de  la  souveraineté  ne  sera  point  violé  par  le 
mandat  de  vouloir  accompagné  du  pouvoir  de 
l'exécution  provisoire. 
Mais  est-il  bon  que  les  délibérations  des  dé- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


201 


Icgiiés  aicnl  une  exécuUon  provisoire?  C'est 
une  aulrc  question.  Cela  ne  peut  être  bon 
qu'autant  que  cela  serait  nécessaire.  La  ques- 
tion est  donc  de  savoir  si  cela  est  nécessaire. 

On  ne  manquera  pas  de  dire  pour  Taffirma- 
tive  qu'il  y  a  des  circonstances  tellement  ur- 
gentes et  des  matières  de  législation  tellement 
compliquées  ou  minutieuses^  que  les  objets 
sont  tellement  multipliés^  qu*on  ne  peut  at- 
tendre l'assentiment  du  peuple  pour  les  met- 
tre à  exécution. 