

La  conséquence  rigoureuse  de  ces  principes 
de  Rousseau  serait  non-seulement  que  le  pou- 
voir constituant  ne  peut  être  exercé  par  repré- 
sentation ,  mais  même  le  pouvoir  législatif.  Si 
la  volonté  ne  peut  être  représentée,  on  ne 
peut  considérer  les  résolutions  des  corps  légis- 
latif et  constituant  que  comme  des  proposi- 
tions fie  commissaires,  une  initiative  de  lois 
soumises  à  la  décision  du  peuple;  et  dans  ce 
cas  aucune  délibération  du  corps  législatif  en 
matière  de  législation  civile,  quelque  urgente 
et  quelque  minutieuse  qu'elle  soit ,  ne  peut 
être  mise  à  exécution  avant  d'avoir  reçu  l'ap- 
probation du  peuple. 

C'est  sur  ces  principes  qu'un  député  (Danton) 
proposa ,  dans  la  séance  du  22  avril  dernier, 
de  substituer  dans  la  déclaration  des  droits, 
aux  mots  représentants  du  peuple  le  mot  de 
délégués.  Et,  en  effet,  il  faut,  d'après  le  prin- 
cipe de  Rousseau ,  rayer  du  vocabulaire  cons- 
titutionnel les  mots  représentant  et  représen- 
tatif. Si  dans  aucun  cas  le  corps  législatif 
n'est  Viinage  du  peuple,  la  fidèle  représenta- 
tion de  sa  volonté;  s'il  n'existe  pas  de  moyens, 
soit  dans  les  modes  d'élection ,  soit  dans  les 
modes  de  délibération,  pour  assurer  la  confor- 
mité du  vœu  général  avec  le  vœu  de  la  majo- 
rité des  délégués  du  peuple,  alors  il  ne  faut 
plus  parler  de  gouvernement  représentatif;  ce 
mot  est  une  offense  envers  la  souveraineté  na- 
tionale, un  blasphème  contre  le  peuple;  ce 
qu'on  a  appelé  de  ce  nom  doit  s'appeler  gou^ 
vernement  électif.  Dans  ce  système,  il  faut 
abolir  aussi  le  mot  de  corps  législatif  comme 
attentatoire  à  la  souveraineté  nationale,  et  y 

17, 


Digitized  by 


Google 


260 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


substituer  la  dénomination  de  corps  initiatif 
des  lois  ou  délibératif  des  lois. 

Mais  est-ce  bien  ainsi  qu'il  faut  entendre  To- 
pinion  de  Rousseau  ?  Il  a  dit  au  chapitre  i", 
liv.  II  du  Contrat  social ,  que  les  ordres  des 
chef  s  peuvent  passer  pour  des  volontés  géné- 
rales tant  que  le  souverain,  libre  de  s'y  oppo- 
ser^ ne  s'y  oppose  pas.  En  pareil  cas,  du  si- 
lence universel  on  doit  présumer  le  cauxente- 
ment  du  peuple. 

On  peut  croire  que  par  ces  expressions  or- 
dres des  chefs  Rousseau  entend  parler  non- 
seulement  des  ordres  administratifs,  des  ordres 
du  gouvernement,  dans  les  circonstances  ur- 
gentes, mais  encore  des  matières  législatives. 
Ainsi,  pour  qu'il  ne  soit  pas  en  discordance 
avec  lui-même,  il  faut  qu'il  accorde  l'exécu- 
tion provisoire  aux  décisions  des  délégués; 
«nais  sll  leur  accorde  le  provisoire  en  matière 
•de  législation,  il  n'y  a  pas  de  raison  de  le  con- 
tester en  matière  de  constitution  ;  car  le  peu- 
ple, en  scellant  le  pacte  social,  auquel  il  faut 
•que  chaque  citoyen  accède  individuellement 
pour  qu'il  soit  commun  à  tous,  peut  nommer 
•des  délégués  pour  lui  faire  une  constitution,  et 
•l'établissement  du  gouvernement  peut  être  re- 
mis à  ces  délégués  sauf  ratification.  Si  le  peu> 
pie  peut  conférer  la  faculté  de  vouloir  provi- 
soirement pour  la  législation,  il  le  peut  pour  la 
constitution,  car  la  législation  peut  blesser,  dé- 
truire la  constitution.  Mais  en  ce  cas  les  mots 
^représentants^  représentatif ,  corps  législatif, 
ftorps  constituant,  n'ont  pas  un  sens  applicable 
à  la  chose.  Il  n'y  a  pas  de  représentation  pro- 
visoire d'une  volonté  permanente.  Une  chose 
passagère  n'est  pas  la  représentation  d'une 
chose  durable.  Il  n'existe  pas  non  plus  de  re- 
,présentation  dans  une  petite  partie  du  tout. 
Une  chose  précaire  n'est  pas  l'image  d'une 
^chose  absolue.  Il  n'y  a  pas  de  représentation 
ûu  pouvoir  du  peuple  dans  une  fonction  sou- 
mise au  peuple.  Il  n'y  a  pas  de  représentation 
de  la  volonté  générale  dans  défi  actes  que  la 
volonté  générale  va  peut-être  nécessairement 
•désavouer.  Le  supplément  momentané  du  pou- 
rvoir du  peuple  n'est  pas  la  représentation  de 
ce  même  pouvoir.  On  ne  peut  donc  voir  dans 
les  pouvoirs  du  législateur  provisoire  qu'un 
mandat  de  vouloir,  semblable  par  sa  nature  au 
mandat  d'agir,  et  si  on  appelle  le  mandataire 
nhQTgé  de  vouloir,  représentanl ,  il  faut  appeler 