

Un  sens  important  est  renfermé  dans  les 
deux  lignes  qui  suivent  :  ail  faudrait  un  homme 
dont  le  bonheur  fût  indépendant  de  nous,  et 
qui  pourtant  voulût  bien  s'occuper  du  nôtre  ; 
enfin  qui,  dans  les  progrès  des  temps,  se  ména- 
geant une  gloire  éloignée,  pût  travailler  dans 
un  siècle  et  jouir  dans  un  autre,  d 

Ici  se  rencontre  peut-être  une  large  base  de 
constitution. 

Le  législateur  dépendant  de  l'opinion  de  son 
temps,  opinion  qui  peut  n^ôtre  qu'un  tissu  de 
préjugés  monstrueux,  opinion  que  des  cir- 
constances passagères  peuvent  rendre  impé* 
tueuse  et  violente,  un  tel  législateur  est  plutôt 
condamné  à  flatter  l'opinion  du  peuple  que  ca- 
pable de  l'éclairer.  Il  est  à  craindre  qu'il  ne 
travaille  plus  pour  rendre  le  peuple  content 
que  pour  le  rendre  heureux,  j)Our  satisfaire 
ses  espérances  que  pour  lui  assurer  la  réalité, 
pour  ses  idées  que  pour  ses  intérêts,  pour  le 
jour  qui  s'écoule  que  pour  les  siècles  qui  s'a- 
vancent. Cependant,  qu'on  ne  se  presse  pas 
trop  de  conclure  de  là  que  le  législateur  de- 
vrait ne  proposer  ses  idées  que  pour  un  avenir 
éloigné,  que  ses  plans  devraient  être  scellés 
immédiatement  après  leur  rédaction  et  n'être 
ouverts  qu'après  sa  mort.  Ici  se  présente  cet 
autre  danger ,  qu'un  ouvrage  fait  sans  intérêt 
ne  soit  aussi  sans  mérite.  C'est  ce  danger  qu'a 
senti  Rousseau  quand  il  a  dit  :  fl  faudrait  que 
le  législateur,  se  ménageant  une  gloire  éloignée, 
pût  travailler  dans  un  siècle  et  jouir  dans  un 
autre. 

17 


Digitized  by 


Google 


258 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Comment  évitera-t-on  ces  écueils  opposés  ? 
Considérera-t-on  les  étrangers  comme  une 
postérité  vivante,  et,  à  l'exemple  de  la  plupart 
des  villes  grecques,  à  l'exemple  de  plusieurs 
républiques  modernes  de  l'Italie  et  de  Genève, 
«ne  société  qui  naît  ou  se  régénère  appellera- 
t-elle  des  étrangers  pour  lui  proposer  ses  lois? 
Ou  bien  obligera-t-elle  le  législateur  à  abdi- 
quer, comme  Lycurgue,  toute  fonction  publi- 
que, à  s'exiler  même  après  avoir  établi  sa 
«constitution  ? 

Quand  les  cités  grecques  se  donnèrent  des 
4ois,  il  OHstait  déjà  des  peuples  libres  à  qui 
elles  pouvaient  emprunter  des  hommes  libres. 
Mais  un  peuple  qui  deviendrait  libre  au  mi- 
lieu de  peuples  asservis  trouverait-il  toujours 
à  emprunter  des  hommes  qui  ne  fussent  pas 
corrompus"? 

Si  les  petits  peuples  de  Titalie  qui  se  sont 
constitués  en  république  ont  trouvé  aisément 
des  législateurs  dignes  d'eux,  c'est  qu'ils  vou- 
laient des  gouvernements  aristocratiques;  et 
les  fabricateurs  d'aristocratie  n'ont  jamais  été 
difficiles  à  trouver. 

La  première  société  humaine  a  été  réduite  à 
«es  propres  membres  pour  se  constituer.  Tou*e 
société  qui  voudra  plus  de  liberté  que  les  so- 
ciétés existantes  en  même  temps  qu'elle  sera 
encore  réduite  à  ses  propres  ressources.  Ainsi 
l'emprunt  d'un  législateur  ne  peut  être  un 
moyen  général  de  se  constituer. 