

Les  lois  civiles  sont  non -seulement  la  dé- 
termination précise  des  droits  placés  sous  la 
garantie  sociale  et  le  développement  du  pacte 
social;  mais  encore  elles  en  sont  une  première 
garantie,  puisqu'elles  doiveui-^^oordonner  les 
intérêts  de  manière  qu'ils  ne  puissent  s'entre- 
nuire  et  qu'au  contraire  ils  s'entr  aident. 

On  a  souvent  répété  que  les  mœurs  étaient 
plus  puissantes  que  les  lois,  que  les  lois  sans 
les  mœurs  n'avaient  aucun  empire  ;  on  a  mis 
les  mœurs  à  côté  des  lumières  et  de  l'c^inion 
publique,  comme  les  moyens  de  ranimer  ou 
suppléer  les  lois  lorsqu'elles  vieillissent  ou 
gu*elles  s'éteignent. 

Mais  \^  qu'est-ce  que  les  mœurs?  2«  com- 
ment fait-on  naître  les  mœurs?  Voilà  deux 
questions  qu'il  faut  résoudre  pour  tirer  quel- 
que parti  du  précepte.  Nous  parlerons  à  la  suite 


des  lumières  qui  influent  à  la  longue  sur  les 
m(eurs,  mais  qui  ont  aussi  une  action  propre 
et  immédiate  sur  les  actes  de  la  vie  sociale. 

On  appelle  mœurs,  en  politique, /^5  habitudes 
du  peuple,  les  habitudes  générales.  Sont-elles 
cx)nformes  à  la  morale,  le  peuple  a  de  bonnes 
mœurs;  y  sont-elles  contraires,  on  dit  que  le 
peuple  a  des  mœurs  barbares  ou  corrompues. 
Pfiv  habitudes  il  faut  entendre  ici  non- seule- 
ment les  habitudes  domestiques ,  mais  aussi 
les  habitudes  sociales.  Les  mots  de  rites,  de 
coutumes  désignent  plutôt  de^  pratiques  d'ac- 
tion et  de  formalités  extérieures  que  des  habi- 
tudes de  volontés,  que  des  moeurs.  Les  rites 
et  les  coutumes  ne  sont  pas  toujours  d^accord 
avec  \eti  mœurs  :  ils  les  fortifient  quand  ils  y 
sont  conformes,  mais  ils  ne  les  font  pas  nattre 
ou  ne  les  changent  pas  quand  elles  n'existent 
pas  ou  quand  elles  diffèrent. 

Comment  fait- on  naître  les  mœurs?  Où  est 
leur  première  source  dans  le  régime  social? 
Lisez,  pour  résoudre  cette  question,  tous  les 
moralistes,  tous  les  politiques,  vous  ne  rencon- 
trerez que  des  notions  vagues  et  diverses.  Les 
uns  croient  que  les  mœurs  viennent  de  l'édu- 
cation, et  ib  réduisent  tout  à  Part  d'élever  les 
enfants;  et  cependant,  comme  le  dit  Rousseau^ 
nous  passons  les  premières  années  de  notre 
âge  viril  à  oublier  ce  qu'on  nous  a  appris  dans 
l'enlance.  Selon  d'autres,  elles  viennent  des 
rites  et  des  ooutanies;  et  cependant  les  rites 
et  les  coutumes  ne  sont  pas  toujours  d'accord 
avec  les  mœurs.  Selon  quelques  autres,  dont 
l'imagination  s'est  égarée  dans  les  traditions  de 
l'antiquité,  les  mœurs  viennent  des  fêtes,  so- 
lennités, cérémonies  publiques  et  nationales: 
et  ils  ne  parlent  que  des  jeux  d'Athènes  et  de 
Rome;  et  cependant  il  est  prouvé  que  les  jeux, 
les  solennités  nationales  ne  plaisent  aux  peu- 
ples qu*autant  qu'elles  rient  à  leurs  habitudes^ 
et  que  ce  sont  les  mœurs  qui  ont  créé  les  fêtes 
antiques,  non  les  fêtes  qui  ont  créé  les  mœurs, 
quoique  assurément  les  premières  aient  forte- 
ment réagi  sur  les  secondes.  Selon  d'autres, 
les  mœurs  s'enseignent  et  sont  le  produit  des 
lumières;  et  dans  cette  opinion,  la  plus  rai- 
sonnable de  toutes,  il  ne  s'agit  que  de  mainte- 
nir la  liberté  de  la  presse.  Mais  on  voit  tous  les 
jours  la  liberté  de  la  presse  dépendre  elle^ 
même  des  mœurs,  et  les  mœurs  être  tellement 
barbares  qu'elles  forcent  les  lumières  à  rétro- 