


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


i65 


grader.  Selon  d'autres,  les  mœurs  sont  le  pro- 
duit du  Gouvernement;  et  en  conséquence  ils 
mettent  avec  un  soin  exclusif  la  liberté  et  l'é- 
galité dans  les  institutions  politiques;  et  ce- 
pendant on  dit  qu'il  est  des  gouvernements, 
tels  que  le  républicain,  qui  ne  peuvent  se 
soutenir  que  par  la  morale  publique^  et  que 
tous  les  gouvernements  ont  l)esoin  de  certaines 
moeurs  pour  se  conserver.  La  censure,  par 
exemple^  peut  conserver  les  moeurs^  mais  elle 
en  dépend  elle-même. 

Si  l'on  poursuit  la  vérité  par  d'autres  ques- 
tions, et  qu'on  se  demande  non-seulement  d'où 
viennent  les  moeurs^  mais  aussi  d*où  viennent 
les  bonnes  moeurs,  les  écrivains  même  qui 
s'accordent  sur  la  première  question  divergent 
sur  la  seconde. 

Enfin  ;  on  a  toujours  confondu  ^  en  parlant 
des  mœurs,  les  institulions  qui  les  donnent 
avec  celles  qui  les  conservent,  et  encore  avec 
celles  qui  les  supposent;  celles  qui  les  fixent 
avec  celles  qui  en  sont  le  soutien;  celles  qui 
les  rappellent  dans  les  États  d'où  elles  ont  dis- 
paru, avec  celles  qui  les  fortifient  dans  les 
États  où  elles  existent;  celles  qui  les  arrêtent 
dans  leur  fuite,  avec  celles  qui  les  suivent  ;  avec 
celles  qui,  même  après  les  avoir  soutenues, 
finissent  par  précipiter  leur  fuite  et  empêchent 
leur  retour  quand  elles  ont  disparu.  (Voyez  le 
chap.  9  du  liv.  Vlllde  VEêprit  des  Lois.) 

En  cherchant  dans  l'analyse,  et  non  d^ns  les 
livres,  l'origine  des  mœurs,  on  trouve  que  les 
mœurs^  n'étant  que  des  habitudes,  ^les  ne 
peuvent  naître  que  des  circonstances  qui  agis- 
sent le  plus  ordinairement  sur  les  facultés  hu- 
maines, puisque,  comme  nous  Pavons  vu,  les 
habitudes  ne  sont  que  le  produit  des  actes 
que  nous  répétons  le  plus  souvent.  Quelles 
sont  donc  les  causes  qui  déterminent  le  plus 
nos  actions  quotidiennes  ?  Ce  sont  les  lois  ci* 
viles. 

C  est  dans  les  lois  civiles  que  se  trouvent  les 
fondements  du  bonheur  public.  C'est  là  qu'est 
aussi  l'origine  des  mœurs.  Ceux  qui  ont  cru 
que  tout  venait  du  gouvernement  se  sont  bien 
trompés  !  Il  peut  tout  corrompre,  mais  il  ne 
peut  pas  tout  créer,  ni  tout  rectifier,  ni  tout 
perfectionner.  Ce  sont  les  lois  civiles  qui  agis- 
sent sur  toutes  les  volontés  dans  tous  les  mo- 
ments; qui  se  mêlent  aux  intérêts  les  plus 
immédiats  et  les  plus  chers,  qui  saisissent 


l'homme  dès  son  berceau  et  le  conduisent  jus- 
qu'au tombeau. 

Qui  doute  que  rétablissement  de  l'hérédité 
des  biens  ne  donne  aux  habitudes  civiles  et 
domestiques  une  autre  direction  que  l'aboli- 
tion des  successions;  que  Fabolition  des  suc- 
cessions inégales;  celle  des  substitutions,  celle 
du  droit  de  tester,  que  l'établissement  du  di- 
vorce et  de  l'adoption,  en  divisant  les  fortunes, 
ne  préparent,  n'instituent  la  frateniité  sociale 
par  régalité  ?  Qui  doute  que  F  abolition  de  tout 
engagement  personnel  pour  la  vie,  engage- 
ment matrimonial,  engagement  religieux,  en- 
gagement de  service  domestique ,  que  l'allé- 
gement et  raccourcissement  de  la  dépendance 
filiale,  ne  tendent  à  conserver  le  sentiment  de 
la  liberté  dans  toutes  les  âmes,  à  éloigner  les 
idées,  les  habitudes  serviles  et  les  sujétions  dé- 
gradantes? Eh  bien ,  toutes  ces  institutions  ne 
sont-elles  pas  l'objet  des  lois  civiles? 