


Digitized  by 


Google 


COURS  lyORGANlâATlON  SOCIALE. 


26J 


entre  les  fonctions  révolutionnaires  et  les  fonc- 
tions constituantes? 

Qu'on  interroge  les  députés  de  bonne  foi 
qui  viennent  d'exercer  au  nom  de  la  Conven- 
tion la  pleine  puissance  nationale  dans  les  dé- 
partements; qu'on  les  interroge  sur  les  dispo- 
sitions d'âme  où  les  ont  laissés  les  spectactes 
dont  ils  ont  été  les  témoins  et  les  acteurs;  ils 
diront  qu'ils  ont  la  tête  trop  occupée  de  tels 
hommes^  de  telles  passions^  de  telles  choses^ 
de  telles  calamités  pour  embrasser  dans  leur 
pensée  tous  les  honunes,  toutes  les  choses^ 
tous  les  temps,  pour  tout  voir  à  sa  place  et 
dans  sa  situation  naturelle  ;  ils  diront  qu'ils  ont 
une  habitude  d'action  qui  leur  rend  impos- 
sible l'habitude  de  la  méditution.  Faudrait-il 
conclure  de  là  que  la  Convention  a  mal  fait 
d'envoyer  des  commissaires  dans  les  départe- 
ments? Je  suis  loin  de  le  penser;  je  pense  au 
contraire  que  s'il  existait  un  moyen  de  sauver 
pour  la  masse  de  là  Convention  nationale  Tin- 
compatibiiité  des  fonctions  révolutionnaires  et 
des  fonctions  constituantes,  c'était  celui  qu^elie 
a  pris  d'envoyer  des  commissaires  qui  sans 
elle  exerçassent  sa  puissance  et  laissassent  la 
majorité  des  députés  à  une  certaine  distance 
des  mouvements  de  la  révolution. 

Lorsque  l'Assemblée  constituante  se  disait 
investie  de  tous  les  pouvoirs  elle  se  trompait 
dans  le  fait  comme  dans  les  principes.  Elle 
n^avait  que  le  pouvoir  de  faire  une  constitu- 
tion. Cette  constitution  sans  doute  en  s'éta- 
blissant  formait  une  révolution^  et  en  ce 
sens  l'Assemblée  constituante  était  aussr  un 
pouvoir  révolutionnaire.  Mais  entre  faiire  une 
révolution  par  une  constitution^  c'est-à-dire 
un  changement  paisible  par  un  moyen  régu- 
lier^ et  mettre  la  police  dans  une  révolution 
spontanée  et  d'insurrection,  ou  combattre  des 
contre-révolutionnaires  secrets  et  déclarés,  il  y 
a  une  grande  différence»  De  la  faculté  de  faire 
une  de  ces  choses,  on  ne  peut  pas  inférer  la 
faculté  de  faire  les  autres. 

Mais,  objectait-on,  le  pouvoir  constituant 
étant  antérieur  aux  pouvoirs  constitués ,  tant 
que  ceux-ci  ne  sont  pas  établis  il  faut  bien  qu'il 
en  tienne  lieu. — £h  pourquoi  donc?  Le  peu- 
ple qui  élit  un  corps  constituant  ne  peut-il  pas 
élire  aussi  un  corps  révolutionnaire?  —  Quoi! 
mettre  à  côté  l'un  de  l'autre  deux  corps  dë- 
gale  puissance  !  Dans  des  temps  de  trouble 


n'est-ce  pas  placer  à  la  vue  des  partis  opposés 
deux  bannières  sous  lesquelles  ils  peuvent  se 
ranger  pour  faire  la  guerre  civile?  —Non.  Pour- 
quoi deux  corps  élus  par  les  mêmes  citoyens 
auraient-ils  des  vues  opposées?  Et  ensuite,  que 
fait  l'égalité  de  rang  et  même  de  puissance,  si 
la  puissance  s'applique  à  des  objets  différents, 
à  des  missions  différentes,  et  s'exerce  pour 
ainsi  dh'e  dans  des  régions  opposées?  Quel 
conflit  peut  s'élever  entre  la  faculté  de  vouloir 
et  d'agir  pour  le  moment  présent,  et  la  faculté 
abstraite  de  délibérer  et  de  proposer  pour  les 
siècles.  Le  pouvoir  révolutionnaire  s'exerce 
dans  une  sorte  de  champ  de  bataille  ;  il  s'exerce 
dans  le  bruit,  dans  la  poussière,  dans  la  fumée, 
dans  le  feu ,  dans  le  sang  ;  le  pouvoir  consti- 
tuant doit  s'élever  dans  le  ciel ,  planer  dans  le 
calme  et  au-dessus  de  toutes  les  têtes.  Mais 
a-t-on  la  crainte,  selon  moi  mal  fondée,  d'un 
choc  entre  les  deux  pouvoirs;  en  ce  cas  qu'on 
fasse  succéder  un  des  deux  corps  à  l'autre,  ou,, 
si  Ton  veut,  Texercice  des  deux  pouvoirs  dans 
le  même  corps. 