

Il  est  une  institution  d'une  puissance  infini- 
ment plus  active,  plus  unîvei'selle,  plus  cons- 
tante que  toutes  les  autres;  une  institution  dont 
la  nature  a  fondé  elle-même  le  principe  dans 
les  facult(^s  de  l'homme  et  qu'il  suffit  de  ne  pas 
contrarier;  qui  répond  à  toutes  ses  inclinations, 
à  tous  ses  besoins;  qui  étend,  fortifie,  per- 
fectionne tous  ses  moyens;  qui  satisfait  à  tous 
ses  droits,  à  tous  ses  devoirs:  cette  institution, 
c'est  le  travail. 

Jusqu'à  présent  les  gouvernements  n'ont  eu 
qu'un  secret  pour  établir  le  travail  dans  la  so- 
ciété, et  ce  secret  a  été  la  misère  d'une  classe 
nombreuse  de  citoyens.  Assurément  ce  n'est 
point  là  ce  que  j'appelle  l'institution  du  tra- 
vail. Dans  un  semblable  régime,  où  l'homme 
aisé  ne  fait  rien ,  le  pauvre  lui-môme  ne  fait 
pas  assez.  Instituer  le  travail  dans  une  société, 
c'est  y  obliger  tout  le  monde  sans  y  contrain- 
dre personne;  c'est  y  attacher  le  riche  comme 
l'indigent  ;  c'est  les  y  attacher,  l'un  par  l'espé- 
rance du  bien-être,  non  par  la  crainte  avilis- 
sante de  l'extrême  besoin  ;  l'autre  par  la  crainte 
éclairée  d'être  moins  bien  dans  l'oisiveté,  non 
par  l'espérance  cupide  d'être  encore  mieux 
par  le  travail.  Pour  instituer  réellement,  dura- 
blement le  travail  du  pauvre,  il  faut  le  faire 
aimer  au  riche  ;  car  c'est  en  appliquant  celui- 
ci  à  la  fructification  de  ses  capitaux  et  des  ta- 
lents que  la  culture  de  son  esprit  a  développés 
en  lui ,  qu'on  lui  donne  un  grand  intérêt  à 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


multiplier  ses  capitaux^  à  les  accroître  par  l'é- 
pargne, et  c'est  par  les  capitaux  que  se  fon- 
dent les  exploitations  de  tous  genres  qui  obli- 
gent la  richesse  à  appeler  l'assistance  de  la 
pauvreté  laborieuse,  et  donnent  à  celle-ci  les 
moyens  de  faire  largement  payer  ses  travaux. 
Quand  le  riche  travaillera,  la  puissance  de 
l'exemple  agira  aussi  sur  le  pauvre.  L'émula- 
tion du  travail  animera  tous  les  âges,  tous  les 
états;  les  idées  d'aisance,  de  considération  et 
de  travail  s'uniront  étroitement  ensemble,  et 
elles  détermineront  d'accord  toutes  les  facultés 
du  travail  dans  la  société  entière. 

C'est  cette  institution  pleine  et  entière  du 
travail  dans  une  grande  nation  que  j^appelle 
le  grand,  le  véritable  principe  des  mœurs  et 
des  bonnes  mœurs;  et  j'entends  par  bonnes 
mœurs  non- sif?alement  l'habitude  des  vertus 
domestiques,  mais  aussi  celle  des  vertus  so- 
ciales dans  toute  leur  étendue.  C'est  cette  ins- 
titution pleine  et  entière  qui,  développant  les 
talents,  multipliant  les  richesses,  grossissant 
le  patrimoine  commun,  multiplie  encore,  res- 
serre, ennoblit  toutes  les  relations  de  l'homme 
avec  son  seniblable,  rétablit  Tégalité  naturelle 
dans  les  disproportions  sociales,  en  donnant 
au  riche  de  la  modestie  et  de  la  frugalité,  au 
pauvre  de  la  dignité  et  des  jouissances;  crée 
la  fraternité  des  talents,  et  fait  concourir  au 
bien  commun  les  dons  divers  que  la  nature  a 
faits  aux  individus;  garantit  la  propriété,  en 
apprenant  à  tous  qu'elle  coûte  de  la  peine  à 
acquérir,  et  en  l'offrant  à  tous  ;  garantit  la  li* 
bcrlé,  en  doublant  pour  le  riche  le  besoin  qu'il 
a  du  pauvre,  en  affranchissant  celui-ci  de  tout 
ce  que  sa  dépendance  avait  de  dégradant.  C'est 
cette  institution  pleine  et  entière  qui  assure  à 
chacun  un  bonheur  propre  et  durable,  et  qui, 
plaçant  d'un  côté  l'espérance  près  du  besoin, 
ranimant  de  l'autre  le  désir  près  de  la  satiété, 
entretient  pour  tous  le  ressort  nécessaire  à  la 
faculté  de  jouir.  C'est  elle  qui,  fixant  l'esprit  sur 
l'intérêt  personnel ,  sur  l'intérêt  durable  et  cons- 
tant, non-seulement  fortifie  la  morale,  toujours 
inséparable  de  l'intérêt  bien  entendu,  mais  en- 
core le  préserve  de  ces  petites  passions  tracas- 
sières,  inquiètes  et  surtout  malfaisantes  que 
crée  llmagination  quand  elle  est  appelée  par 
l'ennui  au  secours  ou  plutôt  au  châtiment  des 
âmes  inoccupées.  En  un  mot,  comme  le  mou- 
vement est  le  conservateur  de  Tordre  dans  la 