

Ëh  bien,  que  TÉtat  favorise  par  des  primes, 
par  des  prêts,  tout  entrepreneur  de  culture, 
individu  ou  compagnie^  il  n'importe,  qui  aura 
converti  dans  une  année  une  certaine  quantité 
de  terrains  en  prairies  artificielles,  principe  de 
tout  bon  système  d'agriculture  ;  qui  aura  fait 
des  clôtures,  construit  des  canaux  de  naviga- 
tion,  des  chemins,  etc. 

Je  pense  qu'en  général,  dans  un  État  bien 
administré,  le  gouvernement  ne  doit  entre- 
prendre aucune  exploitation  pour  son  propre 
compte,  ni  s'associer  à  des  spéculations  parti- 
culières^ ni  même  favoriser  des  entreprises 
particulières  autrement  que  par  la  protection 
^ale  des  personnes  et  des  propriétés.  Il  suffit 
en  général  de  donner  à  Tintérêt  personnel  de 
l'énergie  et  de  la  sécurité  pour  le  rendre  entre- 
prenant; et  les  dépenses  que  l'Étal  fait  par 
lui-même  pour  les  exploitations  industrielles^ 
toujours  perdues  pour  l'industrie^  souvent 
employées  à  lui  nuire^  ne  profitent  jamais  qu'à 
des  intrigants  qui  malversent  et  s'enrichissent, 
non  aux  dépens  de  l'art,  mais  du  trésor  public 


qui  en  fait  les  fonds.  Mais  quand  il  s'agit  otr 
de  créer  des  mœurs,  ou  d'arrêter  un  mouve- 
ment critique^  alors  il  faut  que  l'État  fasse  des^ 
sacrifices  particufiers;  et  surtout  s'il  s'agit  de^ 
ranimer  la  confiance  des  propriétaires  de  ca- 
pitaux, il  faut  faire  quelques  frais  pour  y 
réussir.  Les  dépenses  en  pareil  cas  seront  peu* 
considérables  et  produiront  de  grands  effets. 
Bes  capitaux  enfouis  par  la  peur  ne  demandent 
qu'à  sortir  et  à  se  répandre.  Les  primes,  les 
prêts  sont  moins  un  secours  direct,  en  ce  cav 
qu'un  encouragement  donné  au  capitaliste  in- 
quiet, qu'un  engagement  pris  par  l'État  de^ 
protéger  la  propriété,  et  une  caution  donnée- 
pour  cet  engagement  même. 

Rousseau,  dans  le  Contrat  social,  chap.  xry 
livre  II,  après  avoir  défini  la  liberté  et  l'égalité, 
qu'il  regarde  comme  les  principaux  objets  que 
tout  système  de  législation  doit  avoir  en  vue, 
prescrit  de  les  modifier  dans  chaque  pays  sui- 
vant les  rapports  qui  naissent  tant  de  la  situa- 
tion locale  que  du  caractère  des  habitants. 
«  Le  sol  est-il  ingrat  ou  stérile,  Ou  le  pays  trop 
serré  pour  les  habitants ,  tournez-vous,  dit-il, 
du  côté  de  l'industrie  et  des  arts,  dont  vous 
échangerez  les  productions  contre  les  denrées 
qui  vous  manquent.  Au  contraire,  occupez- 
vous  de  riches  plaines  et  des  coteaux  fertiles, 
dans  un  bon  terrain  manquez-vous  d'habitants, 
donnez  tous  vos  soins  à  l'agriculture  qui  mul- 
tiplie les  hommes,  et  chassez  les  arts,  qui  ne 
feraient  que  dépeupler  le  pays  en  attroupant 
sur  quelques  points  du  territoire  le  peu  d'ha- 
bitants qu'il  a;  cccupez-vous  des  rivages  éten- 
dus et  commodes>  couvrez  la  mer  de  vos  vais- 
seaux. » 