


(1)  Celui-là  seul,  dit  Rousseau,  est  véritablement 
libre  qui  n'a  pas  besoin  de  mettre  les  bras  d*autrui 
au  bout  des  siens  pour  se  secourir.  Le  besoin  qu*un 
homme  a  d*un  autre  pour  son  service  fait  deux  es- 
claves; il  en  fait  un  du  maitre  et  un  autre  du  ser- 
viteur. Voulez-vous  qu*on  n'ait  pas  besoin  de  seiDÏ- 
leur?  faites  qu  on  n'ait  pas  besoin  de  service  :  fruga- 
lité, austérité,  voilà  les  cautions  de  la  liberté  civile. 
Ce  sont  aussi  celles  de  la  liberté  politique.  Dans  un 
État  libre,  chaque  citoyen  à  son  tour  doit  être  soldat. 
Pour  être  soldat,  il  faut  savoir  8e  rendre  à  soi-même 
tous  les  services  de  la  vie  domestique  qui  sont  indis- 
pensables :  recoudre  son  habit,  fendre  sou  bois  et 
cuire  ses  légumes.  Ajoutez  qu'on  est  plus  heureux 
dans  les  habitudes  austères  que  dans  celles  de  la  vie 
efféminée.  La  santé,  ce  principal  moyen  de  nos  jouis- 
sances, en  est  meilleure,  et  on  a  devant  soi  toutes  les 
jouissances  au  lieu  de  les  avoir  derrière  ;  on  a  tous  les 
appétits  et  toutes  les  espérances;  la  faculté 'de  jouir 
qui  se  contente  de  peu  est  plus  entière,  plus  exaltée, 
et  cependant  on  a  beaucoup  plus  d'objets  de  jouis- 
sances préparés.  Dans  le  commerce  des  hommes  avec 
les  femmes,  le  premier  regard  d'une  passion  partagée 
fait  plus  de  plaisir  que  la  dernière  faveur,  parce  que 
le  pressentiment  de  cette  dernière  faveur  est  déjà 
dans  la  jouissance  de  ce  regard,  au  lieu  que  le  sou- 
venir de  ce  regard  n'est  pas  dans  la  dernière  faveur. 
Entre  amants,  les  regards,  les  caresses  qui  précèdent 
le  plaisir  sont  des  jouissances  perdues  pour  les  époux 
qui  sont  toujours  ensemble. 


Digitized  by 


Google 


268 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


II  est  des  moyens  relaltfs  aiix  temps  d'agita- 
tion et  de  trouble. 

Le  riche  a-t-il  été  inquiété  pour  sa  propriété, 
pour  sa  liberté;  son  luxe  et  son  oisiveté,  en 
annonçant  son  opulence,  lui  ont-ils  attiré  des 
disgrâces,  donnez-lui  de  la  sûreté,  et  désor- 
mais il  ne  demandera  pas  mieux  que  de  s'ap- 
pliquer à  la  fructification  de  son  bien,  et  de 
trouver  là  ses  plaisirs. 

Celui  de  tous  les  travaux  dont  l'intérêt  pu* 
blic  sollicite  le  plus  l'entreprise,  celui  qui 
à  son  tour  appelle  le  plus  de  capitaux,  celui 
qui  les  obtient  le  plus  facilement  lorsque  riea 
ne  contrarie  ou  ne  pervertit  les  inclinations  na- 
turelles des  citoyens^  celui  enfin  qui  emploie  le 
plus  d'ouvriers,  les  occupe  le  plus  près  de  chez 
eux,  sur  une  surface  de  terrain  plus  étendue, 
et  s'accommode  le  mieux  à  tous  les  goûts,  à 
tous  les  degrés  de  force,  à  tous  les  genres 
d'industrie,  c'est  l'agriculture.  Nous  avons  à 
faire  une  grande  révolution  dans  le  système 
agricole  de  la  France.  Moitié  de  nos  terres  sont 
en  repos  pendant  que  l'autre  est  en  culture  ; 
c'est  comme  si  nous  avions  la  moitié  de  notre 
territoire  de  moins.  Voilà  assurément  un  vaste 
atelier  ouvert  au  travail,  ouvert  dans  tous  les 
points  de  la  république^  et  qui  attend  un  am- 
ple arrosement  de  capitaux. 