

Il  serait  facile  de  multiplier  les  exemples  de 
lois  civiles  qui  influent  puissamment  sur  le 
travail.  Je  pense  qu'on  pourrait  en  ajouter  de 
nouvelles  à  celles  dont  on  a  déjà  donné  l'idée. 
Par  exemple,  si  la  loi,  mettant  à  profit  le  be- 
soin de  l'amour  et  l'inlérôt  que  tout  citoyen 
trouve  à  une  union  publique,  déclarait  qu'elle 
ne  reconnaît  :  i°  que  les  mariages  contractés 
publiquement;  ^^  que  tous  les  mariages  d'un 
canton  se  célébreront  à  des  périodes  marquées 
et  en  présence  du  peuple  assemblé;  3°  que 
les  hommes,  pour  être  admis  à  faire  célébrer 
leur  mariage  en  présence  du  peuple,  seront 
obligés  de  prouver  qu'ils  savent  un  métier. 
Une  telle  loi,  qui  n'aurait  rien  de  contraire  à 
la  liberté,  car  elle  ne  prohiberait  aucune  forme 
de  mariage,  elle  se  bornerait  à  mettre  un  prix 
au  profit  de  tous,  à  la  solennité  par  laquelle 
tous  consentent  à  constater,  à  consacrer 
une  union  légale;  une  telle  loi,  dis-je,  con- 
courrait sans  doute  puissamment  h  faire  ho- 
norer et  cultiver  les  arts;  elle  les  rendrait  no- 
bles et  intéressants  aux  femmes,  dont  Tinfir- 
mité  ordinaire  est  la  frivolité  :  et  cette  loi  ne 
serait  encore  qu'une  loi  civile. 

Voici  quelques  idées  d'institutions  propres 
à  seconder  les  lois  civiles /favorables  au  tra- 
vail. 

1**  Il  serait  bon  d'ériger  dans  chaque  dépar- 
tement un  monument  à  chacun  des  princi- 
paux arts  de  la  société.  En  en  mettant  les 
attributs  sous  tous  les  yeux,  on  disposerait  tous 
les  esprits  à  les  honorer. 

2«  Il  faudrait  consacrer  chaque  dimanche  à 
la  fête  d'un  métier  dans  toute  rétendue  de  la 


république.  Tous  les  attributs  de  ce  métier 
seraient  élevés  sur  l'autel  de  la  patrie.  Des 
chants  et  des  danses  relatifs  à  ses  avantages  en 
célébreraient  l'utilité.  £n  les  honorant  ainsi, 
tous  alternativement,  en  rapportant  à  la  patrie, 
à  l'intérêt  public,  Thommage  qui  leur  serait 
rendu,  on  les  ferait  fratemiser  ensemble. 

ùi  ne  serait  point  assez  que  chaque  citoyen 
sût  un  métier  capable  de  le  faire  vivre;  il  fau- 
drait encore  qu'il  apprît  à  vivre  de  manière  à 
se  contenter  du  gain  de  son  métier,  si  quelque 
revers  de  fortune  l'y  condamnait,  et  même  à 
prendre  l'habitude  de  la  frugalité  dans  le  sein 
de  l'abondance.  Pour  remplir  cet  objet,  il  fau- 
drait que  les  apprentissages  se  fissent  dans  la 
vie  du  compagnonnage,  comme  les  élèves  de 
l'art  militaire  devraient  non-seulement  monter 
la  garde  de  soldat ^  mais  aussi  coucher  sur  le 
lit  de  la  caserne  et  manger  la  nourriture  du 
soldat  (1).  Il  s'établirait  bientôt  des  pension- 
nats pour  cette  éducation  des  arts  et  métiers, 
des  pensionnats  où  l'on  en  donnerait  en  même 
temps  l'instruction  et  les  habitudes  morales. 