

Mais,  dira-t-on  encore,  ce  que  vous  propo- 
sez là  est  souvent  impossible.  Il  est  tel  mou- 
vement de  révolution  qu'on  ne  peut  enrayer 
que  par  une  constitution.  On  ne  peut  donc  re- 
mettre à  faire  une  constitution  jusque  après  la 
révolution.  Ce  cas  est  celui  où  nous  nous  trou- 
vons. —  En  ce  cas,  répondrai-je,  revenez  au 
principe  et  établissez  deux  corps  différents.  Et 
si  vous  persistez  encore  à  regarder  ce  moyen 
comme  dangereux,  je  répondrai  qu'il  résulte 
seulement  de  votre  proposition  qu'il  est  des 
circonstances  quelquefois  opposéos  aux  prin- 
cipes^; mais  que  les  accidents  qui  s'opposent  à 
leur  observation  ne  les  détruisent  pas.  J'ob- 
serve au  reste  qu'en  montrant  Pavantage  de 
séparer  les  deux  pouvoirs,  je  n'ai  pas  prétendu 
prouver  l'impossibilité,  mais  seulement  la  dif- 
ficulté de  bien  faire  quand  ils  sont  réunis. 

Ici  finit  ce  que  nous  avions  ù  dire  sur  les  ca- 
ractères de  la  loi  et  du  législateur;  revenons  à 
la  loi  civile.  Je  reprends  la  proposition  que  j'ai 
énoncée  au  commencement  de  ce  discours,  sa- 
voir :  qu'entre  le  pacte  social  et  la  constitution 
doit  se  trouver  la  loi  civile,  qui  est  une  éma- 
nation imn>édiate  du  pacte  social. 

Lanjuinais,  dans  sou  rapport  du  6  avril ,  aih 
nom  du  comité  des  Six,  a  entrevu  celte  vérité  ; 
mais  il  n'a  pas  su  la  saisir.  U  remarque,  p .  4^ 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


que  le  comité  de  constitution  n'a  rien  dît  de 
particulier  sur  l'état  civil  des  personnes,  que 
ce  peut  être  une  omission  à  réparer.  P.  6,  il 
pense  qu'on  pourrait  séparer  la  section  6  du 
titre  X  du  projet  du  comité  pour  en  faire  un 
titre  séparé;  et  comme  cette  section  ne  con- 
cerne que  les  moyens  de  garantir  la  sûreté»  il 
y  ajouterait^  dit-il,  quelques  articles  sur  la  ma- 
jorité civile,  sur  l'autorité  maritale,  sur4'auto- 
rité  paternelle,  sur  l'adoption  et  les  bâtards , 
les  premiers  principes  sur  Fétat  civil  des  fa- 
milles, même  les  bases  du  système  des  succès- 
sions,  et  quelques  autres  articles,  dit-il,  qu'on 
serait  embarrassé  de  placer  ailleurs;  on  com- 
prendrait tout  cela  sous  ce  titre  :  Moyens  de 
garantir  la  libertéy  la  sûreté  et  re'galité. 

11  est  évident,  pour  quiconque  veut  y  réflé- 
chir, que  rien  de  tout  cola  ne  peut  entrer  dans 
la  constitution,  car  la  constitution  n'est  que 
l'organisation  des  pouvoirs  publics,  et  ici  Lan- 
juinais  parle  de  relations  pi'ivées  et  des  pou- 
voirs domestiques.  Si  le  comité  a  fait  une  sec- 
tion relative  à  la  garantie  de  la  sûreté,  c'est 
qu'il  Ta  considérée  relativement  aux  institu- 
tions politiques  qui  doivent  la  garantir,  c'est-à- 
dire  le  jugement  parjurés,  etc. 

Mais  il  est  évident  aussi  que  Lanjuinais  a  été 
pressé  par  une  idée  très-juste,  qui  est  malheu- 
reusement restée  confuse  et  incomplète  dans 
sa  tête,  quand  il  a  dit  que  les  lois  civiles  étaient 
une  garantie  immédiate  des  droits  naturels,  et 
qu'il  leur  a  cherché  une  place  dans  Vacte  cons- 
titutionnel. 