


nature,  son  continuel  régénérateur,  le  travail, 
régénérateur  de  la  société,  y  est  aussi  le 
grand  manutenteur  de  l'ordre,  le  grand  agent 
de  toute  police  générale  et  particulière,  de 
toute  espèce  de  propriété  publique  et  privée; 
il  est  le  fondateur  des  bonnes  mœurs. 

Non-seulement  le  travail  est  seul  capable  de 
créer,  de  fonder  les  bonnes  mœurs,  mais  aussi 
il  a  la  puissance  de  les  soutenir,  de  les  fortifier, 
de  les  perpétuer,  de  les  propager.  Il  a  encore 
celle  de  les  rétablir  à  leur  déclin,  de  les  réinté- 
grer quand  elles  périclitent,  de  les  arrêter  dans 
leur  fuite,  de  les  rappeler  quand  elles  se  sont 
enfuies.  Le  travail,  fondateur  des  mœurs,  est 
aussi  leur  conservateur,  leur  régénérateur. 

Lors  donc  qu'un  peuple  se  forme,  ou  lors- 
qu'il se  régénère  ,  lorsqu'il  sort  d'une  longue 
corruption ,  d'une  longue  gueiTe ,  de  longues 
et  continuelles  convulsions,  lorsqu'il  est  agité 
de  mouvements  irréguliers,  .le  grand,  le  véri- 
table moyen  de  mettre  ou  de  rappeler  les  ci- 
toyens dans  la  règle,  de  les  préparer  à  l'obéis- 
sance des  lois,  à  la  régularité  des  mouvements 
et  des  volontés,  c'est  de  l'appliquer  sans  délai 
au  travail,  c'est  de  le  faire  passer  des  camps, 
des  assemblées  populaires,  dans  les  atelier» 
de  l'agriculture,  des  arts  et  du  négoce. 

Mais  comment  amener  les  citoyens  à  l'habi- 
tude du  travail?  Où  est  le  principe  du  travail, 
du  travail  libre,  du  travail  dans  l'abondance 
et  dans  la  propriété,  du  travail  dans  les  habi- 
tudes de  l'oisiveté  ou  de  la  dissipation? 

Il  est  essentiellement  dans  les  lois  civiles  ; 
il  est  aussi  dans  quelques  institutions  poli- 
tiques. 

Pour  qu'il  règne  une  émulation  générale  de 
travail,  il  faut  non-seulement  que  la  propriété 
soit  établie  et  garantie,  mais  encore  qu'elle  soit 
héréditaire  et  transmissible.  Autrement,  après 
avoir  amassé  de  quoi  vivre,  on  se  reposerait. 
C'est  ce  que  font  les  célibataires.  A  cinquante 
ans  ils  ne  s'occupent  plus  que  de  jouir,  tandis 
qu'un  père  de  famille  travaille  encore  à  quatre- 
vmgts.  Or  la  loi  qui  établit  l'hérédité  est  une 
loi  civile. 

11  faut  que  la  propriété,  en  se  transmettant 
par  succession,  se  divise  entre  plusieurs 
mains  ;  autrement ,  les  parents ,  satisfaits  de 
pouvoir  transmettre  le  souvenir  d'une  grande 
fortune  eu  la  plaçant  sur  un  aîné  ou  sur  un 
enfant  favorisé,  auraient  moins  de  motifs  de 


Digitized  by 


Google 


œURS  D'ORGANISATION  SOCIALE- 


207 


travailler  que  quand  il  Taut  doter  plusieurs 
enfants  qu'on  ne  veut  pas  laisser  tout  à  fait 
pauvres.  Les  enfants,  d'un  ai^tre  côté,  travail- 
leraient moins.  L'héritier  serait  trop  riche,  les 
exhércdés  seraient  trop  pauvres,  car  il  faut 
des  capitaux  pour  travailler  avec  avantage  et 
pour  se  faire  aider  dans  ses  travaux.  Qu'est- 
ce  qui  peut  établir  l'égalité  des  partages  entre 
les  enfants  d'un  même  père?  La  loi  civile. 
Qu'est-ce  qui  peut  multiplier  les  enfants?  Ce 
sont  les  mariages  et  l'adoption.  Qu'est-ce  qui 
multiplie  les  mariages?  La  prompte  émanci- 
|)ation  des  enfants  et  la  loi  du  divorce.  Mais 
par  quelle  loi  l'adoption,  l'émancipation  et  le 
divorce  .sont-ils  établis  et  réglés?  Par  la  loi 
civile. 