

Il  est  encore  une  autre  raison  pour  qu'on 
règle  les  mœurs  des  femmes;  c'est  que  même 
après  s'être  données  à  des  hommes  capables 
de  travail  et  habitués  au  travail,  elles  pour- 
raient en  éner\'er  le  goût,  on  détruire  ou  au 
moins  en  affaiblir  le  goût  dans  leur  époux. 


Mais  comment  régler  les  mœurs  des  fem- 
mes? D'un  côté,  la  tyrannie  matrimoniale  ne 
peut  plus  exister  dans  le  mariage  ;  le  mariage 
ne  peut  plus  même  être  une  union  indisso- 
luble :  il  doit  cesser  avec  la  volonté  de  chacun 
des  contractants.  Ainsi,  dans  nos  principes 
matrimoniaux  plus  de  retenue  motivée  par  la 
crainte  des  disgrâces  domestiques.  Ne  regret- 
tons pas  un  semblable  moyen  de  régler  les 
mœurs  des  femmes,  car,  comme  tous  les 
moyens  de  contrainte,  il  ne  sert  qu'à  contenir 
les  actions  et  non  à  ordonner  les  volontés,  ou 
plutôt  il  ne  sert  qu'à  faire  cacher  les  fautes, 
non  à  les  prévenir;  il  rend  hypocrites  sans 
rendre  meilleurs;  tout  au  plus  il  fait  changer 
de  vices  au  lieu  d'en  corriger. 

D'un  autre  côté,  les  femmes  sont  dominées 
par  le  besoin  de  plaire  :  elles  ont  besoin  de 
plaire  comme  d'une  occupation;  elles  en  ont 
besoin,  comme  d'un  moyen  de  satisfaire  l'in- 
clination naturelle  qui  les  porte  à  s'unir  avec 
les  hommes,  comme  d'un  moyen  de  fixer  leur 
attention  et  d'attirer  leurs  honunages. 

L'envie  de  plaire  conduit  les  femmes  au 
luxe,  lorsque  surtout,  richement  dotées,  elles 
apportent  avec  elles  dans  l'union  conjugale 
de  grands  moyens  de  dépense.  C'est  par  la 
parure,  qui  diversifie,  embellit  leurs  formes 
naturelles,  qui  les  entoure  de  prestiges,  c'est 
par  la  somptuosité  des  ameublements,  des 
habitations,  par  la  muîtitude  des  serviteurs, 
toutes  circonstances  qui  placent  entre  elles  et 
les  hommes  une  certaine  distance,  laquelle  est 
elle-même  tout  à  la  fois  un  moyen  d'illusion 
et  un  attrait  puissant,  qui  agit  tout  à  la  fois 
sur  l'imagination,  mère  des  désirs,  sur  la 
crainte  et  l'espérance,  ressorts  des  passions; 
c'est  par  la  recherche  de  toutes  les  voluptés, 
c'est  par  l'extrême  perfectionnement  de  toutes 
les  délicatesses,  c'est  enfin  par  l'habitude  de 
toutes  les  délices  qui  rendent  leur  possession 
exquise,  enchanteresse,  que  les  femmes  atti^ 
refit  et  captivent  les  hommes.  Attirer  serait 
un  bien,  c'est  captiver  qui  est  un  mal,  et  c'est 
ce  mal  qu'il  faut  empêcher.  Que  les  femmes 
ne  soient  pas  la  propriété  des  hommes,  rien 
de  pins  juste;  mais  que  les  hommes  ne  devien- 
nent pas  la  propriété  des  femmes,  cela  est 
encore  plus  juste  et  surtout  nécessaire,  car  les 
deux  sexes  en  seraient  également  lésés  : 
quand  les  hommes  sont  esclaves  des  femmes. 


Digitized  by 


Google 


270  COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE 