

Les  lumières  doivent  montrer  la  voie.  Ce 
sont  les  habitudes  qui  règlent  la  marche.  Si 
les  habitudes  se  sont  formées  avaot  les  lumières, 
on  ne  les  consulte  pas;  si  les  lumières  n'éclai- 
rent pour  ainsi  dire  que  par  derrière  ou  sous 
les  pieds,  elles  sont  inutiles,  elles  sont  bientôt 
étouffées  ou  s'éteignent  d'elles-mêmes.  Les 
lumières  doivent  donc  précéder  les  habitudes; 
mais  pour  qu'elles  les  dirigent  il  faut  que  toutes 
les  institutions  d'où  naissent  les  habitudes 


soient  d'accord  avec  les  lumières.  Pour  que  les 
lumières  qui  tombent  de  haut  attachent  les 
regards,  il  faut  écarter  les  fausses  lueurs  qui 
éblouissent  les  yeux;  pour  qu'elles  dirigent,  il 
faut  écarter  celles  qui  égarent,  surtout  celles 
qui  entraînent.  Les  lumières  doivent  non-seu- 
lement frapper  les  yeux  pour  être  utiles,  mais 
encore  échauffer  l'âme.  Les  lumières  montrent 
où  est  l'intérêt  bien  entendu  :  mais  pour  qu'on 
suive  leur  indication,  il  faut  que  les  institutions 
sociales  ne  placent  pas  sur  la  route  des  intérêts 
passagers  et  des  séductions  dangereuses.  Les 
lumières,  pour  éclairer  utilement  les  hommes, 
doivent  avoir  éclairé  la  législation  privée.  Elles 
appellent  inutilement,  quand  les  lois  détour- 
nent de  la  route.  Qu'importe  Téclat  du  phare 
dans  un  port  abandonné,  quelque  bon  qu'il  soit, 
si  des  lumières  différentes  m'appellent  dans  de 
petites  anses  pourvues  de  toutes  les  commodi- 
tés? Il  faut  plus  encore  :  il  faut  que  la  législa- 
tion publique  conduise  dans  leur  sens.  Les 
réverbères  éclairent  bien  le  chemin  de  nos 
maisons,  mais  ils  ne  l'enseignent  pas,  et  on 
suit  volontiers  la  lanterne  qui  conduit  souvent 
par  de  mauvais  chemins,  et  souvent  conduit 
ailleurs  que  chez  soi ,  mais  enfin  qui  conduit; 
ce  sont  les  institutions  civiles  qui  doivent  ser- 
vir de  lanternes  dans  le  régime  social. 

J'ai  écrit  dans  le  Journal  de  Paris  du 
ce  que  je  crois  de  plus  vrai  sur  l'éducatioa 
publique.  Elle  ne  doit  pas  être  donnée  par 
l'État,  mais  exigée  par  lui. 

DOUZIEME  DISCOURS 

son  L^OBGAIIISATION  80CULB, 

Lu  au  lycée  le         1793. 

Des  peines.  —  D'une  constitution.  —  Disunc' 
lion  des  pouvoirs.  —  Des  diverses  sortes  de 
gouvernements.  —  Des  rapports  du  gouver» 
nement:  i^  avec  le  climat;  â*»  avec  l'étendue 
du  territoire;  3*  avec  retendue  des  besoins 
comparée  aux  moyens  de  subsistance.  —  De 
la  royauté  et  de  la  république^  de  l'indivi- 
sibilité et  de  la  fédération. 

Lorsque  le  pacte  social  est  formé,  que  les  lois 
civiles  en  sont  déduites,  que  la  distinction  des 
propriétés  communes  et  des  propriétés  parti- 

18. 


Digitized  by 


Google 


276 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


culièros  est  tracée,  on  est  tout  natiirelleiiient 
porté  à  se  faire  la  question  suivante  :  Mais  s'il 
plaît  à  l'un  de  nous  de  manquer  à  nos  conven- 
tions, et  s^il  piait  à  plusieurs  de  se  dispenser 
des  obligations  imposées  au  plus  grand  nom- 
bre,  le  plus  grand  nombre  sera  donc  le  jouet 
des  contrevenants  ?  La  première  réponse  qui 
se  présente  est  celle-ci  :  Convenons  d'infliger 
des  châtiments  à  ceux  qui  blesseraient  r ordre 
que  nous  venons  d'instituer.  Telle  est  Torigine 
des  lois  pénales,  qui  sont,  comme  on  voit,  la 
garantie  des  lois  civiles  et  morales,  comme 
celles-ci  sont  la  garantie  du  pacte  social. 