

Ici  on  a  élevé  une  question  importante  : 
c'est  de  savoir  si  la  société  a  le  droit  de  pro- 
noncer la  peine  de  mort. 

Rousseau  est  pour  l'affirmative;  Beccaria 
pour  la  négative,  et  Diderot,  qui  a  laissé  à  un 
de  ses  amis  (Pabbé  Morellet)  des  notes  manus- 
crites sur  l'ouvrage  de  Beccaria,  notes  que  je 
possède  en  original,  soutient  l'opinion  de 
Rousseau. 

§  XVL  Du  traité  des  délits,  —  o  Quel  peut 
être,  dit  Beccaria,  ce  droit  que  les  hommes  se 
donnent  d'égorger  leur  semblable?  Ce  n'est 
certainement  pas  celui  sur  lequel  sont  fondées 
la  souveraineté  et  les  lois.  Les  lois  ne  sont  que 
la  somme  des  portions  de  liberté  de  chaque 
particulier,  les  plus  petites  que  chacun  ait  pu 
céder  ;  elles  représentent  la  volonté  générale, 
qui  est  Tassemblage  de  toutes  les  volontés 
particulières.  Or,  qui  a  jamais  voulu  donner 
aux  autres  hommes  le  droit  de  lui  ôter  la  vie  ? 
Comment  dans  les  plus  petits  sacrifices  de  la 
Jiberté  de  chacun  peut  se  trouver  celui  de  la 
vie,  le  plus  grand  de  tous  les  biens?  Et  si 
cela  était,  comment  concilier  ce  principe  avec 
^et  autre  que  l'homme  n*a  pas  le  droit  de  se 
tuer  lui-même,  puisqu'il  a  dû  l'avoir  s'il  a  pu 
Je  donner  à  d'autres  ou  à  la  société?  » 

Voici  la  note  que  Diderot  a  faite  sur  ce 
morceau. 

«  C'est  parce  que  la  vie  est  le  plus  grand  de 
.tous  les  biens  que  chacun  a  consenti  à  ce  que 
la  société  eût  le  droit  de  l'ôter  à  celui  qui 
roterait  aux  autres.  Personne  sans  doute  n'a 
voulu  donner  à  la  société  le  droit  de  lui  ôler 
la  vie  h  tout  propos;  mais  chacun  occupé  de 
xonserver  la  sienne,  et  aucun  ne  prévoyant 
pour  lui-même  la  volonté  qu'il  n'avait  pas 
iilors  d'attenter  à  celle  d'autrui,  tous  n'ont  vu 


que  l'avantage  de  la  peine  de  mort  pour  la 
sûreté,  la  défense  et  la  vengeance  publiques. 
11  est  aisé  de  concevoir  que  l'homme  qui  dit  : 
Je  consens  qu'on  m'ôte  la  vie  si  j'attente  à 
celle  des  autres,  se  dit  à  lui-même  :  Je  n'y 
attenterai  pas;  ainsi  la  loi  sera  pour  moi  et 
ne  sera  pas  contre  moi.  Ce  pacte  est  si  bien 
dans  la  nature,  qu'on  l'a  fait  souvent  dans  des 
sociétés  particulières,  comme  les  conspira- 
tions, où  Ton  jure  de  se  baigner  dans  le  sang 
de  celui  qui  en  révélera  le  secret.  Quant  à  la 
justice  de  cette  peine,  elle  est  fondée  sur  la 
convention  et  sur  Tulilité  commune  ;  si  elle 
est  nécessaire,  elle  est  juste  :  il  reste  à  savoir 
si  elle  est  nécessaire.  » 

La  solution  de  Rousseau  revient  à  celle  de 
Diderot.  «  C'est,  dit-il  (chap.  v,  liv.  Il,  Contr. 
soc),  pour  n'être  pas  victime  d'un  assassin 
que  l'on  consent  à  mourir  si  on  le  devient. 
Dans  ce  traité,  loin  de  disposer  de  sa  propre 
vie,  on  ne  songe  qu'à  la  garantir,  et  il  n'est 
pas  à  présumer  qu'aucun  des  contractants 
prémédite  alors  de  se  faire  pendre.  » 