

Le  premier  de  ces  expédients  est  impossi- 
ble ;  il  faut  s'en  féliciter,  car  ce  besoin  d  aimer 
répond  dans  les  femmes  au  plus  pressant  et 
au  plus  doux  besoin  des  hommes. 

Nous  avons  vu  précédemment  ce  qu'il  faut 
penser  de  la  communauté  des  femmes  :  toute 
répétition  serait  inutile. 

La  répression  de  leurs  écarts  exigerait  des 
institutions  telles  que  le  tribunal  domestique 
des  Romains  et  des  Grecs  et  un  code  pénal 
rigoureux;  choses  qui,  outre  le  vice  de  violer 
une  liberté  inaliénable,  comme  je  le  disais 
tout  à  l'heure,  ont  celui  de  tomber  avec  les 
mœurs,  de  dépendre  des  mœurs,  au  lieu  d'être 
un  préservatif  contre  leur  chute,  seul  avan- 
tage qu^on  attendait  d'elles. 

Je  n'hésite  donc  point  à  le  dire  :  il  faut  trai- 
ter les  femmes  comme  les  rois  ;  il  faut  leur 
ôter  leur  liste  civile,  qui  ne  leur  sert  que  pour 


nous  corrompre  ;  il  faut  supprimer  ou  réduire 
les  doLs  des  femmes. 

On  va  se  récrier  ;  je  demande  qu'on  m'en- 
tende, car  d'abord  cette  proposition  a  besoin 
d'être  circonscrite;  en  second  lieu,  elle  est 
facile  à  justifier. 

D'abord,  si  cette  loi  dispense  de  lois  rigou- 
reuses contre  les  infidélités  conjugales,  contre 
les  abus  du  divorce,  il  faut  mettre  cet  avan- 
tage dans  la  balance  avec  la  rigueur  de  la  pri- 
vation que  je  propose. 

2«  Les  femmes  doivent  aussi  compter  pour 
quelque  chose  l'avantage  de  conserver  la  com- 
mune liberté. 

3*  Ces  institutions  sont  plus  douces  que 
celles  de  plusieurs  peuples  libres  de  l'anti- 
quité. Chez  les  Romains  les  femmes  étaient 
dans  une  tutelle  perpétuelle  tant  qu'elles  n'é- 
taient pas  mariées,  c'est-à-dire  sous  la  puis- 
sance d'un  époux.  La  loi  Papienne  excepta, 
sous  Auguste,  les  femmes  qui  auraient  eu  trois 
enfants.  Les  femmes,  sous  les  premiers  Ger- 
mains, étaient  aussi  dans  une  tutelle  perpé- 
tuelle. 

hF  Dans  toutes  les  républiques  modernes, 
en  Suisse,  en  Hollande,  dans  les  villes  libres 
de  l'Allemagne,  partout  où  les  hommes  tra- 
vaillent ,  l'usage  refuse  itux  femmes  des  dots  : 
on  les  borne  à  une  somme  moindre  que  la 
dépense  du  chef  de  la  famille  dans  le  courant 
d'une  année. 

Cela  ne  fait  pas  que  les  femmes  soient  mi- 
sérables; car,  comme  elles  sont  toutes  mal 
dotées,  et  que  par  cette  raison  tous  les  hom- 
mes le  sont  bien,  elles  trouvent  dans  la  for- 
tune de  leur  époux  ce  qu'elles  n'ont  pas  dans 
la  leur. 

Au  reste,  et  ceci  est  une  observation  impor- 
tante, ne  pas  doter  les  femmes,  ce  n'est  pas 
les  déshériter;  il  faut  sans  doute  qu'elles  par- 
tagent la  succession  de  leurs  parents  avec 
leurs  frères.  Nous  ne  voulons  pas  qu'elles 
soient  en  même  temps  riches  et  jeunes,  riches 
et  belles,  riches  et  frivoles;  nous  ne  voulons 
pas  qu'elles  puissent  dissiper  quand  il  faut 
amasser  pour  fonder  une  famille,  abuser  de 
leur  bien  tandis  qu'un  mari  peut  le  faire  fruc- 
tifier; nous  ne  voulons  pas  qu'elles  aient  de 
fortunes  séparées,  et  au  moins  moralement 
indépendantes  de  celles  de  leur  époux,  voilà 
tout,  et  voilà  pourquoi  nous  leur  refusons  des 