


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


â73 


non  l'exercice  d'un  droit  naturel,  mais  le  sa- 
crifice des  affections  les  plus  chères  et  des 
droits  les  plus  doux. 

Revenons  à  notre  sujet.  Des  lois  somptuaires 
seraient  aussi  très-uliles»au  travail;  mais  il 
faudrait  qu'elles  fussent  limitées  aux  hîibils  et 
aux  équipages,  seuls  objets  qui  offensent  Té- 
galité,  qui  donnent  à  un  homme  un  avantage 
réel  et  d'opinion  sur  un  autre.  Elles  seraient 
utiles  au  travail  en  faisant  disparaître  les  jouis- 
sances de  vanité  qui  dégoûtent  des  occupations 
utiles.  Elles  n'y  nuiraient  pas,  parce  que  le 
luxe  d'ostenfaiion^  dans  les  bâtiments  et  ameu- 
blements, et  de  commodité  dans  tous  les  genres 
peuvent  occuper  une  foule  innombrable  d'ou- 
vriers. 

Il  y  aurait  un  grand  danger  à  étendre  plus 
loin  qu'aux  habits  et  aux  équipages  les  lois 
somptuaires,  car  il  serait  dangereux  chez  un 
peuple  vieux  et  riche  que  de  simples  citoyens 
devinssent  assez  riches  par  leurs  épargnes 
pour  acheter,  comme  les  Médicis  à  Florence , 
la  liberté  publique. 

Voilà  une  esquisse  de  ce  que  les  lois  civiles 
peuvent  faire  pour  établir  Famour  du  travail  et 
instituer  de  bonnes  mœurs  dans  un  empire. 

Les  lois  civiles  peuvent  être  réduites  à  un 
|)etit  nombre,  et  il  faut  qu'elles  le  soient.  La 
mnltiplicité  des  lois  étouffe  les  lois.  Il  faut  trop 
de  temps  pour  les  lire,  trop  de  dépenses  pour 
les  acheter,  trop  de  mémoire  pour  les  retenir, 
trpp  d'esprit  pour  les  entendre,  trop  de  com- 
binaison pour  les  concilier.  Il  faut  ou  déclarer 
qu'un  cordonnier  doit  avoir  toutes  les  qualités 
d^un  docteur  en  droit,  ou  déclarer  que  la 
science  des  lois  auxquelles  chacun  doit  obéir 
est  cependant  réservée  à  un  petit  nombre 
d'hommes  privilégiés. 

Nous  verrons  à  la  suite  que  la  législation 
entière  peut  et  doit  être  inscrite  sur  des  tables 
ou  colonnes  toujours  en  évidence  dans  des 
lieux  faits  exprès  pour  y  recevoir  les  citoyens 
et  qui  seraient  solitaires,  silencieux,  séparés 
de  toute  administration  publique.  Il  faudrait 
à  chaque  changement  de  loi  non  placer  la  loi 
révocatoire  après  la  loi  révoquée,  comme  on  Ta 
fait  jusqu'à  présent,  mais  couvrir  la  loi  abro- 
gée par  celle  qui  la  remplacerait,  ou  la  suppri- 
mer tout  à  fait  si  elle  avait  été  abrogée  pure- 
ment et  simplement;  celte  méthode  épar- 
gnerait la  nécessité  des  conférences  et  leur 

Vlll. 


incertitude;  elle  n'offrirait  plus  aux  yeux  l'em- 
barrassant étalage  de  ce  qui  ne  doit  plus  oc- 
cuper l'esprit;  elle  montrerait  la  véritable 
étendue  du  Code,  et  y  rappellerait  l'attention, 
qu'une  apparence  de  longueur  effrayante  pour- 
rait en  éloigner.  Un  petit  bâtiment  en  rotonde, 
dont  la  coupole  intérieure  serait  soutenue  par 
des  colonnes,  et  dont  chaque  colonne  porte- 
rait un  livre  ou  chapitre  complet  de  législation 
dont  elle  emprunterait  sa  dénomination,  la 
colonne  des  mariages,  celle  des  successions, 
celle  dos  contrats,  etc.,  remplirait  l'objet 
qu'on  doit  se  proposer;  elle  pomrait  offrira 
l'imagination  des  emblèmes  sensibles,  qui  ai- 
deraient ou  plutôt  rendraient  superflu  le  tra- 
vail de  l'esprit,  etc. 