


Digitized  by 


Google 


472 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


dots;  maïs  nous  ne  voulons  pas  que  la  nature 
perde  ses  droits ,  qu'elles  vivent  et  meurent 
pauvres^  que  la  primauté  d*un  sexe  offense  les 
droits  de  l'autre  et  remplace  Tabus  odieux  de 
la  primogéniture  ;  nous  ne  voulons  pas  surtout 
qu'une  fenmie  soit  mal  à  Taise  dans  sa  vieil- 
lesse, que  les  fortunes  s'accumulent  dans  les 
mains  des  hommes;  mais  au  contraire  qu'elles 
se  divisent,  etc.  :  nous  entendons  donc  que  les 
femmes  hériteront  de  leurs  parents. 

On  objectera  que  ce  système  les  met  dans 
une  dépendance  senile  à  l'égard  de  leur  mari; 
je  répondrai  que  le  système  des  dots  met  les 
maris  dans  la  leur. 

On  me  dira  que  j'anéantis  la  loi  du  divorce  ; 
Je  répondrai  que  j'en  préviens  l'abus  en  inté- 
ressant, sans  y  contraindre,  à  la  stabilité  des 
unions  conjugales,  au  moins  pendant  l'âge  de 
Tinconstance. 

On -me  dira  qu'un  mari,  chef  de  commu- 
nauté, est,  suivant  nos  lois,  libre  de  faire  fruc- 
tifier les  biens  de  sa  femme;  qu'il  peut,  s'il  le 
veut,  en  épargner  les  revenus  et  les  employer 
comme  il  lui  plaît.  Je  réponds  que  cela  est 
vrai  suivant  les  lois,  et  faux  suivant  les  mœurs. 
Les  femmes  ne  dépensent  jamais  moins  qu'en 
proportion  de  leurdot,  et  souvent  bien  au  delà. 

On  me  dira  que  je  blesse  les  droits  naturels 
des  femmes  en  société  ;  je  réponds  que  l'héré- 
dité est  peut-être  de  droit  positif,  et  que,  fùt- 
elle  de  droit  naturel  (ce  que  je  crois),  elle 
n'est  point  blessée  dans  mon  système;  je  ré- 
ponds encore  que  les  dots  sont  incontestable- 
ment et  uniquement  d'institution  positive,  par 
conséquent  elles  peuvent  être  supprimées  ou 
modifiées  pour  le  plus  grand  bien  de  l'État. 

On  me  dira,  enfin,  qu'en  abolissant  les  dots, 
je  diminue  le  luxe,  et  avec  le  luxe  le  travail'; 
je  réponds  :  Oui,  le  luxe  d'ostentation,  mais 
non  celui  de  commodité,  non  celui  de  patrio- 
tisme. Ceux-ci  gagneront,  au  contraire,  ce 
qui  sera  retranché  à  l'autre;  ils  gagneront 
même  au  delà,  car  il  y  aura  plus  de  capitaux 
travaillant,  fructifiant,  circulant,  quand  la 
somme  qui  forme  les  dots  des  femmes  sera 
d'une  manière  permanente  à  la  disposition 
des  hommes,  que  quand  elle  y  sera  à  titre  de 
dot,  surtout  depuis  que  le  divorce  rend  pré- 
caires les  sociétés  conjugales  :  il  y  aura  plus 
de  revenus,  partant  plus  de  dépenses. 

Montesquieu  pense  que,  dans  les  républi- 


ques démocratiques,  il  ne  convient  pas  que  les 
femmes  soient  en  communauté  avec  leur  mari, 
et  qu'elles  puissent  obtenir  des  gains  nup- 
tiaux, parce  que  leur  richesse,  dit-il,  leur  donne 
du  luxe.  Je  ne  suis  pas  de  son  avis  :  V  parce 
que  la  société  de  biens  entretiendra  les  unions 
conjugales  que  la  faculté  illimitée  du  divorce 
tendrait  peut  être  trop  à  empêcher  ou  à  abré- 
ger ;  2^  parce  qu'il  est  juste  de  faire  aimer  aussi 
l'économie  aux  femmes,  quand  on  veut  la  leur 
faire  pratiquer;  y  parce  que  l'on  ménage  or- 
dinairement les  richesses  fruit  de  l'économie; 
dans  les  fruits  de  l'épargne,  le  propriétaire 
considère  les  privations  qu'il  s'est  imposées 
pour  les  amasser;  comme  dans  les  richesses 
fruit  du  travail,  le  propriétaire  considère  les 
peines  qu'il  s'est  données  pour  les  acquérir. 
Privation  d'un  plaisir,  ou  peine  positive.  Tune  et 
l'autre  sont  peines  réelles.  La  première  fait  souf- 
frir l'imagination,  la  deuxième  le  physique. 
On  ne  sait  trop  laquelle  est  la  moins  suppor- 
table. Or  on  ne  peut  trouver  de  plaisir  à  dila- 
pider en  un  moment  ce  qui  a  coûté  des  années 
de  peine;  on  ne  veut  pas  retomber  dans  une 
peine  si  longue  pour  un  p'aisir  si  court;  on  ne 
veut  pas  avoir  employé  moitié  de  -sa  vie  à  dé- 
sirer et  l'autre  à  regretter,  il  y  a  plus,  les  per- 
sonnes qui  ont  vécu  longtemps  dans  la  parci- 
monie d'où  ils  ont  tiré  leur  fortune,  restent 
dans  la  parcimonie  après  leur  fortune  faite, 
de  sorte  que  loin  de  la  dilapider,  ils  n'en  jouis- 
sent même  pas,  et  ils  travaillent  à  l'augmenter 
comme  ils  ont  travaillé  à  la  commencer;  et 
pourquoi?  C'est  par  la  force  de  l'habitude, 
celte  puissance  en  vertu  de  laquelle  nous  fai- 
sons aujourd'hui  ce  que  nous  avons  fait  hier, 
et  nous  ferons  avec  une  extrême  facilité  mille 
choses  dont  nous  serions  incapables  dans  un 
temps  assez  long,  si  tous  les  jours  il  fallait  les 
faire  conrnie  pour  la  première  fois;  4*^  il  ne  se- 
rait pas  mal  que  partout,  et  pour  les  deux 
sexes,  le  luxe  fût  le  partage  delà  vieillesse;  il 
serait  a' ors  l'honorable  témoignage^d'une  jeu- 
nesse et  d'une  maturité  laborieuses  ;  il  serait 
une  compensation  des  rigueurs  delà  nature;  il 
rendrait  la  vieillesse  plus  auguste  et  le  travail 
plus  honorable  ;  5°  enfin,  il  faut  qu'une  femme 
qui  a  de  bonnes  raisons  de  divorcer  puisse  au 
moins  retirer  d'une  communauté  où  elle  aura 
vécu  économe,  de  quoi  pouvoir  nourrir  ses 
enfants,  sans  quoi  le  divorce  serait  pour  elle. 