


plus  nécessaires  ;  où  il  menace  jusqu'aux  livre:} 
dépositaires  de  tout  ce  qui  importe  à  son 
bonheur  et  à  sa  gloire.  Alors  le  mérite  persé- 
cuté s'indigne  ou  s'affaisse,  se  paralyse  ou 
s'enfuit  ;  alors  l'enstignement  tle  la  jeunesse 
s'arrête  ;  alors  Pinstruclion,  suspendue  devant 
les  préjugés  qui   tyrannisent  et  oppriment, 
laisse  entrer  dans  la  société  toute  une  géné- 
ration barbare  ;  alors  le  pays  se  trouve  dans 
une  condition  pire  que  celle  des  nations  civi- 
lisées conquises  par  des  barbares  étrangers; 
pire  sans  doute,  car  ces  barbares  en  entrant 
chez  des  peuples  éclairés  reçoivent  la  lumière 
en  attachant  le  joug  sur  le  peuple  vaincu.  Mai» 
quand  c'est  du  sein  du  peuple  même  que  s'é- 
lèvent les  oppresseurs  ;  quand  c'est  l'ignorance 
et  la  barbarie  d'une  portion  des  citoyens  qui 
surmontent  le  savoir  et  la  civilisation  de  l'au- 
tre, alors  le  mal  est  extrême,  car  ceux-ci,  avant 
d'attacher  le  joug,  commencent  par  souffler  la 
lumière  et  l'éteindre.  L'imprimerie  sans  doute 
a  rendu  plus  difficile  l'extinction  totale  des  con- 
naissances; mais  la  presse  peut  être  gênée  par 
mille  moyens,  et  quand  la  presse  n'est  pas  libre^ 
absolument  libre,elle  est  un  instrumentd'erreur 
et  de  ser>itudc;  elle  ne  devient  pas  nulle,  elle 
devient  redoutable.  Quand  elle  cesse  de  faire 
du  bien,  elle  fait  du  mal;  et  de  sincères  amis  de 
l'humanité  peuvent  se  voir  réduits  à  faire  ce 
vœu  impie  :  Périsse  rinvention  de  l'impri- 
merie. Le  grand  malheur  c'est  que  l'instruc- 
tion ne  peut  pas  pénétrer  la  masse  d'un  grand 
peuple  de  toutes  les  connaissances  et  de  toutes 
les  idées  saines  dont  il  aurait  besoin  pour  son 
bonheur.  Cette  masse  du  peuple  est  trop  com- 
pacte;  les  esprits  distraits  par  les   travaux 
physiques  sont   habituellement   trop  inertes 
pour  apprendre,  ou  pour  retenir,  ou  pour 
combiner   et  appliquer  ce  qui  est  appris  et 
retenu  dans  la  mémoire  ;  et  quand  ces  esprits 
fermentent  et  travaillent,  leur  agitation  passa- 
gère est  trop  violente  pour  que  la  vérité  puisse 
y  entrer  et  y  prendre  place:  tel  est  le  sort  des 
grands  États  où  il  y  a  de  grandes  villes. 

J'ai  dit  que  les  mœurs  influaient  sur  les  ac- 
tions malgré  les  lumières.  Et  en  effet,  rien  de 
si  général  que  l'application  de  ce  vers 

video  mellora  proboque^ 
Détériora  sequor. 

Ce  phénomène  est  une  suite  de  la  puissance  de 
rbabitude  dont  nous  avons  déjà  tant  parlé. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


27R 


Il  n'est  pas  moins  vrai,  malgré  ces  observa- 
lions,  que  les  lumières  influent  à  leur  tour  sur 
les  mœurs.  C'est  quand  les  mœurs  sont  pai- 
sibles, que,  malgré  les  efforts  des  gouverne- 
ments pour  les  intercepter,  elles  s'insinuent 
dans  les  esprits  et  pénètrent  au  moins  les  tètes 
faites  pour  se  consacrer  au  travail  de  la  pen- 
sée, d'où  elles  descendent  peu  à  peu  dans  la 
masse  du  peuple,  en  plaçant  pour  ainsi  dire 
auprès  de  chaque  groupe  d'hommes  grossiers 
un  homme  sage,  qui,  par  la  conversation  et 
par  ses  exemples,  les  éclaire  au  moins  sur 
quelques  points  et  pour  quelques  moments. 
Quand  les  gouvernements  favorisent  les  lu- 
mières, la  liberté  de  la  presse,  Téducation  et 
rinslruction  publiques  ;  que  les  hommes  sont 
appris  dès  l'enfance  à  iQutes  les  vérités  pra- 
tiques qu'il  leur  importe  de  connaître,  comme 
cela  est  dans  les  États-Unis  d'Amérique; 
qu'il  y  a  de  l'aisance  dans  le  peuple,  qu'il  a 
un  peu  de  loisir  pour  converser,  un  peu  de 
repos  pour  penser,  un  peu  de  liberté  d'esprit 
pour  s'évertuer,  alors  les  lumières  peuvent 
faire  partie  de  l'existence  nationale.  Si  les 
mœurs  sont  douces,  si  les  peuples  sont  disper* 
ses,  s'il  n'est  pas  en  grande  partie  rassemblé 
dans  de  grandes  villes,  où  lacorruptioa  attaque 
toutes  les  âmes,  et  où  des  passions  de  tous 
genres  fermentent  ensemble  après  s'être  échauf- 
fées par  leur  multitude,  et  produisent  toujours 
des  explosions,  alors  les  lumières  assurent  la 
félicité  publique;  elles  font  naître  et  consa- 
crent les  bonnes  habitudes ,  elles  corrigent  les 
mauvaises  ;  ce  qui  est  une  vue  de  l'esprit  de- 
vient un  sentiment  du  cœur;  ce  qui  est  ac- 
quiescé par  la  raison  devient  un  besoin  de  la 
morale  ;  l'habitude,  le  raisonnement  marchent 
toujours  ensemble,  ou  plutôt  c'est  l'exercice 
continuel  de  la  raison  qui  devient  l'habitude 
de  tout  le  monde  et  constitue  les  mœurs  gé- 
nérales. 