

S'il  est  nécessaire  que  les  lois  civiles  soient 
réduites  à  un  petit  nombre,  cela  n'est  pas 
moins  facile. 

Tracez  les  vrais  principes  des  engagements 
naturels  dans  l'état  de  famille,  et  contractuels 
dans  l'état  de  société,  c'est-à-dire  appliquez 
aux  engagements  les  principes  de  la  liberté  et 
de  la  propriété,  et  vous  aurez  fait  un  code 
civil.  Justinien  réduisit  à  un  volume  in-folio  les 
lois  qui  existaient  avant  lui,  et  qui,  selon  l'his- 
toire, faisaient  la  charge  de  douze  chameaux. 
Le  mal  est  le  même  parmi  nous  qu'à  Rome  du 
temps  de  Justinien  ;  mais  nous  pouvons  y  re- 
médier mieux  que  lui,  et  certainement  ayant 
ii\é  les  bons  principes  de  la  législation,  ayant 
supprimé  les  privilèges,  la  féodalité,  les  substi- 
tutions, les  testaments,  en  un  mot  tous  les  abus 
du  droit  de  propriété;  ayant,  enfin,  acquis, 
par  la  connaissance  et  l'habitude  de  l'analyse, 
l'art  des  véritables  méthodes,  il  nous  est  pos- 
sible de  réduire  notre  législation  civile  à  vingt 
pages.  Cette  législation  faite,  supprimons  les 
tribunaux  civils,  et  avec  les  tribunaux  les  avo- 
cats et  les  légistes,  et  noire  code,  borné  aux 
règles  de  la  justice,  sera  encore  trop  long. 

Après  avoir  parlé  des  mœurs,  je  dois  parler 
des  lumières.  Les  lumières  influent  sur  les 
mœurs.  Les  mœurs  influent  sur  les  lumières 
et  sur  les  actions  malgré  les  lumières.  Les  lu- 
mières influent  sur  les  actions  dont  les  mœurs 
ne  décident  pas,  sur  ces  actions  rares  et  acci- 
dentelles qui  n'appartiennent  point  à  la  vie  de 
chaque  jour. 

Les  mœurs  influent  sur  les  lumières,  car  les 
habitudes  appellent  les  préjugés  qui  les  justi- 

is 


Digitized  by 


Google 


i74 


COURS  D'UKGANISATION  SOCIALE. 


lient.  E'ies  s'accommodent  des  préceptes  qui 
les  approuvent.  Les  hommes  qui  font  profes- 
sion d'instruire  les  autres^  mais  dont  Pâme  est 
vénale ,  se  consacrent  naturellement  à  flatter 
les  habitudes,  car  ils  s'arrangent  pour  en  tirer 
l^arti  ;  de  l'habitude  existante  on  sait  les  avan- 
tages qu'on  peut  en  retirer,  c'est  une  matière 
fixe  sur  laquelle  on  peut  spéculer,  au  lieu  que 
des  habitudes  futures  et  contingentes  on  n'en 
peut  rien  attendre  d'assuré,  et  on  ne  peut 
jamais  prévoir  quand  elles  naîtront,  quand 
elles  se  fixeront,  quand  elles  pourront  devenir 
le  patrimoine  du  charlatan  qui  les  flatte.  Quand 
ime  fois  les  habitudes  populaires  ont  des  écri- 
vains à  leur  solde,  des  .courtisans  à  leurs  or- 
dres, tout  le  monde  se  dispense,  craint  même 
de  les  examiner  et  de  les  juger.  On  les  regarde 
comme  un  droit.  On  regarde  la  cho>ejvgée 
souverainement.  On  éloigne  comme  une  im- 
portunité  blâmable  tout  ce  qui  les  contrarie. 
On  fait  pis  encore,  on  en  nourrit  l'enfance  ;  on 
en  fait  la  règle  de  leur  vie.  On  éloigne  d'eux 
jusqu'au  doute  qu'on  traite  d'indocihté,  jus- 
qu'au soupçon  qu*on  traite  d'impertinence. 
Quand  les  mœurs  établies  conviennent  au  gou- 
vernement, il  s'associe  à  la  force  de  l'habitude 
et  à  l'immoralité  des  écrivains,  et  il  y  ajoute  de 
nouveaux  moyens  de  les  augmenter  encore. 
Alors  il  devient  périlleux  pour  l'ami  de  la  vé- 
rité de  la  publier  et  par  conséquent  inutilement 
pénible  de  la  chercher.  Voyez  la  destinée  de 
Galilée,  voyez  celles  de  tous  les  philosophes 
qui  ont  montré  quelque  hardiesse,  soit  sous  la 
tyrannie  des  rois,  soit  sous  la  tyrannie  des  dé- 
magogues. Dans  un  semblable  état  de  choses, 
n'est-il  pas  vrai  que  les  mœurs  arrêtent  les 
lumières?  Mais  il  y  a  plus  :  il  arrive  souvent 
<Iu''eUes  les  font  rétrograder.  Donnez  l'empire 
aux  prêtres^  et  la  raison  est  détruite  ;  donnez 
Tempire  aux  despotes,  et  la  raison  est  bannie. 
On  commence  par' mettre  en  question  tout  ce 
qui  est  démontré,  et  bientôt  on  fait  prévaloir 
la  preuve  prétendue  d'un  prétendu  principe 
contraire*  11  arrive  des  moments  de  fièvre  épi- 
démique  où  le  peuple,  à  force  de  faire,  veut 
qu'on  regarde  la  nécessité  de  savoir  ex)mnie 
une  injure  à  la  raison  naturelle;  où,  à  force 
d'avoir  été  trompé  par  des  hommes  habiles  et 
éclairés,  il  ne  voit  dans  le  talent  et  les  lumières 
que  des  moyens  odieux  de  tromper  et  d^opprî- 
mer  ;  où  il  proscrit  la  science  et  les  talents  le 