

les  hommes  elles  femmes  sont  bientôt  esclaves 
d'un  commun  maître. 

'  Lorsque  le  sénat  de  Rome,  enccre  attaché 
aux  anciennes  mœurs  de  la  république,  voulut 
pour  Auguste  rétablir  leur  austérité,  il  pro- 
posa de  réprimer  le  luxe  des  femmes.  Il  recon- 
naissait que  le  luxe  des  femmes  entraîne  la 
dégradation  des  hommes.  Sous  Tibère,  on 
proposa  au  sénat  de  défendre  aux  gouverneurs 
de  province  de  mener  leurs  femmes  dans  leur 
gouvernement  à  cause  des  dérèglements 
qu  elles  y  apportaient.  On  reconnaissait  donc 
rinfluence  des  femmes  sur  les  mœurs. 

La  galanterie,  dit  Montesquieu,  produit 
Toisiveté  (des  hommes) .  Elle  fait  que  les  femmes 
corrompent  avant  même  d'être  corrompues, 
elle  donne  du  prix  à  tous  les  riens,  elle  ra- 
baisse ce  qui  est  important,  elle  fait  qu'on  ne  se 
conduit  plus  que  sur  les  maximes  du  ridicule, 
que  les  femmes  entendent  si  bien  à  établir. 
{Esprit  des  lois,  liv.  VII,  ch.  viii.) 

Montesquieu  a  pensé  que  pour  ôter  aux 
femmes  l'empire  de  la  galanterie,  émousser 
dans  leurs  mains  Tarme  du  ridicule,  ôter  toute 
importance  à  la  frivolité  qu'elles  font  passer 
dans  l'esprit  général,  il  fallait  que  le  législateur 
veillât  soigneusement  sur  ce  qu'il  appelle  la 
vertu  des  femmes,  c'est-à-dire  sur  la  continence. 
il  y  a,  dit-il,  tant  d'imperfections  attachées  à  la 
perte  de  la  vertu  dans  les  femmes,  toute  leur 
âme  en  est  si  fort  dégradée,  ce  point  prin- 
cipal ôté  en  fait  tomber  tant  d'autres,  qu'on 
peut  regarder  dans  un  État  populaire  l'incon- 
tinence publique  comme  le  dernier  des  mal- 
heurs, et  la  certitude  d'un  changement  dans 
la  constitution. 

Aussi,  continue  Montesquieu,  les  bons  légis- 
lateurs ont-ils  exigé  des  femmes  une  certaine 
gravité  de  mœurs.  Ils  ont  proscrit  de  leurs 
républiques,  non-seulement  la  vue,  mais  l'ap- 
parence du  vice;  ils  ont  banni  jusqu'à  ce 
commerce  de  galanterie  qui  produit  l'oisi- 
veté, etc. 

Il  y  a  dans  ce  morceau  de  Montesquieu  plu- 
sieurs erreurs  à  relever. 

1°  L'incontinence  des  femmes  est  bien  plus 
généralement  l'effet  que  la  cause  de  leur  im- 
perfection, car  toute  femme  qui  se  sent  quel- 
que valeur  veille  sur  elle-même,  se  ménage 
lM)ur  ainsi  dire;  elle  sent  qu'en  se  prodiguant 
elle  s'avilirait,  parce  que  les  hommes  en  géné- 


ral prisent  les  choses  sur  leur  rareté  ;  elle  sent 
même  difficilement  le  besoin  de  se  donner 
souvent,  car  elle  rencontre  rarement  des 
hommes  dignes  de  la  fixer,  et  quand  elle  en 
a  rencontré  un  de  cette  espèce  elle  s'y  at- 
tache. 

Cela  ne  contredît  pas  cependant  l'opinion 
de  Montesquieu,  qu'il  y  a  beaucoup  d'imper- 
fections attachées  à  la  perte  de  la  continence 
chez  les  femmes.  11  est  certain  que  celles  qui 
se  sont  abandonnées  à  Tincontinence  avant 
d'avoir  pu  acquérir  quelque  valeur  morale  ou 
d'avoir  connu  celle  qu'elles  avaient,  se  dégra- 
dent, se  détériorent  réellement,  parce  que  , 
ayant  perdu  par  leur  prodigalité  d'elles- 
mêmes  une  grande  partie  de  leur  prix  aux 
yeux  des  hommes,  elles  en  ont  moins  à  leurs 
propres  yeux,  elles  s'habituent  à  se  passer  de 
l'opinion  et  même  à  la  mépriser. 