

Mais  de  cette  sorte  de  dégradation  des  fem- 
mes en  résulte-t-il  de  grands  inconvénients  en 
politique?  Voilà  une  autre  question. 

2°  Ce  n'est  pas  proprement  la  continence 
des  femmes  qui  est  nécessaire  à  la  république; 
c'est  leur  modestie,  c'est  leur  simplicité  de 
mœurs.  Ce  qui  corrompt  l'esprit  public,  ce  n'est 
pas  qu'elles  se  donnent  toutes  à  tous  les  hom- 
mes, mais  au  contraire  que  chacune  s'empare 
d'un  ou  de  plusieurs,  et  que  leur  art  les  attireet 
les  retienne  à  elles.  Ce  qui  corrompt  les  mœurs 
publiques,  c'est  la  galanterie,  qui  n'est  pas 
l'incontinence,  et  dont  le  vice  est  même  de 
mettre  un  trop  haut  prix  à  des  faveurs  que 
l'incontinence  ne  fait  que  déprécier.  Platon 
n'avâit-il  pas  fondé  sa  république  sur  la  com- 
munauté (les  femmes?  A  Venise,  les  lois  qui 
obligent  les  épouses  des  citoyens  à  la  modes- 
tie, condamnent  au  luxe  les  courtisanes.  En 
France  même  d'anciennes  lois  les  ont  obligées 
à  porter  une  ceinture  dorée.  Ce  n'est  pas  donc 
l'incontinence  qu'on  redoute  à  Venise,  qu'on 
redoutait  en  France  ;  c'est  au  contraire  la  re- 
tenue d^  la  coquetterie  unie  à  la  richesse. 

Le  principe  de  la  galanterie  est  la  richesse 
des  femmes  unie  aux  charmes  de  leur  sexe; 
c'est  la  combinaison  de  la  puissance  de  la  for- 
tune avec  celle  de  la  beauté  qui  crée  ce  ré- 
gime artiticiel,  ce  système  de  mœurs  très- 
immoral  qu'on  appelle  la  galanterie;  c'est  le 
désœuvrement  attaché  à  la  richesse  par  l'inu- 
tilité de  tout  travail  pour  acquérir,  de  tout 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


271 


soin  pour  conserver  ;  c'est  la  facilité  de  faire 
servir  un  superflu  considérable  à  rembellisse- 
ment  de  sa  personne,  à  l'enchantement  de 
tout  ce  qui  l'entoure,  qui,  en  se  combinant 
avec  le  besoin  que  chaque  sexe  a  de  l'autre, 
avec  la  prévoyance  qui  s'attache  aux  moyens 
de  s'assurer  toujours  de  Pobjct  de  ses  jouis- 
sances et  avec  le  sentiment  que  les  femmes 
ont  de  leur  faiblesse,  leur  ont  fait  concevoir 
ce  système  d'empire  moral  qui  leur  soumet 
les  hommes.  Il  n'y  a  nulle  part  de  galanterie 
sans  luxe  et  de  luxe  sans  richesse. 

J'ai  relevé  l'opinion  de  Montesquieu,  parce 
que,  si  on  l'adoptait,  il  faudrait  en  conclure  et 
que  les  mariages  doivent  être  indissolubles,  et 
que  les  infidélités  dans  les  mariages  indisso- 
lubles ou  dissolubles  sont  des  crimes  punissa- 
bles des  châtiments  les  plus  graves  :  toutes 
idées  diamétralement  opposées  à  l'une  de  nos 
libertés  les  plus  chères  et  les  plus  sacrées. 

Venons  aux  conséquences  résultantes  de 
mon  obs(!rvation. 

Si  la  galanterie  et  le  luxe,  l'un  des  éléments 
de  la  galanterie,  proviennent  de  la  richesse 
des  femmes  unie  en  elles  avec  le  besoin  d'ai- 
mer, il  faut,  pour  prévenir  la  galanterie  et 
avec  elle  la  dépravation  de  l'esprit  public,  de 
deux  choses  l'une  :  ou  ôter  aux  femmes  le  be- 
soin de  l'amour,  ou  le  dissiper  par  la  commu- 
nauté des  femmes,  ou  le  contenir  par  des  lois 
sévères  contre  ses  écarts,  ou  enfin  ôter  aux 
femmes  la  possession  des  richesses. 