

La  bannir  de  son  code,  ce  ne  serait  pas  com- 
promettre la  sûreté  de  l'État  pour  les  temps  de 
troubles  civils.  Il  faudrait  seulement  que  la  loi 
déterminât  les  circonstances  dans  lesquelles  le 
corps  législatif  pourrait  déclarer  qu'il  y  a  trouble 
civil  et  que  les  conspirateurs  seront  punis  sui- 
vant les  lois  de  \2l  guerre,  et  maintenir  ta  peme 
de  mort  dans  cet  ordre  de  choses. 

C'est  ici  le  lieu  de  fixer  des  principe»  sur  le» 
fonnes  essentielles  de  la  procédure  criminelle  ; 
d'agiter  les  questions  de  la  procédure  par  jurés 
et  de  la  procédure  par  des  juges  ;  des  déposition» 
et  interrogatoires  écrits  ou  seulenr>eiit  oraux  ; 
de  la  preuve  légale  et  de  la  preuve  de  conviC'- 
tion  intime.  Ces  questions  ont  été  amplement 
discutées  à  l'Assemblée  constituante.  Condor- 
cet  a  écrit  aussi  sur  ce  sujet.  Jérémie  Benlham 
a  adressé  à  la  Convention  un  ouvrage  anglai» 
sur  le  même  sujet.  Il  faut  voir,  conférer,  résu- 
mer tout  cela. 

Quand  les  lois  pénales  sont  rédigées,  on  re- 
marque que  tout  n'est  pas  fait  ;  on  se  demande  : 
Mais  qui  infligera  ces  peines,  qui  les  pronon^ 
c^fl?  Bientôt  à  cette  idée  s'en  joint  une  autre  : 
On  se  dit  :  Foilà  des  propriétés  communes,  qui 
les  conservera,  qui  les  entretiendra,  qui  les 
gardera,  qui  les  surveillera?  Et  puis  une  troi- 
sième apréhension  se  présente;  on  jette  les 
yeux  au  dehors  de  son  territoire,  et  l'on  voit 
là,  ou  des  peuples  déjà  formés,  ou  des  sauvages 
errants,  et  l'on  se  demande  :  Si  ces  peuples,  si 
ces  hordes  viennent  attaquer  nos  personnes  et 
nos  propriétés,  comment  nous  avertirons-nous, 
comment  nous  réunirons-nous,  comment  nous 
défendrons-nous  ? 

Alors  on  sent  le  besoin  d'une  nouvelle  garan- 
tie; on  se  dit  mutuellement  :  Il  est  nécessaire  de 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


279 


constituer  des  agents  qui  se  chargent  de  veiller 
au  dedans  et  au  dehors,  et  d'administrer  nos 
propriétés  communes.  Et  Ton  imagine  un 
gouvernoneni  ou  pouvoir  exécutif  de  \avo\on\e 
nationale. 

On  voit  que  les  premières  idées  qu'on  s'est 
faites  d'ime  constitution  n'ont  pas  dû  com- 
prendre le  pouvoir  législatif,  et  que  c'est  seu- 
lement lorsque  le  pouvoir  exécutif  aura  voulu 
faire  des  lois  au  lieu  de  faire  seulement  exé- 
cuter celles  qui  étaient  faites,  et  que  le  peuple 
aura  senti  la  difficulté  de  se  rassembler,  soit 
pour  en  faire  lui-môme,  ou  pour  empêcher  le 
pouvoir  exécutif  d'en  faire,  qu*il  aura  conçu 
l'idée  de  délégués  chargés  de  vouloir  pour  lui. 
ou  plutôt  de  préparer  ses  volontés  par  des  déli- 
bérations préalables. 

Mais  ici  encore  se  présentera  une  question 
préliminaire;  c'est  de  savoir  s'il  n'est  pas  une 
mesure  de  territoire  absolument  nécessaire  à  la 
sûreté  de  l'État  ;  et  cette  question  doit  être  con- 
sidérée sous  trois  rapports. 