

Pour  moi,  je  ne  crois  point  à  cette  nécessité. 

On  volait  sous  la  potence  où  Ton  punis- 
sait autrefois  les  voleurs;  on  conspire  dans 
les  temps  de  faction  sous  l'échafaud  où  tombe 
la  tôte  des  conspirateurs.  11  a  été  un  temps  en 
France  où  Ton  a  aboli  la  peine  de  mort  pour 
les  déserteurs;  il  a  été  constaté  que  pendant 
le  temps  qu'a  duré  cette  abolition  il  n'y  a  pas 
eu  plus  de  désertions  chaque  année  que  pré- 
cédemment et  depuis.  Du  temps  de  Fran- 
çois !«'  les  lois  contre  le  vol  avec  effraction 
étaient  horribles;  il  s'en  commettait  sans 
cesse.  Ces  lois  sont  tombées  en  désuétude  ; 
les  vols  avec  effraction  sont  rares.  En  1724 
on  prononça  la  peine  de  mort  contre  le  vol 
domestique  :  il  était  fréquent  ;  depuis  trente 


années  on  avait  reconnu  l'atrocité  de  cette 
peine,  on  ne  l'infl'geait  que  rarement  :  il  n'y 
a  pas  d'apparence  que  les  vols  domestiques  se 
soient  multipliés. 

C'est  la  certitude  d'être  puni,  et  non  la 
crainte  d'être  terriblement  puni,  qui  retient 
les  coupables. 

Comment  Tidée  d'une  peine  affreuse  retien- 
draitrcUe  un  scélérat?  La  première  chose  qu'il 
éloigne  de  ses  calculs,  c'est  qu'il  puisse  être 
découvert;  la  chose  sur  laquelle  il  compte, 
c'est  l'impunité.  Quand  on  commet  un  crime, 
on  en  attend  sans  doute  quelque  avantage, 
sans  quoi  on  ne  le  commettrait  pas.  Ainsi, 
quand  on  commet  un  crime,  on  compte  ne 
pas  être  privé  du  fruit  qu'on  s'en  est  promis  ; 
on  compte  donc  ne  pas  être  pris;  on  ne  con- 
sidère donc  pas  l'intensité  de  la  peine  :  sa  ri- 
gueur extrême  est  donc  absolument  inutile. 

Dès  qu'on  ne  commet  un  crime  que  pour 
en  recueillir  le  fruit,  la  certitude  de  ne  pas  le 
recueillir  doit  donc  suffire  pour  en  détourner. 

Ce  qui  a  fait  attribuer  à  la  rigueur  extrême 
des  peines  un  effi  t  qu'elles  ne  produisent  pas, 
c'est  qu'à  cette  rigueur  extrême  se  joint  ordi- 
nairement, à  l'époque  de  leur  promulgation, 
une  grande  activité  dans  l'exercice  des  moyens 
de  découvrir  les  crimes.  On  attribue  à  la 
crainte  du  supplice  cruel  la  retenue  qui  est 
l'effet  de  la  certitude  d'être  découvert. 

J'avoue  que  la  certitude  d'être  puni  et  la 
certitude  d'être  puni  de  peine  capitale  étant 
réunies,  la  terreur  des  criminels  doit  être  plus 
grande  que  quand  la  première  est  séparée  de 
la  seconde;  mais  je  dis  que  l'excès  est  su- 
perflu. 

Les  conspirations  dans  les  temps  de  trou- 
bles civils  sont  une  classe  de  délits  à  part  : 
il  est  alors  périlleux  de  conserver  les  conspi- 
rateurs; ils  peuvent  être  délivrés  d'un  mo- 
ment à  l'autre  par  leur  parti  :  on  ne  peut  donc 
pas  les  renfermer  ni  les  employer  sans  danger 
à  des  travaux  publics.  D'ailleurs,  dans  les  cir- 
constances de  troubles  civils,  ce  n'est  que  par 
la  terreur  qu'on  peut  contenir  les  coupables, 
toujours  nombreux,  et  les  lois  de  la  guerre, 
plutôt  que  les  lois  sociales,  sont  dans  ce  cas 
le  code  des  peuples.  Enfin ,  dans  ce  genre  de 
délit  il  n'y  a  point  de  répression  morale  :  la 
honte  n'îitteint  pas  les  crimes  d'État. 