

Le  maximum  de  la  force  d'une  population 
quelconque  consiste  à  être  la  plus  nombreuse 
qu'il  est  possible  sur  un  moindre  espace  de 
territoire,  n'importe  d'où  viennent  les  subsis- 
tances, si  c'est  du  négoce  ou  des  propriétés. 

Mais  ce  n'est  pas  seulement  la  population 
d'un  pays  qui  fait  sa  sûreté  contre  les  étrangers, 
ce  sont  aussi  les  barrières  physiques,  par  les- 
quelles la  nature  a  séparé  les  différentes  parties 
du  globe,  les  mers,  les  rivières,  les  monta- 
gnes, etc. 

De  deux  pays  de  même  étendue,  dont  l'un 


Digitized  by 


Google 


280 


COURS  D'OHGANLSAÏION  SOCIALE. 


sera  une  Uc,  ou  un  continent  entouré  de  mon- 
tagnes, comme  la  Suisse,  et  Tautre  un  pays 
découvert  et  ouvert,  comme  la  Champagne  et 
la  Brie,  le  premier  sera  sans  contredit  de  la 
défense  la  plus  facile,  et  il  sera  en  sûreté  avec 
un  dixième  de  la  population  nécessaire  au 
second. 

DEUXIÈME  QUESTION.  —  N'cst-il  pas  uue 
mesure  de  territoire  au  delà  de  laquelle  tout 
gouvernement  régulier  serait  impossible? 

Écoutons  Rousseau  sur  cette  question. 

«  Comme  la  nature,  dit  -il,  a  donné  des  termes 
à  la  stature  d'un  homme  bien  conformé,  passé 
lesquels  elle  ne  fait  plus  que  des  géants  ou  des 
nains,  il  y  a  de  même,  eu  égard  à  la  meilleure 
constitution  d'un  État,  des  bornes  à  l'étendue 
qu'il  peut  avoir  afin  qu'il  ne  soit  ni  trop  grand 
pour  pouvoir  être  gouverné,  ni  trop  petit  pour 
pouvoir  se  maintenir  par  lui-même.  Il  y  a  dans 
tout  corps  politique  un  maximum  de  force 
qu^il  ne  saurait  passer,  et  duquel  il  s'éloigne 
souvent  à  force  de  s'agrandir.  Plus  le  lien  so- 
cial s'étend,  plus  il  se  relâche,  et  en  général 
un  petit  État  est  proportionnellement  plus  fort 
qu'un  grand. 

«Mille  raisons  démontrent  cette  maxime; 
premièrement,  l'administration  devient  plus 
pénible  dans  les  grandes  distances  comme  un 
poids  devient  plus  lourd  au  bout  d'un  grand 
levier.  Elle  devient  aussi  plus  onéreuse  à  me- 
sure que  les  degrés  se  multiplient,  car  chaque 
ville  a  d'abord  la  sienne,  que  le  peuple  paye, 
chaque  district  la  sienne  encore,  payée  par  le 
peuple,  ensuite  chaque  province,  puis  les 
grands  gouvernements,  les  satrapies,  les  vice- 
royautés,  qu'il  faut  toujours  payer  plus  cher  à 
mesure  qu'on  monte,  et  toujours  aux  dépens 
du  malheureux  peuple;  enfin,  vient  l'adminis- 
tration suprême  qui  écrase  tout.  Tant  de  sur- 
charges épuisent  continuellement  les  sujets; 
loin  d'être  mieux  gouvernés  par  tous  ces  dif- 
férents ordres,  ils  le  sont  moins  bien  que  s'il  n'y 
en  avait  qu'un  seul  au-dessus  d 'eux .  Cependant, 
à  peine  reste- t-il  des  ressources  pour  les  cas 
extraordinaires,  et  quand  il  y  faut  recourir, 
l'État  est  toujours  à  la  veille  de  sa  ruine. 