

Je  n'ai  rien  à  ajouter  à  ces  réfutations,  qui 
sont  victorieuses. 

Voici  une  autre  erreur  qu'on  entend  avan- 
cer chaque  jour  sur  la  peine  de  mort  :  on  pré- 
tend fonder  sa  légitimité  sur  la  loi  du  talion. 

Qu'entend-on  par  ce  mot?  Veut-on  parler 
du  droit  naturel  de  la  vengeance  individuelle? 
Mais  ce  droit  est  la  première  chose  à  laquelle 
chacun  renonce  en  se  mettant  en  société  :  il 
lui  confie  sa  sûreté,  il  lui  remet  ses  moyens  de 
défense. 

Entend-on  que  la  société,  exerçant  les  droits 
des  individus,  a  le  droit  de  se  venger  comme 
eux?  Alors  encore  je  demande  si  par  ces  mots, 
se  venger  comme  eux,  on  veut  dire  exercer 
leur  vengeance  ou  se  veng  r  dans  la  même 
proportion  qu'eux,  c'est-à-dire  en  proportion 
du  danger  qu'elle  a  couru,  du  dommage 
qu'elle  a  essuyé?  Si  on  veut  faire  exercer  par 
la  société  la  vengeance  de  chacun,  la  société 
n'est  plus  un  être  collectif  ayant  sa  person- 
nalité propre.  Si  on  entend  que  la  société^ 
considérée  comme  un  être  collectif,  doit  se 
venger  dans  là  proportion  non  du  dommage 
d'un  de  ses  membres,  mais  de  son  propre 
dommage,  alors  je  dis  que  de  la  loi  du  talion 
interprétée  il  n'en  résulte  pas  que  la  so- 
ciété doive  punir  de  mort  un  assassin;  car  un 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


277 


a!>S2issin,  en  tuant  un  homme  ou  en  attaquant 
sa  vie ,  n'attaque  pas  pour  cela  la  vie  de  la 
société,  ne  tue  pas  la  société  ;  il  ne  fait  que  la 
blesser  :  la  loi  du  talion  ne  prononce  donc 
contre  lui  qu'une  mutilation  proportionnelle. 

Mais  est-ce  bien  une  loi  naturelle  que  la  loi 
du  taliojn?  Quand  je  puis  désarmer  mon  as- 
sassin, ai-je  le  droit  de  le  tuer?  et  s'il  me  tue, 
mes  enfants  ont-ils  bien  le  droit  d'être  assas- 
sins à  leur  tour? 

Quand  on  s'attache  au  principe  que  les  lois 
sont  des  conventions,  on  sent  la  nécessité  de 
rejeter  toutes  ces  idées  tirées  de  l'état  de  na- 
ture sauvage  ou  de  révélations  surnaturelles. 
Les  hommes  qui  font  des  conventions  n'ont 
jamais  qu'une  chose  en  vue,  c'est  de  savoir 
celles  €[ui  sont  nécessaires,  celles  qui  sont  utiles. 

Réduisons  donc,  comme  Diderot  et  Rous- 
seau, la  question  à  savoir  si  la  peine  de  mort 
est  nécessaire  ou  utile  pour  la  garantie  sociale. 

Dbuxièub  question.  —  La  peine  de  mort 
offre  cependant  ces  deux  circonstances  remar- 
quables, querhorame  est  incorrigible,  que  la 
preuve  des  délits  auxquels  on  l'applique  est 
souvent  trompeuse,  et  que  la  moit  ne  laisse 
à  l'homme  ni  le  moyen  de  s'amender  ni  celui 
d'espérer  des  ressources  contre  les  erreurs  du 
juge.  Il  y  a  plus  :  il  arrive  souvent  que  le  cou- 
pable, repentant  de  son  crime,  est  dans  les 
plus  sincères  dispositions  d*un  homme  de  bien 
au  moment  où  la  mort  le  punit  d'un  crime 
passé.  Ces  deux  circonstances  ne  doivent  pas 
faire  fléchir  la  loi  de  la  nécessité,  mais  elles 
doivent  rendre  très-difficile  dans  l'admission 
des  preuves  de  celle  nécessité. 