

Conséquences  générales. 

Il  est  nécessaire  d'ajouter  quelques  mots  aux 
observations  de  Rousseau  pour  les  amener  à 
un  résultat  pratique. 

D'un  côté,  les  avantages  d'un  grand  État  sont 
très-nombreux  et  très-considérables.  La  grande 
étendue  favorise  la  meilleure  division  du  tra- 
vail et  le  meilleur  emploi  des  propriétés;  par 
là  elle  assure  le  plus  grand  essor  aux  talents,  la 
plus  grande  fertilité  des  terres;  elle  assure  plus 
de  ressources  dans  la  disette  des  choses,  plus 
de  débouchés  dans  leur  surabondance.  Elle 
favorise  les  grands  travaux  publics  si  utiles  à 
la  prospérité  des  particuliers.  Elle  multiplie 
pour  l'État  même  les  ressources  qui  lui  sont 


Digitized  by 


Google 


COUUS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


nécessaires  en  lui  donnant  un  gi*and  crédit  qui 
peut  suppléer  aux  pénuries  passagères.  Enfin^ 
elle  lui  donne  des  moyens  de  résistance  qui 
ia  mettent  à  Tabri  des  attaques. 

D'un  autre  côté,  il  n'y  a  pas  précisément  de 
limites  physiques  à  la  puissance  active  d'un 
gouvernement  central.  On  ne  peut  pas  dire  si 
elle  s'étendrait  sans  peine  à  cent  lieues^  ou  à 
deux  cents  lieues^  ou  à  cinq  cents  lieues  de 
territoire. 

Avec  des  lois  simples  et  équitables,  qui  sur- 
tout ne  toucheront  pas  à  ce  qui  ne  les  i-egarde 
pas  ;  avec  une  parfaite  liberté  et  une  parfaite 
égalité  de  droits  ;  avec  des  mœurs  simples  et 
pures,  et  surtout  avec  un  système  de  gouver- 
nement qui  n'embrassera  qu'un  très-petit  nom-» 
bre  d'objets,  qui  laissera  à  l'intérêt  privé,  aux 
lumières,  à  la  raison  publique,  ou  aux  admi- 
nistrations locales,  le  soin  de  faire  tout  ce  qui 
n'exige  pas  absolument  l'intervention  d'une 
autorité  centrale,  l'on  peut  donner  à  TÉtat  une 
très-grande  étendue. 

L'artifice  des  hiérarchies  peut  aussi,  en  se 
perfectionnant,  permettre  au  gouvernement 
d'embrasser  un  vaste  territoire,  dans  un  pays 
bien  civilisé,  où  les  grands  chemins  et  les  ca- 
naux sont  multipliés  et  bien  entretenus  ;  où  la 
poste  est  établie  et  montée  de  ïnanière  à  assu- 
rer la  plus  grande  célérité  des  communications; 
où  les  voitures  publiques  sont  commodes  et  h 
bon  marché,  tant  par  terre  que  par  eau;  où 
l'imprimerie  est  en  usage  et  les  presses  très- 
multipliées  ;  où  il  y  a  unité  de  langage,  et  enBn 
une  grande  habitude  de  communication  entre 
les  habitants. 

Cependant,  il  est  aisé  de  soumettre  au  calcul 
quelques  circonstances  principales  de  Tétai 
social,  qui  doivent  entrer  en  considération  dans 
la  détermination  des  lûnites  d'un  Ëtat> 

Par  exemple,  il  faut  que  les  distances  du 
centre  aux  extrémités  ne  soient  pas  assez 
grandes  pour  empêcher  le  pauvre  ou  l'homme 
d'une  fortune  médiocre  de  recourir  à  l'autorité 
centrale  contre  un  oppresseur  riche,  ou  contre 
une  autorité  constituée  à  qui  les  longs  voyages 
seront  faciles. 