

Il  faut  éviter  aussi  que  les  autorités  locales 
puissent  se  rendre  indépendantes,  et  la  répres- 
sion doit  pouvoir  être  très-prompte  contre 
toute  entreprise  qu'elles  oseraient  se  permettre. 
Il  faut  encore  que  les  distances  ne  soient  pas 


trop  grandes  pour  que  l'autorité  centrale  puisse 
être  avertie  à  temps  de  mouvements  hostiles 
déclarés  par  quelque  État  voisin,  et  faire  mar- 
cher sur  les  points  menacés  des  secours  de  dif- 
férentes parties  de  l'État...  Toutes  ces  considé- 
rations doivent  entrer  dans  les  calculs,  et  elles 
en  sont  susceptibles. 

D^une  Constitution, 

Une  constitution  est  l'établissement  et  l'orga- 
nisation des  pouvoirs  publics  chargés  de  ga- 
rantir l'exécution  de  la  volonté  générale. 

La  volonté  générale  exige  d'abord  des  or- 
ganes pour  la  déclarer,  et  des  agents  pour  la 
préparer  et  l'éclairer.  De  1^  l'origine  d'un  pre- 
mier pouvoir  qu'on  appelle  pouvoir  législatif. 

Pour  que  la  volonté  générale  soit  exécutée, 
il  faut  que  la  loi  soit  respectée ,  qu'elle  ait  à 
son  tour  des  ministres  et  des  organes.  C'est  ce 
qu'on  appelle  pouvoir  exécutif. 

Voilà  deux  pouvoirs  nécessaires  dans  toute 
constitution. 

Il  en  est  d'autres  qui  peuvent  être  utiles, 
nécessaires  même,  dans  telle  ou  telle  constitu- 
tion déterminée 

Chez  presque  tous  les  peuples  où  le  pouvoir 
législatif  a  été  ou  usurpé  sur  le  souverain,  qui 
est  la  nation^  ou  délégué  par  lui  à  des  manda- 
taires ou  représentants,  il  s'est  élevé  entre  ce 
pouvoir  et  le  pouvoir  exécutif  des  conflits  fré- 
quents :  il  s'en  est  élevé  souvent  entre  les  corps 
dépositaires  de  ces  deux  pouvoirs  et  le  peuple 
entier  dont  ils  usurpaient  les  droits.  Ces  com- 
bats ont  donné  naissan<;e  à  un  troisième  pou- 
voir qu'on  peut  appeler  pouvoir  médiateur  ou 
pouvoir  régulateur j  et  qui  est  une  garantie  de 
la  volonté  nationale  contre  la  constitution 
même. 

Le  tribunatàRome  n'était  qu'un  pouvoir  rc- 
gulateur  entre  le  peuple,  qpi  était  le  souverain, 
le  sénat,  qui  avait  l'initiative  des  lois,  les  con- 
suls et  le  sénat,  qui  partageaient  le  pouvoir 
exécutif.  La  chambre  des  pairs  en  Angleterre 
est  un  véritable  régulateur  (1).  Ce  troisième 
pouvoir  ayant  voulu,  à  Rome,  surmonter  plutôt 

(1)  Cbercher  dans  un  numéro  de  Vindicateurt  pa- 
pier périodique  qui  a  paru  en  1792,  et  qui  était  rédigé 
par  Adrien  Duporl,  membre  de  T Assemblée  consti- 
tuante, un  morceau  sur  le  pouvoir  régulateur. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


283 


que  concilier  les  autres,  il  en  a  fallu  un  qua- 
trième, qu'on  a  appelé  la  censure;  mot  qui  est 
souvent  entendu  dans  un  sens  purement  moral, 
qu'on  croit  ne  désigner  qu'une  magistrature 
conser\'atrice  des  mœurs  domestiques,  et  qui 
ne  fut  autre  chose  qu'une  autorité  politique. 
L'autorité  de  la  censure  consistait  à  faire  passer 
d'un  cens  dans  un  autre,  c'est-à-dire  à  dégrader 
ou  à  élever  les  citoyens  suivant  les  caprices  du 
censeur;  à  rendre  l'un  éligible  aux  premières 
places  de  la  république,  à  en  rendre  l'autre 
incapable,  etc.  Cette  autorité  disposait  de  toutes 
les  autres  en  disposant  à  son  gré  de  tous  leurs 
éléments  (i). 