

«  Ce  n'est  pas  tout,  non-seulement  legouver 
nement  a  moins  de  vigueur  et  de  célérité  pour 
faire  obsener  les  lois,  empêcher  les  vexations, 
corriger  les  abus,  prévenir  les  entreprises  sédi- 
tieuses qui  peuvent  se  faire  dans  les  lieux  éloi- 


gnés; mais  le  peuple  a  moins  d'affection  pour 
ses  chefs,  qu'il  ne  voit  jamais,  pour  la  patrie, 
qui  est  à  ses  yeux  comme  le  monde,  et  pour 
ses  concitoyens,  dont  la  plupart  lui  sont  étran- 
gers. 

a Les  talents  sont  enfouis,  les  vertus 

ignorées,  les  vices  impunis,  dans  cette  multi- 
tude d'hommes  inconnus  les  uns  aux  autres, 
que  le  siège  de  l'administration  suprême  ras- 
semble dans  un  même  lieu.  Les  chefs,  accablés 
d'affaires,  ne  voient  rien  par  eux-mêmes,  des 
commis  gouvernent  l'État.  Enfin,  les  mesures 
qu'il  faut  prendre  pour  maintenir  Fautorité 
générale,  à  laquelle  tant  d'officiers  éloignés 
veulent  se  soustraire  ou  en  imposer,  absorbent 
tous  les  soins  publics;  il  n'en  reste  plus  pour 
le  bonheur  du  peuple;  à  peine  en  reste-t-il 
pour  sa  défense  au  besoin:  et  c'est  ainsi  qu'un 
corps  trop  grand  pour  sa  constitution  s'af- 
faisse, et  périt  écrasé  sous  son  propre  poids.  » 
[Contrat  Socialy  liv.  H,  chap.  ix.) 

Rousseau  ajoute  à  toutes  ces  raisons  une  ob- 
servation que  je  combattrai  plus  bas.  11  avance 
que  :  ^Les  mêmes  lois  ne  peuvent  convenir  à 
tant  de  provinces  diverses^  qui  ont  des  mœurs 
différentes,  qui  vivent  sous  des  climats  opposés 
et  qui  ne  peuvent  souffrir  la  même  forme  de 
gouvernement.  Or,  continue-t-il,  des  lois  dif- 
férentes n^engendrent  que  trouble  et  confusion 
parmi  des  peuples  qui  vivant  sous  les  mêmes 
chefs  et  dans  une  communication  continuelle^ 
passent  ou  se  marient  les  uns  chez  les  autres, 
et  soumis  à  d'autres  coutumes  ne  savent  jamais 
si  leur  patrimoine  est  bif^n  à  eux,  » 

Cette  opinion  est  puisée  dans  V Esprit  des  lois . 
Je  montrerai  que  les  influences  attribuées  aux 
climats  sur  le  régime  social  des  différents  peu- 
ples sont  chimériques;  au  reste,  j'observe  que 
quand  elles  seraient  réelles,  elles  ne  seraient  sen- 
sibles qu'entre  trois  ou  quatre  parties  du  globe, 
et  non ,  comme  on  le  croit,  de  province  à  province 
dans  un  même  empire;  il  en  résulterait  que 
peut-être  quelques  lois  du  Nord  ne  convien- 
draient pas  près  de  la  zone  torride,  et  vice  versa, 
mais  non  qu'il  dût  exister  cinq  ou  six  cents 
coutumes  différentes  dans  un  État  comme  la 
France ,  et  trois  cents  dans  un  territoire  tel 
que  celui  qui  comprenait  le  ressort  du  ci- 
devant  parlement  de  Paris.  Ici  j'observe  seu- 
lement que  toute  loi  qu'un  degré  de  chaud  ou 
do  froid,  do  i)lus  ou  do  moins,  pourrait  rendre 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 