

On  a  dit   dans  l'Assemblée  constituante 


Digitized  by 


Google 


278 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


c'est,  je  crois.  Le  Pelletier  Saint-Fargeau,  que 
la  société  ne  devait  pas  faire  une  peine  d'un 
événement  dont  la  nature  a  fait  une  condition 
de  la  nature  humaine;  qu'il  fallait  habituer 
les  hommes  à  voir  la  mort  de  sang-froid,  par 
conséquent  ne  pas  la  ranger  entre  les  sup- 
plices. 

C'est  une  mauvaise  objection.  1°  On  pour- 
rait la  faire  contre  toute  espèce  de  châtiment. 
La  nature,  pourrait-on  dire,  nous  a  faits  pour 
travailler;  pourquoi  donc  faire  du  travail  le 
châtiment  d^m  criminel.  2^  La  nature  nous 
a  destinés  à  mourir,  mais  non  à  mourir  de 
mort  violente;  la  mort  qu'elle  nous  donne  est 
douce,  celle  que  la  loi  inflige  est  cruelle.  La 
nature  nous  sépare  doucement  de  la  vie  par 
la  vieillesse,  par  la  maladie  :  elle  nous  détache 
de  tout  objet  d'affection.  Le  glaive  de  la  loi 
pénale  arrache  l'existence;  il  l'arrache  au  mi- 
lieu de  ses  jouissances.  La  nature  nous  en- 
dort, le  glaive  tue,  est  déchirant. 

Le  Pelletier  a  été,  je  crois,  jusqu'à  dire  que 
la  loi  ne  devait  pas  faire  horreur  de  la  mort 
au  citoyen,  parce  que  la  patrie  avait  besoin 
qu^il  la  vît  avec  mépris  ..  Ce  serait  un  grand 
malheur  pour  un  État  que  les  citoyens  mépri- 
sassent la  vie  ;  qui  méprise  la  vie  n'a  point  de 
patrie,  n'a  point  de  famille.  Ce  serait  une  triste 
république  qu'une  république  de  béats  qui  au- 
raient mis  tout  leur  bonheur  dans  la  contem- 
plation d'une  autre  vie  et  s'entretiendraient 
dans  la  haine  de  celle-ci.  De  quels  sacrifices 
seraient-ils  capables  pour  une  existence  qui 
serait  sans  prix  ?  où  serait  le  levier  avec  lequel 
on  ferait  mouvoir  de  tels  hommes,  ou  plutôt 
de  telles  machines? 

La  société  a  besoin  que  le  citoyen  soit  tou- 
jours prêt  au  sacrifice  de  sa  vie  quand  l'intérêt 
de  l'État  la  demande  :  cela  veut  dire  qu^il  doit 
tellement  aimer  l'État  que  la  vie  lui  soit  insup- 
portable s'il  n'a  fait  tout  ce  qu^il  pouvait  faire 
pour  lui;  cela  revient  à  dire  qu'il  doit  sacrifier 
sa  vie  à  son  propre  bonheur;  savoir  mourir 
plutôt  que  savoir  languir  dans  Pavilîssement 
ou  dans  l'infortune;  aimer  tellement  la  vie 
heureuse  et  noble  qu'il  sache  la  quitter  quand 
elle  ne  l'est  pas. 

Je  ne  rangerai  donc  pas  les  observations  de 
Saint-Fargeau  entre  les  motifs  qui  doivent 
déterminer  à  rejeter  la  peine  de  mort.  Mais, 
au  reste,  elles  sont  exubérantes.  11  y  en  a  assez 


dans  ce  que  j'ai  dit,  et  surtout  dans  ce  que  Ton 
a  dit  avant  moi,  pour  en  détenniner  l'abolition  : 
je  pourrais  même  conclure  de  ce  que  j'ai  dit, 
que  toute  peine  affliclive  est  d'autant  moins 
nécessaire  que  les  moyens  de  découvrir  toute 
espèce  de  crime  ou  de  les  prévenir  sont  plus 
perfectionnés.  Rousseau  et  Diderot  s'accordent 
avec  Beccaria  à  penser  que  la  fréquence  des 
supplices,  que  leur  rigueur,  sont  toujours  des 
signes  de  faiblesse  ou  de  négligence  dans  le 
gouvernement  ;  de  sorte  que,  malgré  le  droit 
qu'a  chaque  individu  de  souscrire  à  la  peine  de 
mort,  une  société  bien  organisée  ne  doit  pas 
l'établir. 