

On  se  demandera  :  l^'^s  il  ne  doit  pas  exister 
une  proportion  exacte  entre  la  population  et  le 
territoire;  2<»  si  ce  territoire  ne  doit  pas  êlre 
d'une  certaine  étendue  pour  être  en  état  de 
résister  aux  États  voisins;  3®  s'il  ne  doit  pas  être 
borné  afin  d'être  susceptible  d'un  gouverne- 
ment exempt  d'arbitraire. 

PB£iiiÈRE  QUESTION.  (Cofitr.  /foc. ,  chap.  X, 
liv.  IL) —  Rousseau  répond  sur  la  première 
question  que  le  maximum  de  force  d'un  nombre 
donné  de  peuple  consiste  dans  la  proportion 
suivante  :  que  la  (erre  suffise  à  ^entretien  de 
ses  habitants,  et  qu'il  y  ait  autant  d'habitants 
que  la  terre  peut  en  nourrir. 

«  S'il  y  a  du  terrain  de  trop,  continue  Rous- 
seau, la  garde  en  est  onéreuse,  la  culture  insuffi- 
sante, le  produit  superflu;  c'est  la  cause  pro- 
chaine de  guerres  défensives.  S'il  n'y  a  pas  assez 
de  territoire,  l'État  se  trouve  pour  le  supplément 
à  la  discrétion  de  ses  voisins;  c'est  la  cause 
prochaine  de  guerres  offensives.  Tout  peuple 
qui  n'a  par  sa  position  que  l'alternative  entre 
le  commerce  ou  la  guerre  est  faible  en  lui- 
même  ,  il  dépend  des  événements,  il  dépend 
de  ses  voisins,  il  n'a  jamais  qu'une  existence 
incertaine  et  courte.  » 

Cette  réponse  n'est  pas  juste.  L'État  qui  n'a 
pas  assez  de  territoire  pour  se  nourrir  dépend 
sans  doute  de  l'État  voisin  qui  lui  fournit  le 


supplément  de  subsbtance  nécessaire.  Il  en  dé- 
pend, puisque  si  celui-ci  prohibe  les  marchan- 
dises du  premier  ou  s'il  établit  des  manufactures 
qui  le  mettent  en  état  de  s'en  passer,  il  affame 
la  partie  de  la  population  qui  vivait  d'industrie. 
Mais  si  ce  premier  État  rassemble  sur  un  petit 
territoire  une  grande  masse  d'hommes  vivant 
aux  dépens  de  l'État  voisin,  quj  par  conséquent 
ne  renferme  pas  une  population  proportion- 
nelle à  l'étendue  de  son  territoire,  il  est  réelle- 
ment plus  fort  que  celui-ci,  et  par  cela  seul 
qu'il  est  beaucoup  plus  fort,  il  peut  aussi  se 
rendre  indépendant,  soit  par  la  conquête  du 
pays  même  qui  l'a  nourri,  soit  par  l'invasion 
d'un  autre. 

Or,  l'État  peu  peuplé,  mais  abondant  en  vi- 
vres, ne  doit  pas  sentir  moins  peser  sur  lui  l'a- 
vantage que  l'État  voisin  a  en  population,  que 
celui-ci  ne  doit  sentir  le  prix  des  vivres  de 
l'autre.  Le  riche  faible  a  plus  à  craindre  de  la 
force  du  pauvre  irrité,  que  le  pauvre  dont  la 
force  est  connue  de  la  malveillance  du  riche 
sans  défense.  Ainsi,  il  n'y  a  pas  de  cause  de 
guerre  imminente  dans  une  population  plus 
nombreuse  que  le  pays  n'en  peut  nourrir. 

Il  peut  arriver  même  que  la  garde  d'un  pays 
soit  onéreuse,  s'il  ne  renferme  que  les  habitants 
qu'il  peut  nourrir,  loin  qu'il  soit  dans  le  maxi- 
mum de  sa  force.  Car  si  le  pays  est  ingrat, 
il  faut  beaucoup  de  terrain  pour  nourrir  peu 
d'hommes.  Le  territoire  est  donc  faiblement 
gardé.  Un  pays  de  vingt  mille  arpents,  qui 
en  pleine  culture  ne  peut  nourrir  que  mille 
colons,  est  tout  aussi  difficile  à  garder  qu'un 
semblable  pays  dont  moitié  suffirait  pour 
nourrir  le  même  nombre  d'hommes  et  dont  le 
reste  serait  inculte;  et  par  conséquent  il  l'est 
f)lus  si  ce  dernier,  plus  fertile,  est  peuplé  en 
proportion  de  son  étendue  et  de  sa  fertilité. 