

De  même  dans  la  notion  de  V aristocratie ,  il  faut 
substituer  le  mot  gouvernant  au  mot  mag'istrat ;h\or^ 
on  pourra  s'entendre. 


a  Ou  bien  il  peut  resserrer  le  gouvernement 
entre  les  mains  d'un  petit  nombre,  en  sorte 
qu'il  y  ait  plus  de  simples  citoyens  que  de 
magistrats,  et  cette  forme  porte  le  nom  d'ari^- 
tocratie. 

a  Enfin,  il  peut  concentrer  tout  le  gouver- 
nement dans  les  mains  d'un  magistrat  unique, 
dont  tous  les  autres  tiennent  leur  pom'oir. 
Cette  troisième  forme  est  la  plus  commune, 
et  s'appelle  monarchie  ou  gouvernement  royal. 

a  On  doit  remarquer  que  toutes  ces  formes, 
ou  du  moins  les  deux  premières,  sont  suscep- 
tibles de  plus  ou  de  moins,  et  ont  môme  une 
assez  grande  latitude,  car  la  démocratie  peut 
embrasser  tout  le  peuple  ou  se  resserrer  jus- 
qu'à la  moitié:  l'aristocratie, à  son  tour, peut, 
de  la  moitié  du  peuple,  se  resserrer  jusqu'au 
plus  petit  nombre  indétermincment.  La  royauté 
même  est  susceptible  de 'quelque  partage. 
Sparte  eut  constamment  deux  rois  par  sa  cons- 
titution, eCl'on  a  vu  dans  l'empire  romain  jus- 
qu'à huit  empereurs  à  la  fois,  sans  qu'on  pût 
dire  que  l'empire  fût  divisé.  » 

On  voit  par  ces  notions  que  le  gouvernement 
qu'on  nouune  représentatif  n'est  pas  une  qua- 
trième forme  de'gouvernement;  que  le  motre- 
/^ii^^^n^^^i/ appliqué  au  gouvernement ,  et  non 
à  la  constitution,  ne  signifie  autre  chose  que 
composé  de  délégués  choisis  par  le  peuple;  qu*il 
est  donc  synonyme  de  gouvernement  électif; 
qu'il  peut  donc  s'appliquer  également  à  une 
démocratie,  à  une  aristocratie,  à  une  inonar- 
chie,  pourvu  que  dans  tous  ces  gouvernements 
le  prince,  c'est-à-dire  l'autorité  gouvernante, 
soit  unique,  soit  collective,  ait  été  élu  par  le 
peuple;  ainsi,  quand  on  insista  si  vivement  la 
semaine  dernière ,  à  la  Convention ,  pour  faire 
décréter  que  le  gouvernement  français  serait 
représentatif,  croyant  donner  par  ce  mot  une 
puissante  garantie  au  système  républicain,  on 
n'excluait  pas  même  la  royauté,  puisque  avec 
un  roi  élu  le  gouvernement  serait  représenta- 
tif. C'est  ce  qui  a  été  généralement  avoué  en 
4791,  lorsque  pour  la  première  fois  on  parla 
d'établir  la  république  en  France. 

Je  remarque  aussi  que  le  mot  de  république 
est,  comme  le  mot  représentatif,  un  mot  ap- 
plicable à  tout  système  de  gouvernement.  On 
disait,  on  dit  encore  la  république  de  Sparte, 
cependant,  à  Sparte  il  y  avait  deux  rois.  On 
dit  la  république  de  Pologne;»  quoiqu'en  Po- 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


285 


lognc  il  y  ail  un  roi.  On  dit  aujourd'hui  la  ré- 
publique des  ProvinceS'UnieSy  quoiqu*à  leur 
léte  soit  un  stathouder^  qui  a  toute  la  puissance 
d'un  roi.  On  dit  également  la  république  des 
ÉlaU'Vnis  cT Amérique ,  quoique  le  président 
des  États-Unis  soit  un  véritable  roi  temporaire 
et  électif.  C'est  la  non-hérédité  du  trône  seule 
qui  distingue  ces  monarchies  des  autres.  Pétion 
et  Robespierre  disaient,  en  i79i,  à  TAssem- 
blée  constituante^  qu'il  ne  manquait  que  Véleo- 
tivité  de  la  royauté  française  pour  que  nous 
eussions  une  république  avec  notre  royauté 
constitutionnelle.  Donc^  si  nous  sommes  au- 
jourd'hui préservés  du  fléau  de  la  royauté,  ce 
n'est  pas  parce  que  la  Convention  a  déclaré 
que  la  France  se  gouvernerait  en  république, 
mais  parce  qu'elle  a  voté  positivement  l'aboli- 
tion de  la  royauté,  et  porté  la  peine  de  mort 
contre  quiconque  proposerait  un  pouvoir  équi- 
valent ou  semblable.  République,  proprement, 
signifie  chose  publique  {res  publica).  Ainsi,  tout 
gouvernement  où  la  chose  publique  est  garan- 
tie et  où  la  chose  particulière  d'un  usurpateur, 
d'un  iyran,  d'un  roi  héréditaire  ou  richement 
doté,  ne  prévaut  pas  sur  la  chose  publique, 
est  une  république.  D'où  il  s'ensuit  qu'il  peut 
ne  pas  exister  de  république  sous  le  gouver- 
nement de  plusieurs,  et  qu'il  peut  en  exister 
une  sous  l'autorité  d'un  monarque  unique, 
supposé  pourtant,  et  c'est  ce  qu'il  s'agira  d'exa- 
miner, que  l'autorité  d'un  seul  homme,  quel- 
que limitée  qu'elle  puisse  être,  ne  soit  pas  es- 
sentiellement corruptrice  ou  envahissante,  ou 
du  moins  ennemie  de  l'intérêt  public. 