

11  avance  d'abord  que  comme  il  faut  de  forts 
tributs  pour  payer  la  monarchie,  la  monarchie 
convient  aux  nations  opulentes:  1®  il  n'est  pas 
de  l'essence  de  la  monarchie  d'être  chèrement 
payée,  d'avoir  un  chef  immensément  doté,  etc.; 
2^  de  ce  que  la  richesse  seule  peut  payer  de 
forts  tributs,  il  ne  s'ensuit  pas  que  les  tributs 
conviennent  à  la  richesse;  3°  de  ce  que  de  forts 
tributs  sont  supportables  à  la  richesse,  ou,  si 
l'on  veut,  lui  conviennent,  il  ne  s'ensuit  pas 
qu'ils  lui  soient  nécessaires  et  que  les  jpeuples 
riches  veuillent  être  gouvernés  monarchique- 
ment  pour  le  plaisir  de  payer  des  tributs. 

Rousseau  ajoute  que  les  pays  où  l'hpmme 
consomme  peu  et  obtient  beaucoup  de  pro- 
duits avec  peu  de  peine  veulent  être  gouvernés 
monarchiquement  pour  consommer  par  le  luxe 
du  prince  l'excès  du  superflu  des  sujet».  Cer- 
tes, pour  que  cette  assertion  fût  vraie,  il  fau- 
drait que  ce  fût  un  étrange  plaisir  que  de  se 
donner  un  maître,  ou  bien  un  étrange  embar- 
ras que  d'avoir  du  superflu  !  Est-il  une  super- 
fluité  dont  on  ne  puisse  tirer  des  jouissances? 
La  faculté  de  jouir  est-elle  si  facilement  épui- 
sable?  Est-il  une  superfluité  qu'on  ne  puisse 
échanger  contre  quelque  objet  d'utilité,  de  né- 
cessité même?  Il  vaut  mieux ^  dit  Rousseau, 
que  V  excès  du  superflu  soit  absorbé  par  le  gou- 
vernement que  dissipé  par  les  particuliers. 
Pour  qui  cela  vaut-il  mieux?  Pour  le  gouver- 
nement, sans  doute?  Si  c'est  là  le  sens  de  l'au- 
teur, je  suis  d'accord  avec  lui.  Mais  j'observe 
qu'il  ne  s'agit  pas  de  savoir  comment  les  gou- 
vernements prennent  plaisir  à  piller  les  ci- 
toyens, mais  comment  les  peuples  peuvent  en 
trouver  à  se  laisser  piller  par  les  gouverne- 
ments. Rousseau  aurait-il  voulu  dire  que  cela 
vaut  mieux  pour  les  mœurs?  Je  lui  demande- 
rai si  les  mœurs  des  pays  où  il  y  a  des  traitants, 
et  il  y  en  a  partout  où  il  y  a  de  grosses  finan- 
ces, valent  mieux  que  celles  des  pays  où  cha- 
cun dépense  son  revenu  ou  en  fait  profit?  Si 
les  mœurs  de  Paris  valaient  mieux  que  celles 
de  la  Suisse,  les  mœurs  des  fermiers  généraux 
mieux  que  celles  des  fabricants  de  toiles  pein- 


Digitized  by 


Google 


COUKS  D^ORGANISATION  SOCIALE. 


287 


tes?  Rousseau  aurait- il  voulu  dire^  enfin^  que 
cela  vaut  mieux  ^om  les  pauvres  d'un  État  ^ 
parce  qu'ils  reçoivent  des  mains  du  gouverne- 
ment ce  que  le  gouvernement  reçoit  de  la  main 
des  citoyens  riches?  Mais  cela  n'expliquera  pas 
davantage  la  soumission  des  riches  ^  encore 
moins  leur  zèle  pour  le  gouvernement  monar- 
chique^ et  au  fond  je  nie  qu'il  soit  jamais  de 
rintérét  du  pauvre  de  recevoir  sa  subsistance 
des  mains  du  gouvernement  plutôt  que  des 
mains  du  riche^  d'une  main  interposée  plutôt 
que  directement^  d'une  main  financière  plutôt 
que  d'une  main  propriétaire,  de  Fautorité  plu- 
tôt que  de  la  fraternité  ;  je  nie  qu'il  soit  plus 
avantageux  au  pauvre  de  travailler  dans  des 
ateliers  publics  plutôt  que  dans  sa  maison  et 
dans  sa  famille^  de  dépendre  de  la  faveur  du 
magistrat  plutôt  que  d'un  travail  librement 
convenu  et  apprécié  de  gré  à  gré  entre  des  ci- 
toyens. Tout  est  faux^  tout  est  discordant  dans 
le  passage  de  Rousseau  que  j'ai  cité.  Son  ar- 
gument, pour  être  spécieux^  devait  être  rédigé 
ainsi  :  Dans  tout  pays  où  Fhomme  vit  de  peu 
et  obtient  avec  peu  de  travail  une  grande  abon- 
dance^ il  doit  être  paresseux  et  vivre  isolé. 
.  Paresseux^  le  despote  s'en  empare  aisément. 
Isolé,  il  en  dispose  de  même.  Voilà  l'argument 
tel  qu'il  aurait  dû  être  pour  exiger  quelque  ré- 
ponse^ et  tel  que  nous  nous  le  proposons  à 
nous-méme. 