

«L'on  invoque  un  fait  physique,  et  l'on  dit  : 
La  chaleur  abat  nos  forces,  nous  sommes  plus 
indolents  l'été  que  l'hiver  :  donc  les  habitants 
des  pays  chauds  doivent  être  indolents.  Sup- 
posons le  fait;  pourquoi  sous  un  même  ciel 
la  classe  des  tyrans  aura-t-elle  plus  d'énergie 
pour  opprimer  que  celle  du  peuple  pour  se 
défendre?  Mais  qui  ne  voit  que  nous  raison- 
nons comme  des  habitants  d'un  pays  où  il  y  a 
plus  de  froid  que  de  chaud?  Si  la  thèse  se  sou- 
tenait en  Egypte  ou  en  Afrique,  l'on  y  dirait  : 
Le  froid  gêne  les  mouvements,  arrête  la  circu- 
lation. Le  fait  est  que  les  scnsaiions  sont  rela- 
tives à  l'habitude,  et  que  les  corps  pi^nnent 
un  tempérament  analogue  au  climat  où  ils  vi- 


Digitized  by 


Google 


COL'HS  D'OUGANISATION  SOCIALE. 


2S9 


vent;  en  sorte  qu  ils  ne  sont  affectés  que  par 
les  extrêmes  du  terme  ordinaire.  Nous  haïs- 
sons la  sueur,  l'Égyptien  Faime  et  redoute  de 
se  voir  sec.  Ainsi,  soit  par  les  faits  historiques, 
soit  par  les  faits  naturels,  la  proposition  de 
Montesquieu,  si  importante  au  premier  coup 
d'œil,  se  trouve  à  l'analyse  un  pur  paradoxe, 
qui  n^a  dû  son  succès  qu'à  la  nouveauté  des 
esprits  sur  ces  matières,  lorsque  V Esprit  des 
Lois  parut,  et  à  la  flatterie  indirecte  qui  en  ré- 
sulte pour  les  nations  qui  Tout  admis. 

«Pour  établir  quelque  chose  de  précis  dans 
la  question  de  l'activité,   il  était  un  moyen 
plus  prochain  et  plus  sûr  que  ces  raisonne- 
ments lointains  et  équivoques;  c'était  d'en  con- 
sidérer la  nature  même ,  d'en  examiner  l'ori- 
gine et  les  mobiles  dans  l'homme.  En  procé- 
dant par  cette  méthode,  l'on  s'aperçoit  que 
toute  activité,  soit  de  corps,  soit  d'esprit,  prend 
sa  source  dans  les  besoins;  que  c'est  en  raison 
de  leur  étendue,  de  leurs  développements, 
qu*elle-même  s'étend  et  se  développe;  Ton  en 
suit  la  gradation  depuis  les  éléments  les  plus 
simples  jusqu'à  Tétat  le  plus  composé.  C'est  la 
faim,  c'est  la  soif  qui  dans  Thounne  encore 
sauvage    éveillent  les  premiers  mouvements 
de  Tàme  et  du  corps;  ce  sont  ces  besoins  qui 
le  font  courir,  chercher,  épier,  user  d'astuce 
ou  de  violence  :  toute  son  activité  se  mesure 
sur  les  moyens  de  pourvoir  à  sa  subsistance. 
Sont- ils  faciles,  a-t-il  sous  sa  main  les  fruits, 
le  gibier,  -le  poisson ,  il  est  nioins  actif  parce 
qu'en  étendant  le  bras  il  se  rassasie ,  et  que 
rassasié,  rien  ne  l'invite  à  se  mouvoir  jusqu'à 
ce  que  l'expérience  de  diverses  jouissances  ait 
éveillé  en  lui  les  désirs  qui  deviennent  des  be- 
soins nouveaux ,  de  nouveaux  mobiles  d'acti- 
vité. Les  moyens  sont-ils  difficiles,  le  gibier 
est-il  rare  et  agile,  le  poisson  rusé,  les  fruits 
passagers,  alors  l'homme  est  forcé  d'être  plus 
actif;  il  faut  que  son  corps  et  son  esprit  s'exer- 
cent à  vaincre  les  difficultés  qu'il  rencontre  à 
vivre;  il  faut  qu'il  devienne  agile  comme  le  gi- 
bier, rusé  comme  le  poisson  et  prévoyant  pour 
conserver  les  fruits.  Alors,  pour  étendre  ses 
facultés  naturelles,  il  s'agite,  il  pense,  il  mé- 
dite; alors  il  imagine  de  courber  un  rameau 
d'arbre  pour  en  faire  un  arc,  d'aiguiser  un  ro- 
seau pour  en  faire  une  flèche  ;  d'emmancher 
un  bâton  à  une  pierre  tranchante  pour  en  faire 
une  hache  :  alors  il  travaille  à  faire  des  fllets,  à 