

Avant  d'y  répondre,  observons  qu'on  peut 
opposer  à  Montesquieu  plusieurs  autres  pas- 
sages de  son  propre  ouvrage.  Il  dit,  au  chapi- 
tre XII  du  livre  XIV,  que  le  climat  de  l'Inde 
est  si  doux  que  les  lois  le  sont  aussi.  «Ces  lois , 
dit-il,  ont  donné  les  neveux  aux  oncles,  les  or- 
phelins aux  tuteurs  comme  on  les  donne  ail- 
leurs à  leurs  pères.  Ils  ont  réglé  la  succession 
par  le  mérite  reconnu  du  successeur.  Il  semble 
qu'ils  ont  pensé  que  chaque  citoyen  devait  se 
reposer  sur  le  bon  naturel  des  autres.  Heureux 
le  climat  qui  fait  naître  la  candeur  des  âmes 
et  produit  la  douceur  des  mœurs!  »  N'est-il 
pas  évident  que  ce  pays  est  le  moins  propre 
au  despotisme  où  la  fraternité  est  l'instinct  de 
tous  les  cœurs  et  l'habitude  de  tous  les  hom- 
mes? Montesquieu  dit,  dans  un  autre  endroit, 
ces  paroles  :  «  Quelque  pénibles  que  soient  tous 
les  travaux  que  la  société  exige,  on  peut  tout 
faire  avec  des  hommes  libres...  Autrefois  les 
mines  n'étaient  exploitées  que  par  des  escla- 


ves ou  des  criminels,  aujourd'hui  elles  le  sont 
par  des  hommes  libres...  Parce  que  les  lois 
étaient  mal  faites,  on  a  trouvé  les  hommes  pa- 
resseux :  parce  que  les  hommes  étaient  pares- 
seux on  les  a  mis  dans  l'esclavage.»  (Livre XV, 
chap.  VIII.)  Ce  passage  est  très-contradictoire 
avec  l'argument  tiré  dans  l'autre  morceau  cité, 
de  la  paresse  habituelle  dans  les  pays  chauds. 
Mais  n'importent  les  contradictions  ou  les 
mauvais  raisonnements.  Voyons  le  fond  des 
choses. 

Voici  une  réfutation  du  système  de  l'in- 
fluence des  climats  faite  à  la  vue  même  des 
pays  que  Rousseau  et  Montesquieu  ont  pris 
pour  exemples  de  leurs  principes;  elle  est 
d'un  bon  obser>'ateur  qui  est  en  même  temps 
un  bon  écrivain,  de  Volney,  dans  ses  observa- 
tions sur  Fétat  politique  de  la  Syrie,  qui  font 
partie  de  son  Voyage  d^ Egypte.  (Voyez  pages 
422  jusqu'à  436.) 

a  Cette  observation  qui  se  répète  sur  la  plu- 
part de  leurs  habitudes,  étendue  à  d'autres 
pays,  est  devenue  de  nos  jours  le  motif  d'un 
jugement  très-grave  sur  le  caractère  des  Orien- 
taux et  de  plusieurs  autres  peuples.  Un  écri- 
vain célèbre,  considérant  ce  que  les  Grecs  et 
les  Romains  ont  dit  de  la  mollesse  asiatique,  et 
ce  que  les  voyageurs  rapportent  de  l'indolence 
des  Indiens^  a  pensé  que  cette  indolence  était 
le  caractère  essentiel  des  hommes  de  ces  con- 
trées ;  recherchant  ensuite  la  cause  commune 
de  ce  fait  général,  et  trouvant  que  tous  ces 
peuples  habitaient  ce  que  nous  appelons  des 
pays  chaudsy  il  a  pensé  que  la  chaleur  était  la 
cause  de  cette  indolence  ;  et  prenant  le  feit 
pour  principe,  il  a  posé  en  axiome  que  les  ha- 
bitants des  pays  chauds  devaient  être  indo- 
lents, inertes  de  corps,  et  par  analogie  inertes 
d'esprit  et  de  caractère.  Il  ne  s'est  pas  borné 
là  :  remarquant  que  chez  c^s  peuples  le  gou- 
vernement le  plus  habituel  était  le  despotisme, 
et  regardant  le  despotisme  comme  l'effet  de 
la  nonchalance  d'un  peuple,  il  en  a  conclu  que 
le  despotisme  était  le  gouvernement  de  ces 
pays,  aussi  naturel,  aussi  nécessaire  que  leur 
propre  cUmat.  Il  semblerait  que  la  dureté  ou, 
pour  mieux  dire,  la  barbarie  de  cette  consé- 
quence eût  dû  mettre  les  esprits  en  garde 
contre  Terreur  de  ces  principes:  cependant, 
elle  a  fait  une  fortune  brillante  en  France  et 
même  dans  toute  l'Europe,  et  l'opinion  de  l'au- 