


(1)  S'il  est  vrai  que  dans  la  démocratie  plus  de  la 
moitié  du  peuple  soit  magistrat,  et  si  le  magistrat  y 
est  payé,  elle  doit  être  bien  plus  coûteuse  que  la  mo- 
narchie ou  Varistocralie. 


Digitized  by 


Google 


iSO 


COURS  IVORGANISATION  SOCIALE. 


teSf  l'aristocratie  aux  États  médiocres  en  ri- 
chesse ainsi  qu'en  grandeur,  la  démocratie  aux 
États  petits  et  pauvres,  n 

Voilà  donc,  conclut  Rousseau,  dans  chaque 
climat  les  causes  naturelles  sur  lesquelles  on 
peut  assigner  la  forme  de  gouvernement  à  la- 
quelle la  force  du  climat  Tentraine ,  et  dire 
même  quelle  espèce  d'habitants  il  doit  avoir. 
Les  lieux  ingrats  et  stériles  où  le  produit  ne 
vaut  pas  le  travail ,  doivent  rester  incultes  et 
déserts,  ou  être  seulement  peuplés  de  sauva- 
ges ;  les  lieux  où  le  travail  des  hommes  ne  rend 
exactement  que  le  nécessaire,  doivent  être  ha- 
bités par  des  peuples  barbares,  toute  police  y 
serait  impossible;  les  lieux  où  l'excès  du  pro* 
duit  sur  le  travail  est  médiocre,  conviennent 
aux  peuples  libres;  ceux  où  le  territoire,  abon- 
dant et  fertile,  donne  beaucoup  de  produit 
pour  peu  de  travail,  et  où  les  hommes  consom- 
ment peu,  veulent  être  gouvernés  monarchique- 
mentj  pour  consommer  par  le  luxe  du  prince 
l'excès  du  superflu  des  sujets»  car  il  vaut  mieux 
que  cet  excès  soit  absorbé  par  le  gouvernement 
que  dissipé  par  les  particuliers» 

Or,  suivant  Rousseau,  c'est  en  général  dans 
le  Midi  que  les  terres  produisent  beaucoup 
pour  peu  de  travail,  et  que  les  hommes  con- 
somment peu  au  milieu  de  grands  produits. 
Dans  les  Indes,  en  Afrique,  il  suflit  de  gratter 
la  terre,  en  Angleterre  il  faut  la  labourer;  aux 
Indes  il  y  a  des  millions  d'hommes  dont  la  nour- 
riture ne  coûte  pas  un  sou  par  jour.  £n  Angle- 
terre, un  paysan  aisé  mange  en  un  jourlediner 
de  dix  Espagnols.  Ajoutez  que  les  aliments  des 
pays  chauds  sont  plus  substantiels  que  ceux 
des  pays  froids;  ajoutez  enûn  que  les  pays 
chauds,  qui  peuvent  nourrir  plus  d'habitants 
que  les  pays  froids,  en  renferment  moins,  parce 
qu'ils  en  ont  moins  besoin  pour  leurs  services. 
Or,  le  despotisme  s'accommode  très-bien  de  la 
dispersion  des  hommes  sur  de  grands  espaces, 
qui  les  empêchent  de  se  réunir  habituellement 
et  de  se  concerter  pour  résister  au  despotisme. 

On  voit  que  Rousseau  rentre  ici  par  les  con- 
séquences dans  l'opinion  de  Montesquieu.  Tout 
deux  attribuent  au  climat  l'origine  du  despo- 
tisme, l'un  à  raison  de  sa  chaleur,  l'autre  à  rai- 
son de  la  fécondité  des  terres  dans  les  pays 
chauds. 

Avant  de  mettre  sous  vos  yeux  les  réponses 
que  fournit  l'observai  ion  contre  ces  deux  sys- 


tèmes, je  dois  relever  les  principales  erreurs 
de  Rousseau.  Son  raisonnement  concernant  la 
monarchie  est  de  mauvaise  logique,  ce  qui  n'est 
pas  ordinaire  à  ses  raisonnements,  et  cependant 
il  pouvait  le  rendre  bien  plus  fort  dans  son 
sens. 