

VIII, 


abattre  des  arbres,  à  en  creuser  le  tronc  pour 
en  faire  des  pirogues.  Déjà  il  a  franchi  les  bor- 
nes des  premiers  besoins;  déjà  l'expérience 
d'une  foule  de  sensations  lui  a  fait  connaître 
des  jouissances  et  des  peines  ;  et  il  prend  un 
surcroît  d'activhé  pour  écarter  les  unes  et  mul- 
tiplier les  autres.  Il  a  goûté  le  plaisir  d'un  om- 
brage contre  les  feux  du  soleil ,  il  se  fait  une 
cabane;  il  a  éprouvé  qu'une  peau  le  garantit 
du  froid,  il  se  fait  un  vêtement;  il  a  bul'eau- 
de-vie  et  fumé  le  tabac,  il  les  a  aimés,  il  veut 
en  avoir  encore  :  il  ne  le  peut  qu'avec  des 
peaux  de  castor,  dès  dents  d'éléphant,  de  la 
poudre  d'or,  etc.  ;  il  redouble  d'activité,  et  il 
parvient,  à  force  d'industrie,  jusqu'à  vendre 
son  semblable.  Dans  tous  ces  développements, 
comme  dans  la  source  première.  Ton  convien- 
dra que  l'activité  a  bien  peu  de  rapport  à  la 
chaleur;  seulement,  les  hommes  du  Nord, 
passant  pour  avoir  besoin  de  plus  d'aliments 
que  ceux  du  Midi,  l'on  pourrait  dire  qu'ils  doi* 
vent  avoir  plus  d'activité;  mais  cette  diffé- 
rence dans  les  besoins  nécessaires  a  des  bornes 
assez  étroites.  D'ailleurs,  a-t-on  bien  cimstaté 
qu'un  Esquimau  ou  un  Samoyède  aient  réel- 
lement besoin  de  plus  de  substance  qu'un  Bé- 
douin ou  qu'un  Ichthyophage  de  Perse?  Les  sau* 
vages  du  Brésil  et  de  la  Guinée  sont-ils  moins 
voraces  que  ceux  du  Canada  et  de  la  Califor- 
nie? Que  l'on  y  prenne  garde:  la  facilité  d'a- 
voir beaucoup  d'aliments  est  peut-être  la  pre- 
mière raison  de  la  voracité;  et  cette  facilité, 
surtout  dans  l'état  sauvage,  dépend  moins  du 
climat  que  de  la  nature  du  sol,  c'est-à-dire  de 
sa  richesse  ou  de  sa  pauvreté  en  pâturages,  en 
forêts,  en  lacs,  et  par  conséquent  en  gibier,  en 
poisson,  en  fruits;  circonstances  qui  se  trou* 
vent  indifféremment  sous  toutes  les  zones. 

«  En  y  réfléchissant,  il  parait  que  cette  nature 
du  sol  a  réellement  une  influence  sur  l'acti- 
vité; il  parait  que  dans  l'état  social,  comme 
dans  l'état  sauvage,  un  pays  où  les  moyens  de 
subsister  seront  un  peu  difflciles  aura  des  ha- 
bitants plus  actifs,  plus  industrieux;  que  dans 
celui,  au  contraire,  où  la  nature  prodiguera 
tout,  le  peuple  sera  inactif,  indolent;  et  ceci 
s'accorde  bien  avec  les  faits  généraux  de  l'his- 
toire, où  la  plupart  des  peuples  conquérants 
sont  des  peuples  pauvres,  sortis  de  p^ys  sté- 
riles ou  difliciles  à  cuhiver,  pendant  que  les 
peuples  conquis  sont  les  habitants  des  contrées 


19 


Digitized  by 


Google 


290 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


fertiles  et  opulentes.  11  est  même  remarqua- 
ble que  ces  peuples  pauvres  établis  chez  les 
peuples  riches  perdent  en  peu  de  temps  leur 
énergie  et  passent  à  la  mollesse  :  tels  furent 
ces  Perses  de  Cyrus,  descendus  de  TÉly- 
maîde  dans  les  prairies  de  l'Euphrale;  tels  les 
Macédoniens  d'Alexandre ,  transportés  des 
monts  Rhodope  dans  les  champs  de  l'Asie; 
tels  les  Tartares  de  Djenkiz-Kan,  établis  dans 
la  Chine  et  le  Bengale;  et  les  Arabes  de  Maho- 
met, dans  l'Egypte  et  TEspagne.  De  là  Ton 
pourrait  établir  que  ce  n*est  point  comme  ha- 
bitants de  pays  chauds,  mais  comme  habitants 
de  pays  riches ,  que  les  peuples  ont  du  pen- 
chant à  l'inertie;  et  ce  fait  s'accorde  bien  en- 
core avec  ce  qui  se  passe  au  sein  des  sociétés, 
où  nous  voyons  que  ce  sont  les  classes  riches 
qui  ont  ordinairement  4e  moins  d'activité  ;  maîs 
comme  cette  satiété  ou  cette  pauvreté  n'ont 
pas  lieu  pour  tous  les  individus  d'un  peuple,  il 
faut  reconnaître  des  raisons  plus  générales  et 
plus  efficaces  que  la  nature  du  sol.  Ce  sont  ces 
institutions  sociales  que  Ton  appelle  gouverne- 
ment et  religion.  Voilà  les  vrais  régulateurs 
de  l'activité  ou  de  l'inertie  des  particuliers  et 
des  nations;  ce  sont  eux  qui,  selon  qu'ils  éten- 
dent ou  qu'ils  bornent  la  carrière  des  besoins 
naturels  ou  superflus,  étendent  ou  resserrent 
l'activité  de  tous  les  hommes.  C'est  parce  que 
leur  influence  agit  malgré  la  différence  des 
terrains  et  des  climats,  queTyr,  Carthage, 
Alexandrie  ont  eu  la  même  industrie  que  Lon- 
dres, Paris,  Amsterdam  ;  que  les  flibustiers  et 
les  Malais  ont  eu  l'inquiétude  et  le  caractère 
des  Normands;  que  les  paysans  russes  et  po- 
lonais ont  l'apathie  et  l'insouciance  des  fa- 
dous  et  des  Nègres  ;  c'est  parce  que  leur  na- 
ture varie  et  change  comme  les  passions  des 
hommes  qui  les  règlent,  que  leur  influence 
change  et  varie  dans  des  époques  très-voisines  : 
voilà  pourquoi  les  Romains  de  Scipion  ne  sont 
point  ceux  de  Tibère;  que  les  Grecs  d'Aristide 
^t  de  Thémistocle  ne  sont  pas  ceux  de  Cons- 
tantin. Consultons  dans  notre  propre  cœur  les 
mobiles  généraux  du  cœur  humain;  n'éprou- 
vons-nous pas  que  notre  activité  est  bien  moins 
relative  aux  agents  physiques  qu'aux  circons- 
tances de  l'état  social  où  nous  nous  trouvons? 
Des  besoins  nécessaires  ou  superflus  allument- 
ils  en  nous  des  désirs ,  aussitôt  notre  corps  et 
notro  esprit  prennent  une  vie  nouvelle;  la  pas- 