

Je  rappellerai  encore  ici  ce  que  dit  Rousseau 
sur  le  pouvoir  législatif  :  «  Celui  qui  rédige  les 
lois  y  dit  ce  philosophe  (  Contrat  social,  liv.  Il, 
chap.  VII  ),  ne  doit  avoir  aucun  droit  législatif; 
et  le  peuple  même  ne  peut,  quand  il  le  voudrait, 
se  dépouiller  de  ce  droit  incommunicable,  parce 
que  selon  le  pacte  fondamental  il  n'y  a  que  la 
volonté  générale  qui  oblige  les  particuliers,  et 
qu'on  ne  peut  jamais  s'assurer  qu'une  volonté 
particulière  est  conforme  à  la  volonté  générale 
qu'après  l'avoir  soumise  aux  suffrages  libres 
du  peuple.  » 

Parlons  donc  de  l'institution  du  pouvoir  exé- 
cutif. Il  comprend  deux  objets,  qu'il  ne  faut 
pas  confondre  :  le  gouvernement  et  l'adminis- 
tration. L'administration  est  générale  ou  parti- 
culière, locale  ou  centrale.  Il  est  de  certaine» 
parties  qui  ne  peuvent  être  confiées  aux  admi- 
nistrations particulières,  telles  que  la  guerre, 
la  marine,  etc.  ;  ces  administrations  sont  géné- 
rales, mais  elles  ne  sont  pas  d'une  autre  nature 


Digitized  by 


Google 


28i 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


politique  que  celle  des  conlributions  qui  sont 
remises  aux  départements  et  qu'on  appelle  ad- 
ministrations particulières.  Le  gouvernement 
esl  ce  qui  fait  marcher,  ce  qui  gouverne  le? 
administrations  centrales  et  locales,  générales 
et  particulièros.  La  distinction  que  je  trace  ici 
entre  le  gouvernement  et  l'administration  se 
réduit  à  celle  de  Yagence  et  de  la  surveillance 
ou  de  Yagence  et  de  Vordonnance.  Au  reste 
C3tte  distinction  sera  encore  éclaircie  à  la  suite. 

Dans  le  langage  ordinaire,  on  appelle  gou- 
vernement le  système  complet  du  pouvoir  exé- 
cutif, sans  distinguer  Tautorité  gouvernante 
de  Fautorité  administrative.  On  peut  adopter 
cette  locution  sans  inconvénient  lorsqu'on 
envisage  le  pouvoir  exécutif  sous  ses  rapports 
généraux  avec  les  autres  pièces  de  la  consti- 
tution. Nous  allons  l'employer  ainsi  pour  pré- 
senter les  notions  générales  qu'il  faut  avoir 
pour  s'entendre  avant  d'entamer  aucune  dis- 
cussion politique.  . 

{De  la  nature  du  gouvernement,  de  son  es- 
sence,—  Ce  serait  ici  le  lieu  de  placer  le  chapitre 
du  Contrat  social  qui  concerne  cet  objet.) 

Des  différentes  espèces  de  gouvernements. 
—  On  dislingue  trois  espèces  de  gouverne- 
ments. 

«Le  souverain,  dit  Rousseau  (Contr.  soc.y 
liv.  ,  chap.  ),  peut  en  pi*emier  lieu  com- 
mettre le  dépôt  du  gouvernement  à  tout  le 
peuple,  ou  à  la  plus  grande  partie  du  peuple, 
en  sorte  quHl  y  ait  plus  de  citoyens  magistrats 
que  de  citoyens  simples  particuliers.  On  donne 
à  celte  forme  de  gouvernement  le  nom  de  dé- 
mocratie {{). 


(1)  Cette  notion  est  inexacte.  Dans  tout  gouverne- 
roent,  même  dans  le  monarchique,  les  magistrats  peu- 
vent être  tellement  multipliés  que  leur  nombre  excède 
celui  des  citoyens  sans  fonctions.  La  définition  du 
gouvernement  monarchique  qu'on  trouve  plus  bas 
n'est  point  contraire  à  ce  que  j'avance,  en  admettant 
la  distinction  que  j'ai  faite  entre  l'autorité  gouver- 
nante et  l'autorité  administrative.  Les  notions  peu- 
vent devenir  plus  précises  et  plus  claires;  et  pour 
rendre  exacte  la  définition  de  la  démocratie,  il  faut 
dire  :  en  sorte  qu'il  y  ait  plus  de  citoyens  gouvernants 
que  de  citoyens  gouvernés  ou  simples  particuliers,  et 
faire  disparaître  le  mot  de  magistrats. 