

Enfin,  ces  quatre  pouvoirs  se  sont  aidés 
d'un  cinquième,  qui  partout  a  servi  le  plus  fort 
d'entre  eux  :  c'est  le  pouvoir  de  l'opinion,  qui 
s'est  exercé  sur  l'imagination  par  la  religion, 
sur  la  raison  par  l'instruction,  et  qui  a  toujours 
égaré  l'une  et  corrompu  l'autre. 

Les  écrivains  politiques  n'ont  jamais  fait 
mention  que  de  deux  pouvoirs  :  1**  parce  que 
dans  la  réalité  il  n'y  en  a  que  deux  qui  s'exer- 
cent immédiatement  sur  les  citoyens  et  qui 
aient  une  action  sensible;  2*  parce  que  les 
autres  n'ont  été  que  passagers  et  comme  acci- 
dentels ;  3°  parce  qu'ils  se  sont  presque  toujours 
combinés  avec  l'un  des  deux  pouvoirsessentiels, 
comme  dans  la  constitution  anglaise,  où  la 
chambre  des  pairs  fait  partie  du  corps  légis- 
latif. 

La  constitution  aurait  très-peu  à  faire  sur  le 
pouvoir  législatif  si  elle  le  réservait  au  peuple 


(1)  n  De  la  censure.  La  censure  est  très-bonne  en 
général  ponr  maintenir  dans  un  peuple  les  préjugés 
utiles  à  ceux  qui  gouvernent,  pour  conserver  dans 
un  corps  tous  les  vices  qui   naissent  de  Tesprit  de 
corps  :  la  censure  fut  établie  à  Rome  par  le  sénat 
pour  contre-balancer  le  pouvoir  des  tribuns.  Elle  était 
un  instrument  de  tyrannie.  Ou  prit  les  mœurs  pour 
prétexte;  on  profita  de  la  haine  naturelle  du  peuple 
pour  les  riches.  La  crainte  d*ètre  dégradé  par  le  cen- 
seur doit  être  d'autant  plus  terrible  qu*on  est  plus 
sensible  à  Thonneur,  aux  distinctions,  aux  préroga- 
tives. Des  hommes  guidés  par  la  vertu  riraient  du 
jugement  des  censeurs,  et  emploieraient  leur  élo- 
quence à  faire  abolir  cet  établissement  ridicule.  » 
(Note   de    Condorcct  sur  l'art.  29  du  Com- 
mentaire, de  Voltaire,  sur  VEspril  des  lois, 
t.  II,  Delà  politique,  p.  'j3,  («dilion  de  Kehl, 
in-12.) 


et  se  bornait  à  conférer  à  des  représentants 
l'initiative  des  lois;  les  constituants  n'auraient 
pas  môme  à  s'occuper  un  instant  des  autres, 
et  en  écartant  ainsi  tout  ce  qui  ne  lui  appartient 
pas,  ils  pourraient  sans  difficulté  faire  un  ex- 
cellent pouvoir  exécutif. 

Or  j'ai  déjà  dit  mon  opinion  sur  le  pouvoir 
législatif.  J'ai  dit  qu'il  devait  être  purement 
initiatif  et  consultatif,  et  que  dans  une  société 
régulière  aucune  loi  ne  devait  être  promulguée 
ni  exécutée,  même  provisoirement,  qu'après 
avoir  reçu  la  sanction  du  peuple.  J'ai  montré 
comment  ce  principe  levait  toute  difficulté  sur 
l'organisation  du  corps  appelé  improprement 
législatif,  sur  sa  prétendue  différence  d'avec  le 
corps  constituant,  sur  la  différence  du  mode 
de  révocation  des  lois  civiles  ou  réglementaires 
d'avec  les  lois  constitutionnelles;  sur  ses  rap- 
ports avec  le  pouvoir  exécutif,  sur  les  moyens 
de  rendre  celui-ci  actif  et  utile,  jamais  dange« 
reux,  et  surtout  de  prévenir  ses  connivences 
avec  le  corps  législatif,  sans  exciter  de  chocs 
hostiles  entre  eux;  de  prévenir  leurs  usurpations 
sans  les  mettre  en  défiance  l'un  contre  Fautre  ; 
de  rendre  les  délibérations  sages,  les  résultats 
clairs,  en  écartant  les  dangers  des  passions, 
ceux  de  l'irréflexion,  ceux  de  la  précipita- 
tion, etc.;  et  toutes  ces  choses-là  n'ont  besoin 
que  d'être  dites  pour  être  senties;  elles  portent 
leurs  preuves  avec  elles. 