


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


teur  de  Vt'sprit  des  lois  est  devenue  pour  le 
plus  grand  nombre  des  esprits  une  autorité 
contre  laquelle  il  est  téméraire  de  se  révolter. 
Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de  faire  un  traité  en 
forme  pour  en  démontrer  toute  Terreur  :  d^ail- 
leurs,  il  existe  déjà  dans  l'ouvrage  d'un  philo- 
sophe dont  le  nom  marche  de  pair  pour  le 
moins  avec  celui  de  Montesquieu.  Mais  afin 
d  élever  quelques  doutes  dans  Tesprit  de  ceux 
qui  ont  admis  cette  opinion  sans  prendre  le 
temps  d'y  réfléchir,  je  vais  exposer  quelques 
objections  qui  découlent  naturellement  du  sujet. 
a  L'on  a  fondé  l'axiome  de  l'indolence  des 
Orientaux  et  des  Méridionaux  en  général  sur 
l'opinion  que  les  Grecs  et  les  Romains  nous 
ont  transmise  de  la  mollesse  asiatique;  mais 
quels  sont  les  faits  sur  lesquels  ils  fondèrent 
cette  opinion?  L'ont-ils  établie  sur  des  faits 
fixes  et  déterminés,  ou  sur  des  idées  vagues  et 
générales  comme  nous  le  pratiquons  nous- 
mêmes?  Ont-ils  eu  des  notions  plus  précises 
de  ces  pays  dans  leur  temps  que  dans  le  nôtre; 
et  pouvons-nous  asseoir  sur  leur  rapport  un 
jugement  difficile  à  établir  sur  notre  propre 
examen?  Admettons  les  faits  tels  que  Phistoire 
les  donne  :  Étaient-ce  des  peuples  indolents 
que  ces  Assyriens  qui  pendant  cinq  cents  ans 
troublèrent  FAsie  par  leur  ambition  et  leurs 
guerres;  que  ces  Mèdes  qui  rejetèrent  leur 
joug  et  les  dépossédèrent;  que  ces  Perses  de 
Cyrus  qui  dans  un  espace  de  trente  ans  con- 
quirent depuis  rindusjusqu'à  la  Méditerranée? 
Élaient-ce  des  peuples  sans  activité  que  ces 
Phéniciens  qui  pendant  tant  de  siècles  em- 
brassèrent le  commerce  de  tout  l'ancien  monde; 
que  ces  Palmyréniens  dont  nous  avons  vu  de 
si  imposants  monuments  d'industrie;  que  ces 
Carduques  deXénophon  qui  bravaient  la  puis- 
sance du  grand  roi  au  sein  de  son  empire;  que 
ces  Parthes  qui  furent  les  rivaux  indompta- 
bles de  Rome;  enfin  que  ces  Juifs  mêmes,  qui, 
bornés  à  un  petit  État,  ne  cessèrent  de  lutter 
pendant  mille  ans  contre  des  empires  puis- 
sants? Si  les  hommes  de  ces  nations  furent  des 
hommes  inertes,  qu'est-ce  que  Pactivité?  S'ils 
furent  actifs,  ou  est  l'influence  du  climat? 
Pourquoi  dans  les  mômes  contrées  où  se  dé- 
veloppa jadis  tant  d'énergie  règne-t-il  aujour- 
d'hui une  inertie  si  profonde?  Pourquoi  ces 
Grecs  modernes  si  avilis  sur  les  ruines  de  Sparte, 
d'Athènes,  dans  les  champs  de  Marathon  et 


desThermopyles?  Dira-t-on  que  les  climats 
sont  changés?  Où  en  sont  les  preuves?  Et  sup- 
posons-le :  ils  ont  donc  changé  par  bonds  et 
par  cascades,  par  chutes  et  par  retours  ;  le  cli- 
mat des  Perses  changea  donc  de  Cyrus  à  Xer- 
xès;  le  climat  d'Athènes  chaggea  donc  d'Aris- 
tide à  Démétrius  de  Phalère;  celui  de  Rome, 
de  Scipion  à  Sylla  et  deSylIa  àTibère?  Le  cli- 
mat des  Portugais  a  donc  changé  depuis  Albu- 
querque,  et  celui  des  Turcs  depuis  Soliman  ?  Si 
l'indolence  est  propre  aux  zones  méridionales, 
pourquoi  a-t-on  vu  Carthage  en  Afrique, Home 
en  Italie,  les  flibustiers  à  Saint-Domingue? 
Pourquoi  trouvons-nous  1rs  Malais  dans  Tinde, 
et  les  Dedouins  dans  l'Arabie?  Pourquoi  dans 
un  môme  temps,  sous  un  même  ciel,  Sybaris, 
près  de  Crotone,  Capoue  près  de  Rome,  Sar- 
des près  de  Milet?  Pourquoi,  sous  nos  yeux, 
dans  notre  Europe,  des  États  du  Nord  aussi 
languissants  que  ceux  du  Midi?  Pourquoi,  dans 
notre  propre  empire ,  des  provinces  du  midi 
plus  actives  que  celles  du  nord?  Si  avec  des 
circonstances  contraires  l'on  a  les  mômes  faits, 
si  avec  des  faits  divers  Ton  a  les  mômes  cir- 
constances ,  qu'est-ce  que  ces  prétendus  prin- 
cipes? Qu'est-ce  que  cette  influence?  Qu'en- 
tend-on môme  par  activité?  N'en  accorde-t  on 
qu'aux  peuples  belliqueux?  Et  Sparte  sans 
guerre  est^elle  inerte?  Que  veut-on  dire  par 
pays  chauds  ?  Où  pose-t-on  les  limites  du  froid, 
duterfipéré?  Que  Montesquieu  le  déclare,  afin 
que  l'on  sache  désormais  par  quelle  tempéra- 
ture l'on  pourra  déterminer  l'énergie  d'une 
nation,  et  à  quel  degré  du  thermomètre  l'on 
reconnaîtra  son  aptitude  à  la  liberté  ou  à  l'es- 
clavage! 