

Nous  reviendrons  sur  ces  notions,  et  nous 
leur  donnerons  plus  d'étendue,  avant  d'exa- 
miner les  avantages  et  les  inconvénients  pro- 
pres à  chacune  des  trois  espèces  de  gouverne- 
ments que  nous  avons  distinguées,  et  de  pren- 
dre un  parti  entre  elles,  ce  qui  sera  l'objet  de 
la  prochaine  séance;  mais  ici  nous  avons  trois 
questions  à  examiner,  pour  lesquelles  ce  que 
nous  avons  dit  suffit. 

La  première  :  Si  la  forme  du  gouvernement 
doit  dépendre  du  climat  sous  lequel  on  l'établit; 

La  deuxième  :  Si  elle  doit  dépendre  des 
moyens  que  le  peuple  a  pour  pourvoir  à  sa 
subsistance; 

La  troisième  :  Si  elle  doit  dépendre  de  l'é- 
tendue du  territoire  que  le  gouvernement  doit 
embrasser. 


Nous  allons  terminer  ce  discours  par  l'exa- 
men rie  ces  questions.  Nous  examinerons  en- 
semble les  deux  premières  qui  se  tiennent. 

Première  question:  Si  le  climat  doit  influer 
sur  la  forme  du  gouvernement,  et  si  la  fécon- 
dité des  terres,  etc. 

Montîesquieu  a  pensé  que  le  climat  faisait 
les  esclaves,  et  Rousseau  adéclaré  (chap.  viii, 
liv.  m,  Cont.  soc.)  que  plus  on  méditait  le  prin- 
cipe établi  par  Montesquieu,  plus  on  en  sentait 
la  vérité. 

Rousseau  a  mis  en  principe,  et  ceci  lui  est 
particulier,  que  dans  les  pays  où  les  produc- 
tions de  la  terre  étaient  abondantes  et  les  be- 
soins des  hommes  bornés,  les  hommes  étaient 
moins  propres  à  la  liberté. 

Voici  ce  que  dit  Montesquieu  relativement 
à  la  première  proposition,  o  II  y  a  des  pays  où 
la  chaleur  énerve  le  corps  et  affaiblit  si  fort  le 
courage,  que  les  hommes  ne  sont  portés  à  un 
devoir  pénible  que  parla  crainte  du  châtiment: 
l'esclavage  y  choque  donc  moins  la  raison,  et 
le  maître  y  étant  aussi  lâche  à  l'égard  de  son 
prince,  que  son  esclave  l'est  à  son  égard,  l'es- 
clavage civil  y  est  encore  accompagné  de  l'es- 
clavage politique...  L'esclavage  est  contre  na- 
ture, mais  dans  certains  pays  il  est  fondé  sur 
des  raisons  naturelles.  »  Telles  sont  les  paroles 
qu'on  lit  dans  l'Esprit  des  lois  (liv.  XV,  cha- 
pitre vu). 

Ce  que  dit  Rousseau  pour  établir  la  seconde 
proposition  est  l'objet  du  chapitre  v m  du  li- 
vide m  du  Contrat  social. 

a  La  liberté,  dit-il,  n'étant  pas  un  fruit  de 
tous  les  climats,  n'est  pas  à  la  portée  de  tous 
les  peuples.  »  Et  voici  la  première  preuve  qu'en 
donne  Rousseau. 

<x  Plus  la  distance  du  peuple  au  gouverne- 
ment augmente,  plus  les  tributs  deviennent 
onéreux,  et  parce  qu'ils  sont  plus  considéra- 
bles et  surtout  parce  que  leur  produit  retourne 
moins  vite  à  la  source.  Ainsi ,  dans  la  démo- 
cratie, le  peuple  est  le  moins  chargé  (i)  ;  dans 
l'aristocratie,  il  l'est  davantage;  dans  la  monar- 
chie, il  porte  le  plus  grand  poids.  La  monar- 
chie  ne  convient  donc  qu'aux  nations  opulen- 