


sion nous  donne  une  activité  ardente  comme 
nos  désirs,  et  soutenue  comme  notre  espoir. 
Cet  espoir  vient-il  à  manquer,  le  désir  se  fane, 
l'activité  languit,  et  le  découragement  nous 
mène  à  l'apathie  et  à  l'indolence.  Par  là  s'ex- 
plique pourquoi  notre  activité  varie  conime 
nos  conditions,  comme  nos  situations  dans  la 
société ,  comme  nos  âges  dans  la  vie  ;  pour- 
quoi tel  homme  qui  fut  actif  dans  sa  jeunesse 
devient  indolent  sur  le  retour;  pourquoi  il  y  a 
plus  d'activité  dans  les  villes  capitales  et  dans 
les  villes  de  commerce  que  dans  les  villes  sans 
commerce  et  dans  les  campagnes.  Pour  éveil- 
ler l'activité  il  faut  d'abord  des  objets  aux  dé- 
sirs; pour  la  soutenir,  il  faut  un  espoir  d'arri- 
ver à  la  jouissance.  Si  ces  deux  circonstances 
manquent,  il  n'y  a  d'activité  ni  dans  le  parti- 
culier, ni  dans  la  nation  ;  et  tel  est  le  cas  des 
Orientaux  en  général ,  et  particulièrement  de 
ceux  dont  nous  traitons.  Qui  pourrait  les  en- 
gager à  se  mouvoir,  si  nul  mouvement  ne  leur 
offre  l'espoir  de  jouir  de  la  peine  qu'il  a  coulé? 
Comment  ne  seraient-ils  pas  indolents  dans 
les  habitudes  les  plus  simples,  si  leurs  iustitu  - 
tions  sociales  leur  en  font  une  espèce  de  né- 
cessité? Aussi  le  meilleur  observateurde  l'anti- 
quité ,  en  faisant  sur  les  Asiati(|ues  de  son 
teujps  la  même  remarque,  en  a  allégué  la 
même  raison.  «Quant  à  la  mollesse  et  à  Tindo- 
«  lence  des  Asiatiques,  dit-il  dans  un  passage 
a  digne  d'être ciîé,  s'ils  sont  moins  belliqueux, 
(c  s'ils  ont  des  niœurs  plus  douces  que  lesEu- 
«  ropéens,  sans  doute  la  nature  de  feur  climat, 
«  plus  tempéré  que  le  nôtre,  y  contribue  beau- 
«  coup...  mais  il  faut  aussi  y  ajouter  la  forme 
«  de  leurs  gouvernements,  tous  despotiques  et 
a  soumis  à  la  volonté  arbitraire  des  rois.  Or  les 
a  hommes  qui  ne  jouissent  point  de  leurs  droits 
«  naturels,  mais  dont  les  affections  sont  diri- 
cc  gées  par  des  maîtres,  ces  hommes  ne  peu- 
«  vent  avoir  la  passion  hardie  des  combats;  ils 
«  ne  voient  point  dans  la  guerre  une  balance 
«  assez  égale  de  risques  et  d'avantages.  Obli- 
tf  gés  de  quitter  leurs  amis,  leur  patrie,  leurs 
«familles,  de  supporter  de  dures  fatigues,  et 
«  la  mort  même,  quel  est  le  salaire  de  tant 
«  de  sacrifices?  La  mort  et  les  dangers;  leurs 
«  maîtres  seuls  jouissent  du  butin  et  des  dé- 
«  pouilles  qu'ils  ont  payés  de  leur  sang;  que 
ce  s'ils  combattaient  dans  leur  propre  cause,  et 
«  que  le  prix  de  la  victoire  leur  fût  personnel. 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


â9i 


d  comme  la  honte  de  la  défaite,  ils  ne  manque- 
a  raient  pas  de  courage,  et  la  preuve  en  existe 
«  dans  ceux  des  Grecs  et  des  barbares ,  natu- 
a  rels  qui  dans  ces  contrées  vivent  sous  leurs 
a  propres  lois  et  sont  libres;  car  ceux-là  sont 
aplus  courageux  qu'aucune  autre  espèce 
«  d'hommes,  d 