

a  Voilà  précisément  la  définition  des  Orien- 
taux de  nos  jours;  et  ce  que  le  philosophe 
grec  dit  des  peuples  particuliers  qui  mécon- 
naissaient la  puissance  du  grand  roi  et  de  ses 
satrapes  convient  exactement  à  ce  que  nous 
avons  vu  des  Druzes,  des  Maronites,  des  Kour- 
des,  des  Arabes  de  Daher  et  des  Bédouins.  Il 
faut  le  reconnaître,  le  moral  des  peuples,  com- 
me celui  des  particuliers ,  dépend  surtout  de 
l'état  social  dans  lequel  ils  vivent,  puisqu'il  est 
vrai  que  nos  actions  sont  dirigées  par  les  lois 
civiles  et  religieuses,  puisque  nos  habitudes  ne 
sont  que  la  répétition  de  nos  çctionsy  puisque 
notre  caractère  n'est  que  la  disposition  à  agir 
de  telle  manière  en  telle  circonstance  ;  il  s'en- 
suit évidemment  que  tout  dépend  du  gouver- 
nement et  de  la  religion.  Dans  tous  les  faits 
dont  j'ai  voulu  me  rendre  compte,  j'ai  toujours 
vu  cette  double  cause  revenir  plus  ou  moins 
immédiate.  » 

On  remarque  que  Yolney,  en  combattant 
l'influence  de  la  cAa/ettf,  reconnaît  à  un  certain 
point  celle  de  la  fécondité  des  terres,  par  où 
il  donne  de  l'appui  à  Rousseau  ;  mais  il  est  fa- 
cile de  combattre  sous  ce  rapport  et  Volney 
et  Rousseau,  comme  Volney  a  combattu  Mon- 
tesquieu. Je  nie  donc  que  l'abondance  des  sub- 
sistances, fruit  d'un  ^travail  très-modéré,  soit 
un  principe  moral  capable  de  disposer  le  peu- 
ple à  tel  ou  tel  degré  de  liberté^  et  voici  mes 
réflexions  : 

Si  nous  étions  bornés  aux  besoins  physiques 
de  la  faim ,  de  la  soif,  pas  de  doute  que  nous 
ne  fussions  d'autant  plus  paresseux  que  les 
moyens  de  satisfaire  à  ces  besoins  seraient  plus 
à  portée  de  nous.  Mais  la  perfectibilité  de  nos 
organes,  leur  mobilité,  et  surtout  la  nature  de 
notre  entendement,  qui  nous  fait  jouir  ou  souf- 
frir dans  Favenir  par  la  prévoyance  et  le  pres- 
sentiment, nous  rendent  propfes  à  une  foule 
de  jouissances  factices  ou  de  délicatesses  natu- 
relles, dont  ensuite  Thabitude  nous  fait  une 
nécessité.  Or,  ce  besoin  de  jouir,  cette  habi- 
tude de  jouir  de  mille  biens  d'imagination  et 


de  mille  voluptés,  ne  presse  pas  moins  sur  nos 
volontés,  n'agit  pas  moins  sur  notre  âme  que 
le  besoin  physique  de  manger  et  de  boire. 

Mille  gens  très-riches,  qui  ne  soupçonnent 
môme  pas  ce  que  c'est  que  Tindigence,  tra- 
vaillent comme  s'ils  l'avaient  éprouvée.  Un 
Africain,  dans  une  possession  territoriale  très- 
féconde,  n'est  évidemment  pas  plus  sûr  de  sa 
subsistance  qu'un  négociant  millionnaire  de 
Londres  au  milieu  de  Londres.  Eh  bien ,  celui- 
ci  est-il  oisif?  Non,  il  travaille  pour  augmenter 
ses  superfluités ,  c'est-à-dire  la  variété  de 
ses  jouissances.  Le  colon  opulent  de  Saint-Do- 
mingue est-il  moins  laborieux  que  le  riche  né- 
gociant de  Londres,  l'esl-il  moins  quelquefois 
que  ses  nègres  ? 