

Cette  observation,  qui  au  premier  aspect  pa- 
raît peu  importante,  est  cependant  une  lumière 
posée  sur  le  point  qui  sépare  la  vérité  de  l'er- 
reur. C'est,  comme  nous  le  verrons  plus  bas, 
pour  ne  l'avoir  pas  faite  que  Montesquieu  s'est 
cru  autorisé  à  défendre  ce  qu'il  y  a  de  plus 
odieux  dans  ce  qu'il  a  appelé  la  pure  monar- 
chie. Ce  beau  génie,  de  qui  nous  tenons  et  les 
moyens  d'aller  plus  loin  que  lui  et  nos  droits 
même  pour  le  critiquer,  a  supposé  que  le  res- 
sort social  résidait  nécessairement  dans  le  gou- 
vernement, tandis  qu'il  réside  dans  l'organisa- 
tion de  la  société  même  et  ne  doit  résider  que 
là.  En  conséquence  ila  voulu  former  les  mœurs 
pour  et  par  les  institutions  politiques,  au  lieu 
de  les  former  par  les  institutions  civiles,  pour 
la  pure  institution  sociale  :  il  s'est  attaché  à 
fortifier  la  puissance  gouvernante,  sans  songer 
à  diminuer  sa  nécessité,  et  même  on  employant 
des  moyens  qui  augmentaient  cette  nécessité; 
il  voulait  que  les  liens  du  gouvernement  pus- 
sent se  serrer,  et  pour  en  former  le  tissu  il  en- 
levait aux  liens  sociaux  leur  nerf  et  leur  élasti- 
cité.—  Pour  que  la  monarchie  fût  énergique, 
«il  croyait  nécessaire  de  placer  au-dessous  du 
monarque  et  au-dessus  du  peuple  un  clergé, 
une  noblesse,  des  parlements.  —  Il  détruisait 
ainsi  l'égalité,  la  fraternité  sociale  ;  il  dissolvait 
l'instrument  qui  devait  tenir  ensemble  toutes 
les  parties  de  Taggrégation  politique  Joindre 
ainsi  les  hommes ,  c  est  les  comprimer,  ce 
n'est  pas  les  unir  :  c'est  tout  au  plus  les  faire 


adhérer  par  les  angles,  et  non  s'embrasser  par 
les  contours. 

DEUXIÈME  QUESTION.  — Çmc/Z^s  sont  les  condt- 
lions  essentielles  de  foui  gouvernement? 

Si  le  gouvernement  est  une  garantie,  il  doit 
avoir  : 

i°  De  l'activité; 

S*»  De  la  force  ; 

3°  De  l'intelligence  et  de  la  sagesse  ; 

4*»  De  l'unité; 

5*»  De  la  stabilité  ; 

En  un  mot,  ses  moyens  doivent  être  capables 
de  répondre  à  sa  fin. 

Si  le  gouvernement  n'est  une  garantie  des 
droits  que  par  les  lois  et  par  les  mœurs,  il  doit 
être  : 

i^  Conforme  aux  lois; 

2"  Conforme  aux  mœurs; 

En  un  mot,  il  ne  doit  employer  que  des 
moy(»ns  correspondants  à  sa  fin. 

11  faut  au  gouvernement  de  Vaciivitc,  car 
son  essence  est  de  traduire  en  action  la  volonté 
générale. 

Il  faut  au  gouvernement  de  la  force,  car  il 
est  destiné  à  soumettre  les  résistances  parti- 
culières à  la  volonté  générale. 

Il  faut  au  gouvernement  de  l'intelligence, 
pour  varier  son  action  au  gré  des  circonstances 
variables  et  mobiles  qui  se  succèdent  ou  se 
croisent  continuellement.  Une  machine  inva- 
riable dans  ses  mouvements  ou  inflexible  dans 
l'emploi  de  ses  forces  produirait  fréquemment 
de  grands  maux.  Quand  on  compose  un  gou- 
vernement, on  doit  considérer  les  agents  qui 
l'exerceront  sous  deux  rapports  :  le  premier 
avec  la  machine  même  du  gouvernement,  le 
second  avec  les  actes  du  gouvernement  ou 
avec  les  gouvernés.  Considérés  comme  pièces 
de  la  machine,  on  doit  les  choisir  comme  on 
choisit  une  matière  première  purement  inerte 
et  passive,  dont  le  service  sera  subordonné  au 
mouvement  de  Tensemble.  Ils  doivent  être 
évalués  comme  le  sont,  quant  à  la  force  et  au 
poids,  le  bois,  le  fer,  la  pierre,  qu'on  emploie 
dans  la  construction  des  machines  proprement 
dites;  mais  dans  leurs  rapports  avec  les  gou- 
vernés, de  même  que  la  machine  tout  entière 
représente  leur  intelligence  collective,  chacun 
d'eux,  comme  pièce  de  la  machine,  doit  encore 