


tude de  la  politique ,  et  par  les  dangers  de  la 
précision  et  par  sa  difficulté,  qui  est  déjà  si 
grande,  il  est  impossible  de  parvenir  aux  no- 
tions élémentaires  et  de  fixer  les  résultats  de 
leur  analyse  ou  même  de  faire  cette  analyse, 
car  ce  n'est  qu'à  l'aide  du  langage  que  l'ana- 
lyse est  praticable.  Ce  n'est  que  par  les  mots 
qu'on  peut  séparer  dans  la  pensée  les  qualités 
abstraites  des  choses  physiques  et  matérielles, 
et  ensuite  les  distinguer  entre  elles. 

Mais,  je  le  répète,  la  question  de  savoir 
quel  est  le  meilleur  des  gouvernements  n'est 
qu'une  question  subordonnée  qui  ne' peut  être 
proposée  qu'après  celle-ci  :  Entre  les  gouver- 
nements existants  en  est-il  un  bon?  Car  si  les 
gouvernements  connus  sont  tous  mauvais ,  il 
faudrait,  pour  être  réduit  à  opter  entre  eux,  ou, 
comme  je  l'ai  dit,  qu'on  eût  reconnu  l'impos- 
sibilité d'en  créer  un  bon,  ou  constater  qu'il 
vaut  mieux  cq  avoir  un  mauvais  que  de  n'en 
point  avoir. 

Examinons  donc  s'il  existe  dans  les  divers 
systèmes  de  gouvernement  connus  une  forme 
qui  remplisse  l'objet  qu'on  se  propose  par  l'é- 
tablissement d'un  gouvernement. 

Mais  cette  question  en  renferme  plusieurs. 
En  voici  l'analyse  : 

\ .  Quel  est  l'objet  qu'un  peuple  se  propose 
en  fondant  un  gouvernement? 

â.  Quelles  sont  les  conditions  essentielles  à 
tout  gouvernement  pour  qu'il  remplisse  l'objet 
de  son  institution  ?. 

3.  Les  gouvernements  connus  remplissent- 
ils  ces  conditions? 

T^a  de'rnière  de  ces  questions  engage  encore 
dans  une  sous- analyse;  car  il  faudra  savoir  : 
i*»  comment  on  peut  diviser,  classer  et  nom- 
mer les  gouvernements  connus  ;  2*  dans  cha- 
que gouvernement,  il  faudra  distinguer  sa 
structure  et  son  principe, 

PBEMIBRE  QUESTION.  —  Quel  CSt  l'objci  dc  tOUt 

gouvernement?  ^ 

L'objet  de  tout  gouvernement  est  la  garan- 
tie des  droits,  c'est-à-dire  de  la  liberté  et  de 
la  propriété',  car  les  droits  se  réduisent  à  ces 
deux  choses. 

Mais  la  garantie  des  droits  n'est  pas  l'objet 
immédiat  et  direct  du  gouvernement,  comme 
on  Ta  généralement  supposé  jusqu'à  ce  jour. 


Digitized  by 


Google 


296 


COURS  d'orgalXîsation  sociale. 


Ce  n'est  que  médiatement  que  le  gouverne- 
ment inlervient  pour  la  garantie  des  droits; 
entre  les  droits  et  le  gouvernement  se  trouvent 
trois  lignes  de  garantie,  savoir  :  le  pacte  so- 
cial ,  qui  rixe  les  rapports  de  Findividu  avec  la 
société;  les  lois  civiles,  qui  tixent  les  rapports 
des  citoyens  entre  eux  ;  et  les  mœurs,  les  mœurs 
dont  j  ai  prouvé  que  Torigine  est  principale- 
ment dans  la  législation  civile,  et  qui  dépen- 
dent de  ce  que  cette  législation  fait  pour 
répandre  Tamour  du  travail  dans  tous  les 
hommes  et  même  dans  tous  les  sexes;  vérité 
malheureusement  trop  peu  sentie,  et  dont  l'i- 
gnorance nous  coûtera  peut-être  encore  bien 
des  années  de  bonheur.  Le  gouvernement 
n'est  qu'une  quatrième  ligne  placée  derrière 
celles-ci  pour  leur  servir  d^appui;  ce  n'est 
qu  une  arn'ère-f/aranlie ,  un  arrière-caution- 
nement. 