

(  Helvétius,  dans  le  livre  de  VE.sprity  a  exa- 
miné si  le  climat  influait  sur  Tesprit  et  le  ca- 
ractère des  peuples,  et  il  a  prouvé  la  négative 
par  des  rapprochements  historiques  tr^s-pi- 
quants.  Il  faut  revoir  cette  partie  de  son  ou- 
vrage, et  en  extraire  ce  qui  peut  se  rapporter 
le  plus  directement  au  sujet  de  ce  discours.) 

Tboisièue  question.  —  De  Cétendue  du  ter- 
ritoire; si  elle  doit  influer  sur  la  nature  du 
gouvernement. 

On  a  dit  que  la  monarchie  convient  aux 
grands  États,  Taristocratic  aux  médiocres,  la 
démocratie  aux  petits.  Rien  n'est  plus  évident 


que  ce  principe  en  ce  qui  concerne  la  démo- 
cratie; car,  comme  dans)  ce  système  plus  de 
la  moitié  du  peuple  doit  être  gouvernante  et 
cependant  avoir  de  l'unité  dans  son  action, 
il  faut  évidemment  que  plus  de  la  moitié  du 
peuple  puisse  être  toujours  ensemble,  par 
conséquent  soit  réuni  dans  une  même  cité,  par 
conséquent  ne  consiste  que  dans  un  très-petit 
pays,  tel  qu'une  ville  et  sa  banlieue.  Mais  la 
question  n'est  pas  aussi  simple  quand  il  s  agit 
de  l'aristocratie  et  de  la  monarchie.  Qu'appelle- 
t-on  étendue  médiocre ,  qu'app)elle-l-on  vaste? 
Ces  mots  sont  vagues  et  indéfinis.  Nous  avons 
déjh  vu  que  telle  étendue  qui  parait  Irès-grandiî 
semble  se  resserrer  quand  la  civilisation,  les 
arts,  les  habitudes  ont  établi  do  fréquentes 
et  de  promptes  communications  entre  les  ci- 
toyens de  divers  lieux;  nous  avons  vu  qu'il  y  a 
des  moyens  de  rapprocher  les  dislances;  que 
ces  moyens  sont^usceptibîes  de  perfectionne- 
ment ;  qu'ainsi  l'étendue  de  territoire  que  peut 
occuper  une  aristocratie  dépend  de  l'état  de 
ces  moyens ,  et  il  ne  paraît  pas  qu'il  y  ait  de 
raison  de  distinguer  entre  l'-étendue  de  pays 
propre  à  la  monarchie  et  celle  qui  peut  être 
gouvernée  en  aristocratie. 


TREIZIEME  DISCOURS 
SOR  l'organisation  SOaALF, 

Lu  au  lya'C,  le      juin  1793  (Tau  ii  de  la  r^ublique 
française). 

Suite  du  gouvernement. 

Nous  voilà  parvenus  au  moment  de  faire 
usage  de  toutes  les  observations  rassemblées 
dans  les  précédentes  leçons,  et  d'en  déduire 
des  principes  à  l'aide  desquels  nous  puissions 
juger  les  divers  systèmes  de  gouvernement 
établis  jusqu'à  présent,  opter  entre  eux,  si 
nous  jugeons  que  Pun  d'eux  ou  plusieurs  aient 
atteint  le  but  de  la  société,  ou  enfin  en  imagi- 
ner im  qui  y  atteigne,  s'il  se  trouve  que  tous 
ont  été  moins  favoi-ables  que  contraires  à  l'or- 
dre naturel  et  essentiel  des  sociétés  politiques. 

On  a  écrit  bien  des  volumes  sur  cette  ques- 
tion :  Quel  est  le  meilleur  des  gouvernements  ? 
et  il  n'en  existe  pas  de  solution  bien  précise. 

Il  y  a  plus  :  cette  question  elle-même,  qu'on 
a  agitée  comme  si  importante ,  n*est  qu'une 