

Tempérés,  quand,  entre  le  gouvernement  et 
le  peuple  s'élève  un  pouvoir  médiateur,  tel 
que  la  censure  ou  le  tribunat. 

Enfin  renforcés,  quand  il  existe  des  tribu- 
naux qui  concentrent  le  pouvoir  dans  les  gou- 
vernements disséminés  entre  trop  de  mains  et 
privés  de  force  et  d'activité;  comme... 

Toutes  ces  différences ,  trop  anciennes  ou 
trop  nouvelles,  n'ont  pas  été  analysées  par  les 
écrivains  politiques. 

Ceux  qui  ont  prononcé  que  les  gouverne- 
ments mixtes  étaient  les  meilleurs  ont  dit  une 
chose  évidemment  insignifiante;  car  \h  mixtion 
peut  se  faire  de  mille  manières,  et  produire, 
suivant  la  combinaison  de  ses  éléments,  des 
résultats  fort  opposés.  Dire  qu'on  aime  le  mé- 
lange de  tous  les  gouvernements,  i:e  n'est  ni 


se  prononcer  pour  un  gouvernement  ni  pour 
un  mélange  déterminé. 

Ceux  qui  ont  opté  pour  l'un  des  trois  gou- 
vernements, sans  analyser  les  différences  qui 
les  subdivisent ,  n'ont  évidemment  opté  que 
pour  une  hypothèse  vague,  indéterminée  , 
susceptible  de  se  réaliser  en  mille  sen^  diffé- 
rents, tous  susceptibles  eux-mêmes  d'effets 
opposés.  Je  ne  veux  pas  de  f  enfer  des  monar- 
chies, écrivait  Payne  à  Sieyès  en  1791;  et  il 
parlait  des  monarchies  héréditaires  aristocra- 
tiques, où  la  royauté  est  dotée  d'énormes  reve- 
nus. Ni  ujoi,  répondit  Sieyès,  je  ne  veux  point 
de  l'enfer  des  monarchies,  mmsje  ne  veux  pas 
non  plus  de  l^&nfer  des  républiques  ;  et  ce  que 
Sieyès  entendait  par  l'enfer  des  républiques, 
c'était  la  démagocratie,  Vochlocratie^  la  miaro- 
cratif.  Payne  en  attaquant  la  plus  mauvaise 
espèce  de  monai-chie  avec  ce  qu'il  y  a  de  meil- 
leur dans  le  système  républicain  se  donnait 
évidemment  trop  beau  jeu. 

Hobbes  a  suivi  une  méthode  un  peu  plus 
concluante.  11  a  comparé  la  pire  des  monar- 
chies,ou  plutôt  le  plus  monstrueux  despotisme 
sous  les  plus  monstrueux  despotes,  en  un 
mot  le  gouvernement  des  Caligula,  des  Néron, 
à  la  république  démagogique ,  c'est-à-dire  à 
la  pire  des  républiques.  Je  dis  que  ce  procédé 
est  plus  concluant  que  celui  de  Payne  ;  car  on 
ne  peut  rien  inférer  de  la  comparaison  de  la 
pire  des  monarchies  avec  la  meilleure  des  répu- 
bliques; au  lieu  qu'il  est  possible  de  conclure, 
au  moins,  de  la  discussion  d'Hobbes  qu^une 
détestable  monarchie  est  encore  moins  détes- 
table qu'une  détestable  démocratie.  Mais  nous 
ne  sommes  pas  réduits  à  opter  entre  le  der- 
nier degré  du  pire  dans  chaque  espèce  de  gou- 
vernement; l'objet  de  nos  recherches  est  de 
connaître  la  meilleure  forme  propre  à  chaque 
espèce,  et  de  choisir  ensuite  entre  elles,  s'il  en 
est  une  qui  réponde  au  but  social.  Ainsi  Hob- 
bes n*a  nullement  résolu  la  question  importante 
à  résoudre. 