

Le  travail  est  aussi  par  lui-môme  un  besoin 
attaché  à  la  nature  de  l'homme;  il  est  une  jouis- 
sance. Il  fait  sentir  l'existence  ;  il  fait  sentir  la 
force,  le  talent,  la  puissance;  il  crée  et  fait 
jouir  de  ses  créations,  etc.  Quand  il  est  deve- 
nu une  habitude,  il  est  tellement  nécessaire 
que  rinactivilé  devient  léthargie. 

On  dit  que  dans  les  pays  chauds  la  chaleur 
rend  le  repos  nécessaire.  Oui,  après  le  travail  ; 
mais  la  chaleur  après  le  repos  fouette  le  sang 
et  excite  au  travail.  Elle  exalte  l'imagination  et 
meut  la  volonté,  etc.  C'est  dans  les  pays  chauds 
que  l'imagination  est  la  plus  vive,  que  les  pas- 
sions sont  les  plus  violentes  ;  c'est  dans  les  pays 
froids  que  l'homme  est  engourdi  et  presque 
impassible.  En  Moscovie,  dit  Montesquieu,  il 
faut  écoreher  un  homme  pour  lui  donner  une 
sensation;  à  Marseille,  une  chanson  m-ine  aux 
combats  et  donne  à  la  France  la  république. 

On  dit  encore  que  la  chaleur  abat  les  forces, 
mais  elle  exalte  les  esprits  dans  une  proportion 
bien  supérieure  à  rabattement  qu'elle  peut 
causer,  et  elle  est  un  principe  de  travail, 
comme  je  l'ai  dit.  Elle  fait  peut-être  que  le 
travail  use  plus  vite  les  hommes,  mais  elle  en 
fait  faire  davantage. 

On  dit,  enfin ,  que  la  chaleur  abat  les  volon- 
tés mêmes;  cela  peutôtre  vrai  après  la  fati- 
gue, cela  est  faux  après  le  repos. 

Un  bon  physiologiste  qui  sera  en  môme 
temps  bon  physicien  nous  expliquera  peut- 
ôtre un  jour  les  effets  moraux  de  la  chaleur. 
Pour  moi ,  je  dirai,  d'après  mon  expérience , 
que  plus  il  fait  chaud,  plus  j'ai  de  facilité  au 
travail  de  tôte,  plus  mes  idée?  sont  nettes,  plus 

10. 


Digitized  by 


Google 


292 


COUUS  D'ORGANISATION  ^OCÎALK. 


elles  se  conibinont  facilement,  plus  mon  ima- 
gination a  de  jeu,  soit  dans  la  veille,  soit  dans 
le  sommeil.  Je  demande  maintenant  si  ce  n'est 
pas  dans  ces  dispositions  d'esprit  que  S4)nl  les 
plus  grands  principes  de  l'activité  physique? 
Je  dirai  aussi,  d'après  mes  conjectures,  très- 
mal  fondées  peut-être ,  que  quand  le  temps 
est  chaud  les  fibres  doivent  être  plus  déten- 
dues, plus  dilatées,  plus  ouvertes,  et  en  nïéme 
temps  les  iluides,  les  esprits  animaux  plus  vo- 
latils et  plus  abondants;  qu'ainsi  ils  doivent 
pénétrer  dans  le  cerveau  bien  plus  que  dans 
les  temps'froids ,  et  le  rendre  susceptible  de 
revêtir  plus  facilement  toute  espèce  de  modifi- 
cation et  d'y  persister  plus  longtemps. 

Je  finis  en  transcrivant  une  note  qu'un  édi- 
teur de  Voltaire  (Condorcet)  a  placée  sur  un 
morceau  de  commentaire  de  Voltaire  sur  l'Es- 
prit des  Lois. 

«  On  a  peut-être  y  dit-il,  attribué  trop  d  in- 
fluence au  climat.  Il  paraît  que  partout  la  so- 
ciété humaine  a  été  formée  par  de  petites 
peuplades  qui ,  après  s'être  plus  ou  moins  ci- 
vilisées, ont  fini  par  se  réunir  ou  être  absorbées 
dans  de  grands  empires.  La  différence  la  plus 
réelle  est  celle  qui  existe  entre  les  Européens 
et  le  reste  du  globle .  et  cette  différence  est 
Fouvrage  des  Grecs.  Ce  sont  les  philosophes 
d'Athènes,  de  Milet,  de  Syracuse,  d'Alexan- 
drie, qui  ont  rendu  les  habitants  de  l'Europe 
actuelle  supérieurs  aux  autres  hommes.  Si 
Xerxès  eût  vaincu  à  Salamines,  nous  serions 
peut-être  encore  des  barbares.  (Vob  et  ex- 
traire les  observations  de  Voltaire  sur  l'opinion 
de  Montesquieu,  Dictionnaire  philosophique, 
au  mot  Climat.) 