

D'autres  divisent  tout  en  république,  en 
monarchie  et  en  despotisme.  Telle  est  la  divi- 
sion de  Montesquieu  dans  V  Esprit  dçs  Lois.  La, 
république  comprend  dans  ce  système  la  dé- 
mocratie et  l'aristocratie.  Ainsi,  le  mot  de  ré- 
publique y  est  opposé  à  celui  de  monarchie , 
mônïo  de  monarchie  élective,  ou  du  moins  en 
diffère  beaucoup. 

D'autres  enfin,  tels  que  Rousseau  dans  le 
Contrat  social,  en  démocratie,  en  aristocratie 
et  en  monarchie;  dans  ce  système,  le  mot  de 
république  est  applicable  aux  uns  et  aux  au- 
tres. C'est  à  ce  système  que  se  rapportent  l'o- 
pinion d'Em.  Sieyès  et  de  Thomas  Payne. 
(Voyez  les  Moniteurs  des  6  et  i6  juillet  i79i 
et  la  Théorie  et  la  pratique  des  droits  de 
Chommc.) 

4«  Les  subdivisions  de  chaque  espèce  de 
gouvernement  ne  sont  pas  moins  diverses. 

La  démocratie  pouvant  employer  une  plus 
ou  moins  grande  masse  de  citoyens  depuis 
plus  de  moitié  de  VÉlat  jusquau  tout,  suivant 
qu'elle  approche  de  l'une  ou  de  l'autre  limite, 
elle  se  subdivise  en  démocratie  propremen 
dite,  et  en  ovhlocratie;  Rousseau  a  fait  cette 
distinction,  Montesquieu  ne  Ta  pas  faite. 

L'aristocratie  est  ou  héréditaire^  ou  élective  y 
ou  naturelle.  IS^aturelle,  c'est  celle  qui  prépose 
les  vieillards  au  gouvernement.  Élective,  c'est 
celle  qui  y  appelle  des  citoyens  choisis  par  Ife 
peuple.  Héréditaire,  c'est  celle  qui  transmet  la 
puissance  du  père  aux  enfants.  Cette  distinc- 
tion, qui  est  de  Rousseau,  a  aussi  échappé  à 
Montesquieu. 

L'aristocratie  pouvant  employer  plus  ou 
moins  de  magistrats  depuis  deux  jusqu'à  la 
moitié  des  citoyens,  moins  un,  elle  se  subdi- 
vise, suivant  qji'elle  approche  plus  ou  moins  de 
l'un  ou  l'autre  extrême,  en  oligarchie,  en  po- 
Igarchie,  ou  polycratie ,  ou  aristocratie  pro- 
prement dite.  Montesquieu  a  encore  ignoré, 
méconnu  ou  négligé  ces  différences  iinportan- 


Digitized  by 


Google 


2QA 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tes,  que  Rousseau  a  relevées,  que  Sieyès  a 
reconnues. 

La  monarchie  pure  peut  ôtre  héréditaire  ou 
élective,  temporaire  ou  viagère  dans  la  per- 
sonne du  monarque  ;  elle  peut  mettre  entre 
les  mains  du  chef  la  faculté  d'agir  sans  être 
responsable,  comme  sous  Louis  XV;  ou  seu- 
lement la  surveillancCy  sans  responsabilité,  sur 
des  ministres  responsables,  dont  il  est  Téleo- 
teur  et  le  destituteur,  comme  sous  la  consti- 
tution de  1791.  Tous  les  publicistes  ont  ignoré 
ces  différences. 

Enfin,  viennent  les  gouvernements  mixtes, 
qui  sont  de  trois  espèces  :  divisés,  tempérés, 
ou  renforcés.  Divisés^  quand  le  suprême  pou- 
voir, concentré  en  une  seule  main  ou  dans  un 
petit  nombre  de  mains,  est  séparé  de  quelques- 
unes  de  ses  branches  importantes  et  que  celles- 
ci  sont  confiées  à  des  subordonnés  indépen- 
dants, comme  en  1791.  Le  pouvoir  exécutif 
non-seulement  étaitséparédu  pouvoir  judiciaire, 
mais  encore  était  remis  en  grande  partie  à  des 
administrateurs  élus  par  le  peuple,  ce  qui 
constituait  un  gouvei-nement  monarco-aristo- 
cratique,  ou  comme  avant  1789;  le  pouvoir 
judiciaire  était  alors  indépendant  du  roi,  mais 
confié  à  des  juges  de  son  choix  pris  dans  une 
caste  privilégiée ,  les  emplois  militaires,  les 
grandes  places  ecclésiastiques  aussi  données 
aux  seuls  nobles  :  ce  qui  faisait  aussi  une  mo- 
narchie aristocratique;  avec  cette  différence 
que  dans  le  système  de  1 791  Varistocralie  était 
élective,  et  que  celle  de  l'ancien  régime  était 
héréditaire,  c'est-à-dire  la  pire  de  toutes. 