


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


»3 


question  subordonnée,  qui  n'a  d'intérêt  qu'au- 
tant qu'on  suppose  ou  que  dans  le  nombre  des 
gouvernements  existants  il  s'en  trouve  de  bons, 
ou  qu'il  ne  peut  pas  en  être  conçu  de  meilleurs, 
ou  enfin ,  qu'un  mauvais  gouvernement  vaut 
mieux  que  le  défaut  de  gouvernement  ;  trois 
propositions  susceptibles  de  longs  débats  et  de 
solutions  fort  différentes  peut-être  de  celles 
qu'attendent  les  préjugés  et  l'ignorance. 

Je  -dis  qu'il  n'existe  pas  de  solution  bien 
précise  ou  au  moins  bien  avouée  de  cette 
question;  et  comment  pourrait-il  en  exister 
lie  telle? 

I**  Les  écrivains  politiques  n'attachent  pas 
un  même  sens  au  mot  gouvernement.  Montes- 
quieu entend  par  ce  mot  ce  qu'on  appelle  au- 
jourd'hui constitution ,  c'est-à-dire  l'assem- 
b'age  et  l'organisation  des  pouvoirs  législatif, 
judiciaire  et  exécutif.  Rousseau  n'entend  par 
le  même  mot  que  le  pouvoir  exécutif,  c'est  à- 
dire  une  partie  de  la  constitution,  et  il  établit, 
commeon  sait,  que  dans  toute  constitution  régu- 
lière le  pouvoir  législatif  appartient  au  peuple 
et  n'est  pas  susceptible  de  délégation. 

2°  Les  écrivains  politiques  ne  s'accordent  pas 
non  plus  sur  le  sens  du  mot  bon  gouvernement. 
Ils  ne  sont  pas  encore  convenus  des  conditions 
qu'un  gouvernement  doit  remplir  pour  être 
bon  dans  le  sens  absolu,  on  n'a  pas  même 
imaginé  de  les  distinguer  des  conditions  rela- 
tives. On  a  jugé  les  gouvernements  par  leurs 
rapports  avec  certaines  circonstances  physi- 
ques, telles  que  le  climat,  l'étendue  du  terri- 
toire, les  moyens  de  subsistance,  etc.  On  a 
oublié  dans  ces  examens  les  rapports  des  gou- 
vernements avec  les  hommes,  avec  leurs  droits 
et  leurs  besoins  ;  ce  qu'on  a  appelé  bon  gou- 
vernement a  été  le  gouvernement  le  plus  actif 
et  le  plus  solide,  relativement  aux  circonstan- 
ces locales  auxquelles  il  s'appliquait.  La  bonté 
absolue  consistait  dans  l'organisation  la  plus 
favorable  aux  droits  de  l'homme  ;  c'est  cette 
bonté  essentielle  qu'il  fallait  d'abord  chercher; 
il  fallait  voir  si  les  institutions  connues  allaient 
au  but,  le  bonheur  des  hommes  associés,  avant 
(le  s'occuper  de  l'activité  et  de  la  solidité  de 
leur  organisation.  Qu'importent  Pactivité ,  la 
solidité ,  rélégance  d'une  machine  si  elle  ne 
peut  faire  la  chose  que  je  lui  demande? 

3**  Les  écrivains  politiques  ne  s'accordent 
pas  davantage  sur  la  division  des  gouverne- 


menîs,  ni  sur  leur  nomenclature.  Ils  parlent 
sans  cesse  de  choses  différentes  sous  les  mê- 
mes dénominations,  de  choses  semblables 
sous  des  dénominations  différentes. 

Les  uns  divisent  tout  en  république  et  en 
despotisme  ;  et  par  république  ils  entendent 
tout  gouvernement  représentatif,  soit  monar- 
chique ou  aristocratique;  par  despotisme,  tout 
ce  qui  n'est  pas  représentatif. 