

Pour  que  le  gouvernement  démocratique 
se  soutienne,  il  faut  aussi  que  le  plus  grand 
nombre  des  citoyens  prenne  plaisir  à  l'exer- 
cer; mais  pour  que  le  plus  grand  nombre  se 
plaise  à  exercer  les  fonctions  du  gouverne- 
ment, il  faut  que  la  patrie  leur  soit  chère,  et 
plus  chère  que  tout  intérêt  privé.  Il  faut  que 
chacun  y  place  ses  plaisirs  et  réunisse  sur  elle 
toutes  ses  espérances.  Or,  pour  appartenir 
plus  à  sa  patrie  qu'à  soi-même,  il  faut  non- 
seulement  savoir  .se  préserver  ou  s'affranchir 
de  toutes  habitudes  égoïstes,  exclusives,  mais 
encore  savoir  réfréner  les  fimtai>ies  domina- 


trices, contenir  les  passions  entraînantes,  pré- 
venir enfin  les  égarements  de  l'imagination.  La 
démocratie  demande  donc  sagesse,  modération, 
vertu  dans  les  habitudes,  soit  pour  prévenir 
les  usurpations  du  pouvoir,  soit  pour  en  pré- 
venir le  délaissement;  or,  les  vertus  que  la 
démocratie  demande,  elle  les  honore,  elle  les 
chérit,  elle  les  étend. 

En  revanche,  la  démocratie  a  quelque  chose 
de  contraire  à  l'objet  des  lois  et  du  pacte  so- 
cial. Les  lois,  le  pacte  social  ont  pour  objet  la 
conservation  de  la  liherté  et  de  la  propriété. 
Or,  la  démocratie  condamne  les  citoyens  à  la 
négligence  de  leurs  affaires  et  de  leurs  pro- 
priétés. Le  peuple,  dit  Rousseau,  ne  peut  pas 
être  constamment  assemblé  pour  délibérer  des 
affaires  publiques  ;  et  en  effet,  il  renoncerait 
par  là  à  ses  intérêts  domestiques.  Or,  quoi  de 
plus  contradictoire  que  de  sacrifier  au  gou- 
vernement ce  qu'on  a  l'intention  de  mettre 
sous  sa  garantie  ?  quoi  de  plus  absurde  que  de 
sacrifier  la  fin  aux  moyens  ?  C'est  surtout  dans 
un  très-grand  État,  dans  un  État  où  les  af- 
faires sont  très  multipliées,  très^ompliquées, 
exigent  non-seulement  beaucoup  de  temps 
pour  leur  expédition,  mais  encore  pour  leur 
étiide,  et  où  la  faculté  de  les  décider  dépend 
d'une  multitude  de  connaissances  dont  l'ac- 
quisition a  exigé  elle-même  un  temps  infini; 
c'est  dans  un  pareil  État  que  la  démocratie 
supposerait  presque  un  renoncement  total  à 
la  propriété. 

La  démocratie  est  aussi  un  gouvernement 
sans  force  :  le  prince,  le  souverain,  les  sujets, 
étant  réunis  dans  la  même  personne,  ne  font 
pour  ainsi  dire  qu  un  gouvernement  sans  gou- 
vernement. «Unissez,  dit  Rousseau,  le  gou- 
vernement à  l'autorité  législative;  faites  le 
prince  du  souverain  et  de  tous  les  citoyens 
autant  de  magistrats,  alors  le  gouvernement  y 
privé  d'une  vie  qui  lui  soit  propre,  de  la  per- 
sonnalité, du  moi^  qui  est  le  principe  de  son 
activité;  alors  la  volonté  du  gouvernement, 
confondue  avec  la  volonté  générale,  n'aura 
pas  plus  d'activité  qu'elle,  et  laissera  la  vo- 
lonté particulière  dans  toute  sa  force... 