

Hobbes  a  parlé  aussi  des  dangers  de  l'élo- 
quence dans  les  grandes  as.semblées 


Hobbes  a  conclu  de  ces  observations,  et 
d'autres  encore  dont  l'analyse  serait  superflue, 
que  non-seulement  les  peuples  ne  doivent  pas 
gouverner  par  eux-mêmes,  mais  encore  qu'ils 
ne  doivent  pas  faire  leurs  lois,  et  n'ont  pas  iU 
parti  plus  sage  à  prendre  que  d'abdiquer  leur 
souveraineté.  J'en  ai  déjà  assez  dit  pour  faire 
voir  combien  cette  dernière  proposition  est  ab- 
surde ,  et  j'y  reviendrai  encore.  La  première 
proposition  n'est  pas  dans  toute  sa  plénitude 
une  conséquence  de  ce  qui  précède  ;  encore 
une  fois,  il  peint  les  accidents  de  la  démocratie, 
mais  ne  fait  pas  connaître  son  essence.  Les  re- 
proches dont  il  charge  la  démocratie  sur  son 
déclin,  corrompue,  périssante,  ne  doivent  pas 
être  appliqués  à  la  démocratie  saine  et  entière. 
Seulement  de  ce  que  ces  causes  de  déclin  et  de 
corruption  agissent  ordinairement  sur  les  dé- 
mocraties, on  peut  mettre  en  principe  qu'elles 
ont  en  elles  un  principe  d'instabilité  ,  et  c'est 
tout  ce  que  j'ai  voulu  démontrer. 

De  l* aristocratie. 

Je  ne  parle  en  ce  moment  que  de  l'aristocra- 
tie génémlement  établie ,  celle  qui  a  retenu 
spécialement  ce  nom  odieux,  l'aristocratie  hé- 
réditaire, qui  concentre  le  gouvernement  dans 
une  classe  de  nobles  de  naissance  ;  je  me  ré- 

(1)  Voltaire,  au  mot  faction^  dans  son  Dictionnaire 
philosophique,  fait  au  si  dériver  ce  mot  du  mot /aire, 
/accie,  mais  il  le  regarde  comme  une  métaphore  du 
moi/action  ou  service  d*une  sentinelle  mise  à  un 
poste.  La  faction,  selon  lui,  est  un  poste  séditieux  qui 
a  Bon  service  monté. 


Digitized  by 


Google 


302 


COUKS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


serve  de  parler  de  raristocraiio  élective^  ou 
gouvernement  représenialify  dans  la  prochaine 
séance. 

L'aristocratie  héréditaire^  quand  elle  existe 
pour  le  gouvernement ,  existe  aussi  pour  la 
formation  des  lois  ;  c'est-à-dire  que  là  où  le 
peuple  n'a  pas  le  droit  de  se  gouverner  par 
lui-môme  ou  par  ses  représentants^  il  n'a  pas 
non  plus  celui  de  se  donner  des  lois  ;  il  est 
privé  de  sa  souveraineté.  L'aristocratie  hérédi- 
taire est  donc  une  offense  à  la  liberté  et  à  la 
propriété  ;  elle  n'est  donc  pas  une  garantie , 
elle  n'est  donc  ,  au  contraire^  qu'un  système 
d'oppression. 

Lorsque  les  nobles  sont  en  grand  nombre , 
dit  Montesquieu^  il  faut  un  sénat  qui  règle  les 
affaires  que  le  corps  des  nobles  ne  saurait  dé- 
cider, et  qu'il  prépare  celles  dont  il  décide. 
Dans  ce  cas^  continue-t-il,  on  peut  dire  que 
l'aristocratie  est  en  quelque  sorte  dans  le  sé- 
nat^ la  démocratie  dans  le  corps  des  nobles^  et 
que  le  peuple  n*est  rien. 

