

«  Le  peuple  tombe  dans  ce  malheur  lors- 
que ceux  en  qui  il  se  confie,  voulant  cacher 
leur  propre  corruption,  cherchent  à  le  corrom- 
pre. Pour  qu'il  ne  voie  pas  leur  ambition,  ils 
ne  lui  parlent  que  de  sa  grandeur;  pour  qu'il 
n'aperçoive  pas  leur  avarice,  ils  flattent  sans 
cesse  la  sienne. 

«  La  corruption  va  toujours  en  augmentant 
quand  elle  a  une  fois  commencé;  le  peuple 
veut  goûter  le.s  amusements  du  luxe,  mais 
pour  concilier  ce  goût  avec  celui  de  la  pa- 
resse, il  n'a  de  ressource  que  dans  le  trésor 
public. 

a  Adonné  au  plaisir  et  à  la  paresse,  il  sera 
bientôt  vénal.  Les  suffrages  s'achèteront.  Il 
s*élèvera  de  petits  tyrans,  qui  auront  tous  les 
vices  d'un  seul;  ce  qui  restera  de  liberté  de- 
viendra insupportable  ;  alors  qu'un  seul  tyran 
s'élève,  la  liberté  est  perdue. 

«  La  démocratie  a  donc  deux  excès  à  éviter  : 
l'esprit  d'inégalité,  qui  la  mène  à  Taristoéra- 
tie  ou  au  gouvernement  d'un  seul,  et  l'esprit 
d'égalité  extrême,  qui  la  conduit  au  despotisme 
ou  livre  l'État  aux  conquérants.  »  (  Liv.  VIII , 
chap.  Il  )  Ajoutez  à  ces  observations  celle 
que  fait  le  même  philosophe  au  chap.  iv  du 
môme  livre  VIIl,  de  Y  Esprit  des  Lois. 

«  Les  grands  succès ,  dit-il ,  surtout  ceux 
auxquels  le  peuple  contribue  beaucoup,  lui 
donnent  un  tel  orgueil ,  qu'il  n'est  plus  pos- 
sible de  le  conduire.  La  république  d'Athènes 
fut  corrompue  par  la  victoire  de  Salamine  sur 
les  Perses  ;  la  défaite  des  Athéniens  perdit  la 
république  de  Syracuse.  » 

Hobbes  a  écrit  quelques  pages  effrayantes 
sur  le  gouvcnienient  dénHUTatique.  Voici  une 


traduction  littérale  de  quelques  fragments  de 
ce  morceau  curieux,  dont  le  vice  est  de  pré- 
senter comme  des  attributs. absolument  insé- 
parables de  la  démocratie  les  abus,  qui  n'en 
sont  que  des  accidents  ordinaires. 

<c  C'est,  dit-il ,  un  des  inconvénients  de  l'au- 
torité suprême  confiée  à  un  seul  homme ,  que 
cet  homme  puisse,  outre  les  tributs  nécessaires 
pour  les  dépenses  publiques ,  pour  la  subsis- 
tance des  administralem^,  la  construction  et 
l'entretien  des  édifices  publics ,  les  fournitures 
des  guerres ,  l'honorable  entretien  de  sa  mai- 
son domestique,  exiger  encore  d(^s  sommes 
considérables  pour  enrichir  ses  enfants ,  ses 
parents,  ses  favoris,  ses  courtisans.  Il  faut  con- 
venir que  c'est  là  un  inconvénient  réel,  mais 
aussi  qu'il  est  du  nombre  de  ceux  qui  se  ren- 
contrent dans  toute  espèce  de  gouvernement; 
ils  sont  même  plus  tolérables  dans  la  monar- 
chie que  dans  la  démocratie ,  car  les  parents, 
amis,  affîdés,  que  le  monarque  prend  plaisir  à 
enrichir,  sont  peu  nombreux,  parce  qu'ils  sont 
rapi>artenance  d'un  seul  homme.  Dans  la  dé- 
mocratie, au  contraire  ,  autant  il  existe  de  dé- 
m^ogues,  c'est-à-dire  d'orateurs  accrédités 
auprès  du  peuple  (et  il  en  existe  toujours  un 
grand  nombre  à  la  fois ,  et  chaque  jour  il  s'en 
élève  de  nouveaux),  autant  il  existe  de  gens  qui 
ont  parents,  amis  et  flatteurs  à  enrichir;  cha- 
cun d'eux  en  effet  ne  se  contente  pas  de  don- 
ner à  sa  famille  de  l'éclat  et  de  la  puissance 
par  la  richesse,  ils  veulent  aussi  s'attacher  les 
étrangers  pour  fortifier  leur  parti.  Les  minis- 
tres et  les  favoris  du  monarque  étant  peu  nom- 
breux, il  peut  combler  leur  ambition  sans 
charger  les  citoyens  :  il  n'a  qu'à  leur  conférer 
les  emplois  civils  et  militaires,  qui  sont  à  sa 
disposition.  Dans  la  démocratie,  au  contraire, 
où  il  faut  assouvir  la  cupidité  d'un  grand  nom- 
bre d'hommes  qui  se  renouvellent  tous  les 
jours,  il  est  impossible  de  la  satisfaire  sans 
fouler  les  citoyens.  Le  monarque,  malgré  la 
puissance  qu'il  a  d'élever  aux  places  des  hom- 
mes indignes  de  les  occuper,  veut  rarement 
user  de  cette  faculté.  Les  orateurs  de  la  démo- 
cratie doivent  toujours  vouloir  le  contraire, 
parce  que  c'est  pour  eux  une  nécessité  ;  car 
celui  d'entre  eux  qui ,  moins  délicat ,  élèverait 
indistinctement  toute  espèce  d'hommes  aux 
charges,  se  donnerait  une  puissance  formi- 
dable à  ses  ri\aux  et  à  la  république  même. 