Ce  gouvernement  est  susceptible,  par  sa  na- 
ture, de  force,  d'activité,  de  lumière;  mais 
c'est  contre  le  peuple  que  tous  ces  avantages 
sont  employés  quand  ils  y  sont  réunis;  il  a  de 
l'unité,  de  la  stabilité,  mais  c'est  l'unité  de 
l'oppression  et  la  stabilité  du  crime. 

De  la  monarchie. 

Voyons  l'opinion  de  Montesquieu  sur  la 
monarchie.  La  monarchie  dont  il  parle,  c'est 
l'ancienne  monarchie  française,  celle  qui  exis- 
tait de  son  temps,  sous  le  règne  de  Louis  XV. 
11  a  essayé  de  la  justifier;  c'est  d'après  lui 
qu'on  a  placé  ce  régime  informe  entre  les  cons- 
titutions politiques;  c'e^t  sur  sa  parole  que 
beaucoup  de  publicistes  l'ont  loué  ;  qu'un 
grand  nombre  de  Français  l'ont  atîectionné. 
C'est  donc  cette  monarchie  qu'il  importe  le 
plus  d'examiner  pour  les  progrès  de^i^  science 
politique.  Ajoutons  que  la  France  a  figuré  avec 
assez  de  dignité  entre  les  peuples  de  l'Europe 
pour  offrir  à  la  curiosité  un  puissant  intérêt  ; 
examinons  donc  sa  constitution,  et  à  cause  de 
son  apologiste  et  à  cause  d'elle-même. 

Le  gouvernement  monarchique  dont  il  s'a- 
git est  celui  où  un  homme,  parvenu  au  trône 
par  succession,  gouverne  seul,  mais  suivant 
des  lois  établies  ou  consenties  par  le  peuple. 


Voici  la  nature  de  ce  gouvernement  suivant 
Montesquieu  : 

«  Les  pouvoirs  intermédiaires  subordonnés 
et  dépendants  constituent  la  nature  de  ce 
gouvernemonl.  Il  faut  des  canaux  réguliers 
par  où  coule  la  puissance,  afin  qu'elle  soit 
conforme  aux  lois  fondamentales. 

«  Le  pouvoir  intermédiaire  subordonné,  le 
plus  naturel,  est  celui  de  la  noblesse;  point  de 
monarque,  point  de  noblesse,  et  vice  versa. 
Abolissez  dans  une  monarchie  les  prérogatives 
des  seigneurs,  du  clergé,  etc.,  et  bientôt  vous 
aurez  un  État  populaire  ou  un  État  despo- 
tique... 

m  11  faut,  outre  les  rangs  intermédiaires  dans 
une  monarchie,  un  dépôt  de  lois.  Ce  dépôt  ne 
peut  être  que  dans  les  corps  politiques  qui  an- 
noncent les  lois  quand  elles  sont  faites  et  les 
rappellent  quand  on  les  oublie.  » 

Montesquieu  veut  que  la  noblesse,  ainsi  que 
le  trône,  soit  héréditaire,  afin,  dit-il,  que  les 
nobles  aient  un  grand  intérêt  à  la  conserver. 
Il  veut  que  les  substitutions,  le  retrait  lignager, 
les  droits  d'aînesse,  les  privilèges  des  terres 
nobles,  assurent  à  la  noblessr  un  grand  lustre, 
une  grande  puissance. 

Voilà  ce  qu'il  appelle  la  nature,  ou  la  struc- 
ture du  gouvernement  monarchique. 
•    Voici  ce  qu'il  dit  des  principes  de  ce  gou- 
vernement : 

a  Le  principe  ou  ressort  de  ce  gouvernement 
n'est  point  la  vertu.  11  existe  quelquefois  des 
princes  vertueux,  mais  il  est  très-difiicile  que 
le  peuple  le  soit...  —  L'ambition  dans  l'oisi- 
veté, la  bassesse  dans  l'orgueil,  le  désir  de  s'en- 
richir sans  travail,  l'aveVsion  pour  la  vérité,  la 
flatterie,  la  trahison,  la  perfidie,  l'abandon  de 
tous  ses  engagements,  le  mépris  des  devoirs  du 
citoyen,  la  crainte  de  la  vertu  du  prince,  l'es- 
pérance de  ses  faiblesses,  le  ridicule  perpétuel 
jeté  sur  la  vertu,  forment  le  caractère  des 
courtisans.  Or  il  est  malaisé]  que  les  princi- 
paux d'un  État  soient  malhonnêtes  gens,  et 
que  les  inférieurs  soient  gens  de  bien;  que 
ceux-là  soient  trompeurs  et  que  ceux-ci  con- 
sentent à  n'être  que  dupes.  Que  si  dans  le  peu- 
ple il  se  trouve  quelque  malheureux  honnête 
homme,  le  cardinal  Richelieu  insinue  dans  son 
testament  que  le  monarque  doit  se  garder  de 
s'en  servir... 