

La  démocratie  enfin  est  un  gouvernement 
sans  solidité  :  i^  parce  qu'elle  est  sans  force; 
2«  parce  qu'elle  dépend  de  la  vertu  des  ci- 
toyens, et  que  pour  l'exposer  à  une  subver- 
sion il  suffit  des  hasards  inévitables  qui  d'un 
côté  font  naître  des  hommes  audacieux  ou  dé- 
veloppent l'audace  dans  des  hommes  mo- 
destes, de  "l'autre  affaiblissent  et  détrempent 
les  âmes  vigoureuses  ou  les  abattent.  «Il  n'y  a 
pas  de  gouvernement,  dit  Rousseau,  si  sujet 
aux  agitations  intestines  et  aux  guerres  civiles 
que  le  démocratique,  parce  qu'il  n'y  en  a  au- 
cun qui  tende  si  fortement  et  si  continuelle- 
ment à  changer  de  forme,  ni  qui  demande  plus 
de  courage  et  de  vigilance  pour  être  maintenu 
dans  la  sienne,  d 

Voici  un  passage  de  V Esprit  des  Lois  où  Mon- 
tesquieu, exposant  les  causes  delà  corruption 
de  la  démocratie,  montre  aussi  combien  elles 
sont  toujours  imminentes  dans  ce  gouverne- 
ment : 

«  Le  principe  de  la  démocratie,  dit-il  (liv. 
Vni,  chap.  Il),  se  corrompt  non-seulement  lors- 
qu'on perd  l'esprit  d'égalité,  mais  encore  quand 
on  prend  l'esprit  d'égalité  extrême  et  que  cha- 
cun veut  être  égal  à  ceux  qu'il  choisit  pour  lui 
commander.  Pour  lors,  le  peuple  ne  pouvant 
souffrir  le  pouvoir  même  qu'il  confie,  veut  tout 
faire  par  lui-même,  délibérer  pour  le  sénat, 
exécuter  pour  les  magistrats  et  dépouiller  tous 
les  juges. 

«  Alors  aussi  la  vertu  s'évanouit;  on  ne  res- 
pecte plus  le  magistrat,  ni  les  vieillards,  ni  les 
pères,  ni  les  maîtres.  Les  femmes,  les  enfants, 
les  serviteurs  n'ont  plus  de  soumission  pour 
personne.  On  ne  respecte  pas  la  propriété.  »  On 
trouve  au  chap.  3  Su  même  livre,  Inobserva- 
tion suivante,  qui  se  rapporte  au  même  sujet. 

«Dans  la  démocratie  réglée  on  n'estégal  que 
comme  citoyen;  dans  celle  qui  ne  l'est  pas,  on 
est  l'égal  du  magistrat,  du  sénateur,  du  juge, 
du  père,  du  mari.  La  place  naturelle  de  la 
vertu  est  auprès  de  la  liberté;  mais  elle  n'est 


Digitized  by 


Google 


300 


COURS  D^ORGANISATION  SOCIALE, 


pas  plus  auprès  de  la  liberté  extrême  qu'au- 
près de  la  servitude.  «  Quand  fêtais  riche,  dit 
Chamides,  dans  le  Banquet  de  Xénophon,  ;  V- 
taù  obligé  de  faire  ma  cour  aux  calomnia- 
teurs; ils  pouvaient  me  faire  du  mal ,  je  ne 
pouvais  leur  en  faire.  La  république  me  de- 
mandait chaque  jour  un  nouveau  tribut;  je  ne 
pouvais  m'aosenter.  Depuis  que  je  suis  pauvre 
fax  acquis  de  l'autorité  ;  personne  ne  me  me- 
nace^je  menace  lesautres;je  puis  m'en  aller 
ou  rester.  Déjà  les  riches  se  lèvent  de  leur  place 
et  me  cèdent  le  pas.  Je  suis  un  roi^  fêlais  es- 
clave ;  je  payais  un  tribut  à  la  république ,  au- 
jourd'hui elle  me  nourrit.  Je  ne  craim  plus  de 
perdre,  et  j'espère  d'acquérir.  » 