

«...  L'État  monarchique  subsiste  indépen- 


Digitized  by 


Google 


COURS  DORGANÎSATiON  SOCIALK. 


303 


(lamment  de  l'amour  de  la  patrie^  du  désir  de  la 
vraie  gloire,  du  renoncement  à  soi-môme,  etc. 
Les  lois  y  tiennent  la  place  de  toutes  les  ver* 
tus,  dont  on  n'a  aucun  besoin  ;  TÉtat  vous  en 
dispense.  Une  action  qui  se  fait  sans  bruit  est 
en  quelque  sorte  sans  conséquence. 

a, ..Le  ressort  du  gouvernement  monarchi- 
que, c'estrhonneur.  Et  qu'est-ce  que  l'honneur? 
quelles  vertus  lui  doivent  l'existence?  Les  ver- 
tus qu'il  exige  dans  les  monarchies  ne  sont 
pas  tant,  dit  Montesquieu,  ce  qui  nous  appelle 
vers  nos  concitoyens  que  ce  qui  nous  en  dis- 
tingue ;  sous  le  règne  de  l'honneur,  on  ne  juge 
pas  les  actions  comme  bonnes,  mais  comme 
belles;  comme  justes,  mais  comme  grandes  ; 
comme  raisonnables,  mais  comme  extraordi- 
naires   Dans  les  monarchies  bien  réglées, 

dit  encore  ai  Heurs  Montesquieu,  tout  le  monde 
sera  à  peu  près  bon  citoyen,  et  on  trouvera  ra- 
rement quelqu'im  qui  soit  homme  de  bien  et 
qui  aime  la  patrie  po.ur  elle-même ,  c'est-à- 
dire  ,  tout  le  monde  à  peu  près  fera  des  actes 
apparents  de  bon  citoyen  sans  Tétre,  et  se  con- 
tenterait encore  de  paraître  avoir  fait  ces  actes 
sans  les  avoir  faits  réellement.  » 

Cette  raison  de  préférer  le  gouvernement 
monarchique  au  républicain  est  mauvaise;  car 
il  ne  suffit  pas  dans  un  Ëtat  étendu  que  la 
puissance  physique  d'un  magistrat  unique  soit 
toujours  capable  d'activité  ;  il  faudrait  encore 
que  son  activité  put  suffire  aux  affaires,  et  c'est 
ce  qrri  ne  peut  pas  être  dans  un  vaste  empire. 
Le  monarque  a  donc  besoin,  soit  pour  se  déci- 
der, soit  pour  ordonner,  d'assembler  un  con- 
seil ou  des  ministres  ;  l'inconvénient  que  trouve 
Hobbes  au  go.uvernement  républicain  se  ren- 
contre donc  aussi  dans  le  gouvernement  mo- 
narchique. 

Je  ne  contesterai  pas  non  plus  au  système 
monarchique  Tunité,  Tactiviié;  ce  sont  des 
conséquences  du  principe  que  nous  avons  rap- 
pelé plus  haut  d'après  Rousseau. 

Je  reconnaîtrai  aussi  sa  stabilité,  quoique  le 
moment  présent  me  donnât  beau  jeu  pour  lui 
cofâtester  cet  avantage  ;  il  est  de  fait,  et  il  est 
très-aisé  de  concevoir  que  l'existence  de  plu- 
sieurs ordres  au-dessous  du  prince  garantit 
tout  à  la  fois  et  le  gouvernement  et  ceux  qui 
gouvereent. 

a  Dans  les  mouvements  populaires  des  États 
soumis  au  despotisme,  le  peuple,  mené  par 


lui-même,  porte  toujours  les  choses  aussi  loin 
qu'elles  peuvent  aller;  les  désordres  qu'il 
commet  sont  extrêmes.  Il  n'en  est  pas  de 
même  dans  les  monarchies  ;  les  chefs  crai- 
gnent pour  eux  ;  ils  ont  peur  d'être  abandon- 
nés ;  les  puissances  intermédiaires  dépendantes 
ne  veulent  pas  que  le  peuple  prenne  trop  le 
dessus.  Les  séditieux  qui  n*ont  ni  Fespérance 
ni  la  volonlé  de  renverser  l'État  ne  peuvent 
ni  ne  veulent  renverser  le  prince. 