


Digitized  by 


Google 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


297 


être  doué  d'une  intelligence  particulière  pour 
l'exercer  de  la  manière  la  plus  ulile  suivant  les 
lieux,  les  temps,  les  choses  et  les  personnes. 

II  faut  au  gouvernement  de  l'unité,  car  les 
droits  de  chacun  étant  sous  la  garantie  de  tous, 
et  la  garantie  de  tous  exigeant  l'assistance  de 
chacun,  il  faut  que  le  pacte  social  s'exécute 
partout  de  la  môme  manière,  ou  bien  il  est  at- 
taqué dans  son  essence. 

Il  faut  au  gouvernement  de  la  stabilité,  car 
une  garantie  doit  être  permanente  comme  les 
droils,  lesquels  sont  aussi  constants  que  les 
besoins,  lesquels  le  sont  autant  que  notre  na- 
ture. 

Enfin,  el  ceci  est  le  point  essentiel,  il  faut  au 
gouvernement  de  la  moralilé,  puisqu'il  n'est 
qiie  rarrière-garantie  des  mœurs,  qui  sont  la 
garantie  des  lois,  garantes  du  pacte  social  ga- 
rant des  droils. 

Toutes  ces  conditions  sont  essentielles  à  tout 
gouvernement.  L'inexistence  d'une  seule  dans 
sa  composition  lui  ôte  son  caractère,  le  con- 
vertit en  système  d'oppression  ou  l'anéantit. 

TROISIÈME  QUESTION.  —  Quc  faut-U penscf  des 
systèmes  de  gouvernement  connus? 

Rappelons- nous  d'abord  que  nous  avons 
adopté  la  division  de  Jtousseau  en  gouverne- 
ments démocratique,  aristocratique  et  monar- 
chique; que  le  premier  se  divise  en  ochlocratie 
et  en  démocratie  proprement  dite  ;  le  deuxième, 
en  poliarchique  et  en  olygarchique ,  et  l'un  et 
l'autre  en  aristocratie  îiaturelle,  héréditaire  et 
élective;  le  troisième,  entin,  en  monarchie 
élective  et  en  monarchie  hérétiitaire  ;  rappe- 
lons-nous aussi  que  le  mot  de  république,  que 
le  mot  de  gouvernement  représentatif,  n'appar- 
tient pas  exclusivement  ù  un  ou  deux  des  trois; 
qu'ils  peu>entêtreappliquésà  tous  trois,  pourvu 
que  V hérédité  soit  prohibée  dans  tous  pour 
toute  fonction  publique,  et  que  les  fonction- 
naires y  soient  élus  pour  le  peuple  par  le 
peuple. 

Montesquieu,  comnr.e  je  l'ai  annoncé,  a  dis- 
tingué dans  tout  gouvernement  deux  choses 
différentes:  l'une  est  sa  nature,  l'autre  est  son 
principe.  Il  y  a,  dit-il,  cetfe  différence  entre  ta 
nature  du  gouvernement  et  son  principe  ,  que 
sa  nature  est  ce  qui  le  fait  être  tel,  f^t  son 
principe  ce  qui  Ir  fuit  agir.  Un  ne  est  sa  struc- 


ture particvlièrCy  et  l'autre  les  passions  hu" 
maines  qui  le  font  mouvoir,  (Espr,  des  Lois, 
chap.  i«%  liv.  III.)  Ce  langage,  qui  n'est  pas 
fort  clair,  et  dont  beaucoup  de  gens,  qui  croient 
très-bien  l'entendre,  seraient  fort  en  peine  de 
faire  l'analyse,  peut,  je  crois,  être  traduit 
ainsi  :  i«  Tout  gouvernement  a  besoin  pour 
agir  d'organes  et  de  membres,  d'yeux,  de 
bras,  de  mains,  etc.;  2*»  il  a  besoin  encore 
d'un  principe  de  vie  qui  l'anime,  qui  lui  donne 
le  mouvement,  d'un  esprit  qui  dirige  son  ac- 
tion ou  en  assure  la  régularité.  .L'assemblage 
de  ses  parties  matérielles  et  physiques,  son 
organisation,  sont  l'ouvrage  de  la  loi  constitu- 
tionnelle :  la  vie  qui  l'anime ,  l'esprit  qui  le 
dirige,  ce  sont  les  mœui^  publiques. 