

«...  Plus  les  magistrats  sont  nombreux,  c'est 
encore  Rousseau  qui  parle,  plus  le  gouverne- 
ment est  faible,  parce  qu'il  s'épuise  sur  lui- 
même  ;  il  est  obligé  d'employer  sur  ses  pro- 
pres menjbres  luïe  partie  de  la  force  qu'il 


Digitized  by 


Google 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


299 


devrait  employer  an  service  direct  du  peuple 
même... 

a  ...  [l  n'a  jamais  existé  de  véritable  démo- 
cratie, dit  toujours  le  même  philosophe,  et  il 
n^en  existera  jamais.  Les  républiques  qu'on 
appelle  de  ce  nom  sont  de  petits  États  bornés 
comms  des  familles,  où  il  règne  une  grande 
simplicité  de  mœurs^  qui  prévient  la  multitude 
et  la  complication  des  affaires^  et  où  l'exis- 
tence du  gouvernenient  démocratique  n'at- 
teste autre  chose-  que  la  nullité  de  ce  gouver« 
nement  même  et  la  superfluilé  d'un  gouver- 
nement quelconque  dans  un  pays  où  il  n'y  a 
rien  à  gouverner. 

La  démocratie  est  un  gouvernement  sans 
activité,  a  L'expédition  des  affaires  devient 
plus  lente,  dit  Rousseau,  à  mesure  que  plus  de 
gens  en  sont  chargés.  En  donnant  trop  à  la 
prudence  on  ne  donne  pas  assez  à  la  fortune. 
On  laisse  échapper  l'occasion,  et  à  force  de  dé- 
libérer on  perd  souvent  le  fruit  de  la  délibéra- 
tion. L'expédition  des  affaires,  dit-il  ailleurs, 
se  fait  plus  vite  par  de  petits  tribunaux  que  par 
de  grands,  et  l'expérience  confirme  chaque 
jour  cette  observation.  »  * 

La  démocratie  est  exposée  à  manquer  quel- 
fois,  souvent  même,  de  sagesse  et  d'inteUi- 
gence. 

Autant  les  hommes  en  masse  ont  ordinaire- 
ment de  rectitude  quand  ils  font  des  lois,  au- 
tant ils  sont  sujets  à  l'erreur  quand  ils  jugent 
ou  qu'ils  gouvernent.  J'ai  déjà  montré  que 
comme  l'essence  de  la  volonté  générale  est 
d'être  droite  quand  elle  s'applique  à  un  objet 
général,  son  essence  est  de  s'égarer  quand  elle 
s'applique  à  des  actes  particuliers.  C'est  dans 
les  affaires  bien  plus  que  dans  la  législation, 
que  la  puissance  des  orateurs  est  redoutable, 
que  l'égarement  des  esprits  est  facile,  et  que 
les  semences  de  guerre  civile  sont  aisées  à  ré- 
pandre et  à  échauffer.  C'est  là  que  l'ignorance 
s'enhardit  à  prononcer  des  décisions  dont  elle 
ne  portera  pas  le  poids,  et  que  les  passions 
personnelles  agissent  sans  frein  et  sans  retenue. 

La  démocratie  est  un  gouvernement  néces- 
sairement privé  d'unité  dans  tout  pays  trop 
étendu  pour  que  les  citoyens  se  réunissent  en 
une  seule  et  même  assemblée,  à  leffet  de  sou- 
mettre les  affaires  à  une  délibération  commune. 
Par  exemple,  si  en  France  on  voulait  établir 
la  démocratie  il  faudrait,  ou  trouver  le  moyen 


de  réunir  chaque  jour  six  millions  de  votants, 
ou  se  résoudre  à  vohr  naître  autant  de  démo* 
craties  différentes,  qu'il  faudrait  instituer  d'as- 
semblées différentes  pour  éviter  les  cohues  et 
la  nécessité  d'emplacements  disproportionnés 
avec  la  puissance  de  la  parole,  et  les  réduire  à 
une  mesure  telle  que  les  orateurs  puissent  être 
entendus  de  tous  les  votants. 