

Rien  de  plus  réel  que  cette  distinction  du 
principe  et  de  la  nature  du  gouvernement,  de 
sa  vie  et  de  son  organisation.  Rien  de  plus  vrai 
eifcore  que  celte  doctrine  qu'en  a  déduite  Mon- 
tesquieu, savoir,  que  si  l'esprit  public,  si  les 
mœurs  générales  ne  sont  pas  d'accord  avec  la 
structure  dû  gouvernement,  le  gouvernement 
ne  peut  subsister. 

Montesquieu  ne  commence  à  être  dans  Ter- 
reur que  quand  il  subordonne  le  principe  de 
direction  à  l'organisation  dont  il  s'agit  de  diri- 
ger l'action;  que  quand  il  crée  des  mœurs 
différentes  pour  chaque  gouvernement;  que 
quand  il  emploie  le  gouvernement  même  à  la 
création  de  l'espèce  de  mœurs  dont  il  a  be- 
soin pour  le  soutien  de  chaque  organisation 
différente  :  aloi*s  il  oublie  qu'il  n'y  a  qu'une 
morale,  et  qu'ainsi  il  ne  peut  exister  qu'une 
bonne  espèce  de  mœurs  ;  que  la  morale  étant 
antérieure  aux  gouvernements,  les  gouverne- 
ments doivent  se  régler  sur  ces  préceptes,  et 
non  la  soumettre  à  leurs  combinaisons  ;  que  si 
le  principe  de  la  vie  des  gouvernements  réside 
dans  les  mœurs,  le  premier  soin  dont  on  doive 
s'occuper  est  d'instituer  de  bonnes  mœurs  et 
ensuite  de  coordonner  le  gouvernement  avec 
elles  ;  enfin  que,  comme  la  morale  n'est  autre 
chose  qu'une  bonne  et  exacte  théorie  de  l'inté- 
rêt personnel  bien  entendu,  tout  gouverne- 
ment qui  puise  en  elle  le  principe  de  .son  acti- 
vité, dont  l'organisation  est  disposée  de  ma- 
nière à  en  être  fortement  pénétrée  et  à  y  obéir 
facilement,  renferme  en  lui-même  le  principe 
(le  la  plus  grande  stabilité  et  de  la  plus  grande 
énc ruie.  Au  fait,  si  la  doctrine  de  Montesquieu 


Digitized  by 


Google 


298 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


n'est  pas  d'accord  avec  la  philosophie,  elle 
Test  bien  avec  l'histoire  de  tous  les  gouverne- 
ments^ qui  tous  ont  façonné  les  hommes  pour 
l'autorité  publique  et  non  Tautorité  publique 
pour  les  hommes. 

Mais^  quoi  qu'il  en  soit ,  il  faut  reconnaître 
dans  tout  gouvernement  sa  structure  et  son 
principe,  et  le  juger  par  Tune  et  l'autre  de  ces 
circonstances. 

Essayons  de  juger  suivant  cette  méthode 
les  gouvernements  que  nous  connaissons^  et 
commençons  par  la  démocratie. 

De  la  démocratie. 

Si,  comme  le  dit  Montesquieu,  le  principe 
de  la  démocratie  est  la  vertu,  la  démocratie 
n'a  rien  que  de  conforme  à  la  principale  con- 
dition que  nous  exigeons  d'un  gouvernement, 
la  moralité.  Or,  rien  de  plus  vrai  que  la  propo- 
sition de  Montesquieu. 

Pour  que  le  gouvernement  démocratique 
reste  le  partage  du  plus  grand  nombre,  ce  qui 
est  l'essence  de  la  démocratie,  il  faut  que  nul 
ne  puisse  s'en  attribuer  les  pouvoirs  ni  même 
avoir  la  volonté  de  les  envahir.  11  faut  que  l'é- 
galité règne,  que  le  sentiment  et  l'amour  en 
soient  dans  tous  les  cœurs.  Mais  pour  que 
l'égalité  se  soutienne  longtemps  dans  une  dé- 
mocratie, il  faut  que  les  hommes  soient  tem- 
pérants, frugaux,  modestes,  austères  même, 
en  un  mot  exempts  de  ces  habitudes  corrup- 
trices qui  portent  à  l'avarice  et  à  l'ambition, 
par  où  les  hommes  tendent  sans  cesse  et  par- 
viennent toujours  à  s'élever  les  uns  au-dessus 
des  autres.  L'intérêt  du  gouvernement  démo- 
cratique s'accorde  donc  avec  les  préceptes  de 
la  morale. 