


Digitized  by 


Google 


COLIiS  D'OHliAMSATîON  SOCIALK. 


301 


«  Un  autre  inconvénient  du  despotisme  est 
que  chacun  éprouve  sous  son  règne  des  in- 
quiétudes perpétuelles  sur  son  existence,  lors- 
qu'il considère  que  le  monarque  a  le  pouvoir 
non-seulement  d'infliger  telle  peine  qu'il  veu», 
pour  tel  délit  qu'il  lui  plaît,  mais  encore  de 
faire  périr  des  citoyens  innocents.  Cet  incon- 
%-énient  est  réellement  très-considérable,  mais 
il  est  attaché  au  monarque,  non  à  la  monarchie. 
La  conduite  d'un  Néron  n'est  pas  une  consé- 
quence essentielle  de  sa  qualité  de  prince.  Et 
encore  les  citoyens  sont  plus  souvent  condam- 
nés injustement  sous  le  gouvernement  popu- 
laire que  sous  celui  d'un  seul  homme.  Les  rois 
sévissent  seulement  contre  ceux  qui  leur  ont 
été  impoi tuns  par  des  conseils  intempestifs, 
ou  qui  se  sont  déclarés  contraires  à  leur  vo- 
lonté ,  ou  enfin  qui  ont  invectivé  contre  eux. 
Mais  aussi  ils  empêchent  qu'un  citoyen  ne 
puisse  nuire  à  un  autre  par  la  supériorité  de 
son  pouvoir.  De  sorte  que  sous  le  règne  d*im 
Caliguitty  d'un  IS'éron,  personne  n'est  exposé  à 
d'injustes  peines  s'il  ne  s'est  fait  connaître 
d'eux,  s'il  ne  s'est  rangé  parmi  leurs  courti- 
sans, s'il  ne  s'est  mis  en  évidence  dans  quelque 
fonction  publique;  encore  tous  ceux  qui  se 
trouvent  dans  ce  cas  ne  sont-ils  pas  exposés, 
mais  seulement  ceux  qui  ont  quelque  chose  à 
perdre.  Ainsi,  dans  la  monarchie  celui  qui  veut 
vivre  obscur,  quel  que  soit  le  monarque,  est  à 
labri  de  tout  danger.  Mais  sous  la  domination 
populaire  il  peut  exister  autant  de  Xérons  qu'il 
existe  d'orateurs  attachés  à  flatter  le  peuple  : 
en  effet,  chacun  de  ces  orateurs  a  autant  de 
pouvoir  que  le  peuple  lui-même  ;  et  quand  il 
s'agit  de  soustraire  au  châtiment  ceux  d'entre 
eux  qui  par  passion,  par  haine  particulière,  ont 
injustement  fait  périr  des  citoyens,  ils  s'em- 
pressent d'y  concourir  comme  en  vertu  de 
cette  convention  tacite  :  aujourd'hui  je  te  dé- 
fends, demain  ce  sera  ton  tour  de  me  dé- 
fendre. » 

Hobles  peint ,  quelques  pages  plus  loin  ,  le 
jeu  des  factions  dans  les  délibérations  publi- 
ques ;  et  voici  littéralement  ce  qu'il  dit  :  notez 
qu'Hobles  écrivait  en  164-8  : 

«  Souvent,  dit-il,  quand  la  majorité  qui  a 
prononcé  n'est  pas  tellement  nombreuse  que 
le  parti  vaincu  ne  puisse  espérer  de  faire  pas- 
ser une  décision  contraire  dans  une  assemblée 
suivante,  les  chefs  de  te  parti  convoquent  tous 


ceux  qui  le  compo.senl ,  et  ils  délibèrent  d'a- 
vance entre  eux  sur  les  moyens  de  faire  abro- 
ger le  décret  rendu.  Ils  conviennent  de  se 
rendre  en  grand  nombre  dans  la  suivante  as- 
semblée et  de  s'y  trouver  des  premiers.  Ils  dis- 
tribuent à  chacun  ce  qu'il  doit  dire  .  décident 
Tordre  dans  lequel  chacun  doit  parler,  pour 
faire  délibérer  promptement  sur  la  question 
et  la  faire  décider  d'emblée  avant  que  les  ad- 
versaires arrivent.  On  a  donné  le  nom  de  fac- 
tion  aux  gens  qui  possèdent  l'art  et  Thabileté 
de  celte  sorte  de  manœuvres,  parce  qu'elles 
consistent  à  façonner,  à  faire  le  peuple  comme 
on  le  veut  (l).  » 