


œNCKRNANT  L  ÉTAT  CIVIL. 

grand  mal,  c'est-à-dire  se  tuer,  peuvent  se  faire 
un  mal  égal.  Donc  tous  les  hommes  ont  été 
créés  égaux  par  la  nature.  L'inégalité  qui 
existe  maintenant  est  Touvrage  de  la  loi  civile. 

IV.  La  vol  )nté  de  nuire  est  générale  dans 
l'état  de  nature;  mais  elle  ne  procède  pas  tou- 
jours de  la  même  cause  et  n'est  pas  é^lement 
blâmable;  Tun  permet  aux  autres,  selon  Téga- 
lilé  naturelle,  les  mômes  choses  qu'il  se  per- 
met: cela  est  le  fait  d'un  homme  raisonnable 
qui  ne  s'exagère  point  ses  forces;  l'autre,  se 
croyant  très-supérieur  aux  autres,  veut  que  tout 
soit  permise  lui  seul  et  se  donne  le  pas  sur  tous  • 
les  autres,  ce  qu4  est  le  fait  d'un  caractère  féroce. 
Ainsi  dansTun  la  volonté  de  nuire  est  l'effet  de 
la  vanité  et  d'une  fausseopinion  de  ses  forces  ; 
dans  l'autre  elle  est  le  fruit  de  la  nécessité  de 
défendre  centime  le  premier  sa  liberté  et  sa 
propriété. 

V.  En  outre,  comme  des «sprits  si  différents  . 
sont  dans  un  combat  continuel,  il  s  élève  iné- 
vitablement entre  eux  des  dicussion s  violentes. 
Non-seulement  contester  rend  odieux,  mais 
même  ne  pas  se  ranger  à  Ta^is  d'autrui ,  s*y  re- 
fuser, c'est  Taccuser tacitement  d'erreur;  être 
habituellement  d'avis  opposé,  c'est  l'accuser 
de  déraison;  aussi  n'est-il  aucune  guerre  plus 
violente  que  celle  de  deux  sectes  d'une  même 
religion,  de  deux  factions  d'une  même  répu- 
blique, qui  disputent  les  unes  sur  quelque 
dogme,  les  autres  sur  quelque  point  de  poli- 
tique ;  et  comme  ce  qui  flatte  et  excite  le  plus 
l'esprit  c'est  de  pouvoir  prendre  de  soi-même 
une  haute  idée  en  se  comparant  à  d*autres, 
il  est  impossible  qu'ils  ne  laissent  paraître  leur 
haine  et  leur  mépris  mutuel  par  quelque  rire, 
quelques  paroles,  quelques  gestes  ou  quelque 
signe;  ce  qui  cause  à  l'àme  la  plus  sensible 
douleur  et  produit  d'ordinaire  la  plus  forte 
passion  de  nuire. 

VL  La  cause  la  plus  fréquente  de  lenvie  de 
nuire  est  l'appétit  de  plusieurs  pour  une  même 
chose  qui  ne  peut  être  partagée,  dont  on  ne 
peut  jouir  en  commun  ;  c'est  la  force  seule  qui 
peut  l'obtenir;  mais,  pour  savoir  où  est  la  force 
supérieure,  il  faut  un  combat. 

VIL  Ainsi,  entre  tant  de  périls  où  les  hommes 
se  poussent  les  uns  les  autres  par  leur  cupi- 
dité naturelle,  il  est  si  peu  blâmable  de  se 
mettre  sur  ses  gardes  que  nous  ne  pouvons 
vouloir  faire  autrement.  Chacun  est  porté  à 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUbS  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

! 


300 


désirer  ce  qui  lui  est  bon,  à  éviter  ce  qui  lui 
est  mauvais^  surtout  le  plus  grand  des  maux 
auxquels  la  na:ure  nous  expose,  qui  est  la 
mort.  Celte  inclination  est  aussi  nécessaire  que 
Tadliérence  des  pierres  à  la  terre;  il  n'est  donc 
ni  absurde,  ni  répréhensible,  ni  contre  la  droite 
raison  que  chacun  mette  ses  soins  à  présener 
ses  membres  et  son  corps  des  douleurs  et  de  la 
Hiort .  Or,  ce  qui  n'est  pas  contre  ladroite  raison, 
.  tout  le  monde  rappelle  juste  et  de  droit.  En  ef- 
fet le  mot  de  ^'Oi7  ne  signifie  autre  chose  que  la 
liberté  que  chacun  a  de  faire  usage  de  ses  fa- 
cultés naturelles  suivant  la  droite  raison;  c'est 
pourquoi  le  premier  fondement  du  droit  natu- 
rel est  que  chacun  veille  autant  quil  le  peut 
à  la  conservation  de  »a  tie  et  de  ses  membres, 