

Quoi  de  plus  propre  à  effacer  de  l'esprit  du 
peuple  toute  notion  de  justice  que  ce  droit  d'aî- 
nes-e,  regardé  par  Montesquieu  comme  une 
institution  inséparable  de  la  noblesse  hérédi- 
taire? Quoi  de  plus  propre  à  le  corrompre,  à 
le  disposera  l'avilissement  qu'une  loi,  qu'un 
usage  qui  ne  reconnaît  qu'un  enfant  dans 
chaque  famille,  qui  entoure  cet  enfant  privi- 
légié d'orphelins  exhérédés;  qui  le  fait  entrer 
dans  la  carrière  en  foulant  aux  pieds  tous  les 
droits  de  la  nature,  et  pour  prix  de  cette  odieuse 
iniquité,  l'y  investit  de  l'éclat  qui  attire  les 
regards,  de  l'importance  qui  impose  le  respect? 

Enfin,  qu'est-cequeThérédité  delà  couronne? 
Le  système  de  l'hérédité  n'offense-t-il  pas  la 
Jiberté  qui  viole  l'égalité  en  faveur  d'un  indi- 
vidu, qui,  rendant  une  longue  suite  de  descen- 
dants dépositaires  du  plus  éminent  pouvoir, 
leur  donne  les  moyens  d'en  fonder  un  arbitraire? 
Ce  système  n'offense-t-il  pas  la  liberté  qui  met 
l'homme  à  la  place  de  la  loi,  qui  excite  pour 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


lui  une  sorte  d'ivresse  perpétuelle,  qui  com- 
iTiande  le  respect  à  l'imagination  par  la  pompe 
dont  elle  entoure  le  monarque;  qui,  le  rendant 
le  dispensateur  de  tous  les  bienfaits,  tourne 
vers  lui  toutes  les  espérances;  qui,  en  un  mot, 
établit  la  puissance  gouvernante  sur  la  séduc- 
tion et  Terreur,  par  quoi  les  hommes  sont  ra- 
valés au  dessous  des  enfants,  au  lieu  de  l'éta- 
blir sur  la  raison  et  les  lumières  qui  assurent 
la  liberté  de  l'homme  en  la  plaçant  sous  la 
sauvegarde  du  sentiment  de  sa  dignité. 

Concluons.  La  monarchie  dont  Montesquieu 
a  donné  la  théorie  est  donc  un  gouvernement 
contraire  au  but  de  la  société.  Il  doit  donc  être 
proscrit. 

Voilà  donc  tiois  espèces  de  gouvernements 
qui  renferment  en  eux  des  principes  de  répro- 
bation absolue,  et  dont  aucune  circonstance  ne 
peut  offrir  le  dédommagement.  Lorsqu'un  de 
ces  éléments  se  retrouve  dans  un  gouvernement 
mixte,  ce  gouvernement  lui-même  est  contraire 
aux  droits. 

Maintenant  disons  une  grande,  mais  triste 
vérité  :  c'est  qu'il  n'existe  pas  un  seul  gouver- 
nement en  Europe  qui  ne  renferme  plus  ou 
moins  un  des  ces  éléments  vicieux;  et  les  sin- 
cères amis  de  l'humanité,  ses  amis  éclairés 
surtout,  doivent  s'occuper  de  la  formation  d'un 
nouveau  système  de  gouvernement. 

(Note  de  Véditeur,)  —  Ici  s'arrête  la  portion  du 
Cours d* organisation  sociale  qui  a  été  lue  au  lycée. 

Le  jour  de  la  réunion  suivante,  mon  père  se  borna 
à  lire  la  déclaration  qui  6uit  : 

«  Citoyens, 

«  Je  me  vois  forcé  par  les  circonstances  à  ajourner 
«  indéfinivaent  la  dernière  leçon  du  Cours  d'organi- 
•  sation  sociale.  Httle  devait  avoir  pour  objet  un 
«  projet  de  système  social  et  de  gouvernement,  dé- 
«  duit  des  précédentes  leçons.  Je  pense  qu*il  ne  con- 
«  vient  ni  à  Tintérét  public,  ni  à  l'intérêt  du  lycée, 
«  ni  au  mien,  que  je  propose  mes  idées  particulières 
M  au  moment  où  une  constitution  imposante  est 
«  présentée  solennellement  au  peuple  français.  » 