

Ajoutez  que  chaque  changement  de  règne 
ou  même  de  ministre  en  amène  un  dans  tous 
les  principes,  et  introduit  ainsi  une  versatilité 
de  maximes  qui  compi-omet  toute  l'existence 
des  citoyens. 

L'hérédiié  sans  doute  prévient  lesdissensions 
qui  naissent  souvent  du  système  électif,  mais 
n^est-ce  pas  trop  payer  l'exemption  de  ce  mal- 
heur que  de  courir  U  risque  d'avoir  pour  chef 
des  enfants,  des  imbéciles,  des  monstres?  Que 
dis-je,  courir  le  risque?  disons  se  livrera  la 
très-grande  probabilité  de  n'être  gouvernés  que 
par  des  monstres?  car  tout  concourt  à  priver 
de  raison  les  hommes  élevés  pour  commander. 
La  France  n'a  guère  eu  de  bons  rois  que  ceux 
qui  n'étaient  pas  nés  pour  le  trône.  D'ailleurs 
les  vices  attachés  aux  modes  d'élection  connus 
et  pratiqués  jusqu'à  présent  ne  peuvent-ils  pas 
être  prévenus  ou  corrigés  ?  L'art  des  élections 
n'est  pas  encore  formé;  et  qui  sait  jusqu'à  quel 
degré  de  perfection  peuvent  être  portées  les 
méthodes  d'électionlf 

L'immoralité  du  système  monarchique  est 
sensible  dans  toutes  ses  parties,  dans  son  or- 
ganisation comme  dans  les  mœurs  quY'lle  fait 
naître. 

Ce  que  Montesquieu  appelle  Vhonneur  est 
un  esprit,  pour  ainsi  dire,  à  trois  faces  :  l'une 
de  servilité  progressive,  qui  se  montre  dans  les 
rapports  de  rinférieur  avec  son  supérieur,  à 
partir  des  dernières  conditions  de  la  société  et 
à  monter  jusqu'au  monarque;  la  seconde  de 


parfaite  indifférence  ou  même  de  rivalité  pour 
ses  égatïx  ;  la  troisième  d'insolence  et  de  domi- 
nation envers  les  inférieurs.  L'honneur  peut 
encore  être  comparé  à  une  force  d'ascension 
qui  empêche  toujours  un  citoyen  de  tenir  en 
place  à  côté  d'un  autre,  qui  lui  fait  toujours 
porter  les  yeux  et  les  bi  as  au-dessus  de  lui,  et 
fouler  aux  pieds  tout  ce  qui  peut  lui  servir  d  é- 
chelon  ou  en  frapper  tout  ce  qui  peut  augmenter 
son  élan  et  lui  donner  du  ressort. 

L'institution  de  la  noblesse  est  un  obstacle 
à  la  fraternité  sociale  :  c'est  la  rupture  du  lien 
civil,  c'est  même  la  dissolution  des  familles. 
Les  nobles  de  divers  degrés  se  séparent  les  uns 
des  autres,  comme  la  masse  de  tous  est  séparée 
du  reste  du  peuple;  les  aimoblis  se  séparent 
des  aspirants;  les  aspirants  se  séparent  de  ceux 
qui  n'osent  assez  se  familiariser  avec  la  gran- 
deur, même  pour  aspirer.  Le  fils,  toujours  d'un 
degré  plus  noble  que  son  père ,  se  croit  d'une 
nature  supérieure.  La  roture  elle-même  se  dis- 
tingue en  roture  ignoble  et  en  roture  vivant 
noblement.  Enfin,  les  arts,  les  métiers,  se 
classent  aussi  en  arts  libéraux  et  en  arts  illibé- 
raux.  En  un  mot,  il  est  fort  difficile,  dans  un 
gouvernement  nobiliaire,  que  le  hasard  mette 
en  fôce  l'un  de  l'autre  deux  honmies  de  la 
même  hauteur;  dont  l'un  ne  marque  pas  à 
l'autre  une  supériorité  que  celui  ci  reconnaît 
par  quelque  acte  de  bassesse. 