

VIII.  Mais,  comme  ce  serait  un  droit  illusoire 
que  celui  de  tendre  à  un  but  si  Ton  n'avait 
aussi  les  moyens  d'y  parvenir,  il  résulte  du 
droit  que  chacun  a  de  se  conserver  que  chacun 
<loit  avoir  aussi  le  droit  d^user  de  tous  les 
moyens  et  de  faire  tous  les  actes  nécessaires  à 
sa  conservation. 

IX.  Mais,  de  droit  naturel,  chacun  est  juge 
des  moyens  qu'il  doit  employer  et  des  actes 
qu'il  doit  faire  pour  la  conservation  de  sa  vie 
et  de  ses  membres  ;  car,  s'il  est  contre  la  raison 
que  je  juge  de  mon  propre  péril,  il  faut  qu'un 
autre  en  juge;  mais,  si  un  autre  juge  des  choses 
qui  me  concernent,  de  même,  en  vertu  de 
régaiité  qui  est  entre  nous,  je  serai  juge  de 
celles  qui  Tintéressent;  aussi  il  est  de  droit  na- 
turel, ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  il  est  con- 
fonne  à  la  droite  raison  que  je  puisse  juger  son 
opinion,  c'est-à-dire  décider  si  elle  tend  eu  non 
à  ma  conservation. 

X.  La  nature  a  donnéà  chacun  droit  atout, 
et  ce  droit  a  subsisté  tant  que  les  hommes 
ne  se  sont  pas  assujettis  par  des  conventions. 
Dans  le  pur  état  de  nature  (1)  il  était  libre  à 

(I)  (  JVole  de  Fauteur,  )  —  Cela  signifie  que  ce  que 
chacun  fait  dans  le  pur  état  de  nature  ne  peut  être 
injuste  envers  personne;  non  qu'il  soit  impossible  de 
pécher  envers  Dieu  ou  de  violer  K^s  lois  naturelles  , 
mais  parce  que  l'injustice  envers  les  hommes  suppose 
des  lois  humaines  telles  qu'il  n'en  existe  pas  dans 
l'élat  de  nature.  La  vérité  de  la  proposition  ainsi  en- 
tendue %sl  surtisamnient  démontrôe  au  lecteur  qui 
n'a  pas  perdu  de  vue  les  précédents  arlicles.  Mais 
parce  que,  dans  certains  cas ,  la  dureté  de  la  consé- 
quence fait  sorlir  Icspréniii^hcs  de  la  mémoire,  je  vais 


chacun  de  faire  tout  ce  qu'il  lui  plaisait  à  qui 
il  lui  plaisait,  et  de  posséder,  de  jouir,  de  s  • 
servir  de  tout  ce  qu'il  avait  la  volonté  et  l^ 
pouvoir  de  posséder.  En  effet,  puisque  les  chos(>s 
que  chacun  veut  lui  paraissent  bonnes,  et  qu'air 
trement  il  ne  le&  voudrait  pas  puisqu'elle.^ 
peuvent  senir,  ou  du  moins  lui  paraisseir 
devoir  servir  à  sa  conservation  (ce  dônf  ii'^ 
est  juge,  c#nimenous  l'avons  fait  voir,  de  sorlir 
qu'on  doit»regarder  comme  utile  ou  nécessaire 
ce  qui  l'est  à  ses  yeu»);  puisque  enfin^suivau' 
Tart.  7,  tout  ce  qui  peut  servira  la  protectiofi 
delà  vie  et  de  la  personne  est  de  droit  natureh 
il  s'ensuit  qu'il  est  permis  à  tout  le  monde,  dairs 
l'état  de  nature,  de  tout  avoir  et  de  tout  faire. 
C'est  cette  vérité  que  Ton  a  rendue  vulgaire  pat 
cet  adage:  La  nature  a  donné  tout  à  tous.  Von 
voit  aussi  par  là  que  dans  Fétat  de  nature  la 
mesure  du  droit  est  Futilité. 