


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


307 


accident,  qu'elle  s'est  formée  ;  car,  si  Thomme 
aimait  l'homoie  par  une  loi  de  la  nature,  l'ai- 
niait  comme  homme,  on  ne  pourrait  expliquer 
pourquoi  chacun  n'aimerait  pas  également  tous 
les  autres,  ou  pourquoi  il  fréquenterait  davan- 
tage ceux  dans  la  société  de  qui  on  lui  rend  plus 
d'honneurs  ou  de  services  qu'à  un  autre.  Ce 
n'est  donc  pas  des  compagnons  que  notre  na- 
ture nous  fait  chercher  dans  l'état  social,  c'est 
les  honneurs  ou  les  avantages  que  nous  pou- 
vons en  recevoir.  Les  avantages  d'abord,  les 
compagnons  après;  voilà  Fordre  de  nos  affec- 
tions. Voulez-vous  connaître  l'intention  des 
gens  qui  s'associent  :  voyez  ce  que  font  les  gens 
unis  en  société.  Ont-ils  fait  une  société  de  com- 
merce :. chacun  donne  ses  soins,  non  à  son  as- 
socié, mais  à  son  affaire.  S'unisssent  -  ils  à 
raison  de  leurs  fonctions  :  il  s'établit  une  cer- 
taine amitié  de  tmrreau  où  il  entre  plus  de 
crainte  réciproque  que  d'afft'Ction ,  d'où  il  naît 
quelquefois  des  factions;  des  sentiments  de 
bienveillance,  jamais.  Formet-on  des  liaisons  de 
gaieté,  de  plaisir,  de  bon  temps  :  chacun  se  plaît 
aux  choses  risibles  tiui,  mettant  sous  ses  yeux 
la  turpitude  ou  Tinôrmité  d'autrui,  semblent 
l'autoriser  à  se  croire  d'une  nature  supérieure. 
Quoique  ce  plaisir  soit  très^souvent  innocent 
et  n'offense  personne,  il  est  cependant  une 
preuve  manifeste  qu'il  consiste  à  jouir  plus  de 
soi-même  que  de  sa  société.  Au  reste,  dans  les 
sociétés  de  cette  espèce,  les  absents  sont  tou- 
jours maltraités  ;  toute  leur  vie,  toutes  leurs 
paroles ,  toutes   leurs  actions   sont  exami- 
nées, jugées,  condamnées,  et  deviennent  l'ob- 
jet de  mille  brocards.  Les  causeurs  mêmes  ne 
sont  pas  épargnés,  à  moins  qu'il  ne  se  retirent 
tous  ensemble  ou  qu'ils  ne  souffrent  tous  en 
même  temps;  de  sorte  que  c'était  un  assez 
bon  parti  que  celui  de  cet  homme  qui  avait 
coutume  de  ne  se  retirer  que  le  dernier  de 
semblables  sociétés.  Ce  sont  là  véritablement 
les  délices  de  la  société  que  nous  contractons 
en  vertu  des  lois  de  la  nature,  c'est-à-dire  en 
vertu  des  affections  innées  en  nous,  jusqu'à 
ce  qu'une  fâcheuse  expérience  ou  des  prin- 
cipes de  morale,   avantages  dont  un  grand 
nombre  d'hommes  ne  jouissent  jamais,  ne  ré- 
priment, par  le  souvenir  du  passé,  le  besoin  de 
s'exercer  sur  les  ridicules  actuels  ;  matière  sur 
laquelle  il  y  a  tant  de  gens  intarissables,  et 
sans  laquelle  leur  conversation  serait  froide  et 


vide  de  tout  intérêt.  S'il  arrive  dans  un  cercle 
de  raconterde  petites  historiettes,  et  que  quel- 
qu'un rapporte  quelques  anecdotes  de  sa  vie, 
tous  les  autres  alors  veulent  à  leur  tour  parler 
d'eux-mêmes.  Que  l'un  ait  raconté  une  chosequi 
excite  l'admiration,  le  suivant  vent  raconter  un 
miracle;  s'ils  en  ont  à  raconter,  ils  les  racontent; 
s'ils  n'en  ont  pas,  ils  en  inventent.  Enfm,  pour 
parler  des  hommes  qui  font  profession  d'être 
plus  sages  que  les  autres,  supposons  une  so- 
ciété formée  pour  cultiver  la  philosophie  :  au- 
tant de  têtes,  autant  de  précepteurs  qui  tous 
veulent  passer  pour  les  maîtres  des  autres. 
Ceux-ci  font  plus  que  de  ne  pas  s'aimer,  ils  se 
haïssent    et  se    poursuivent    mutuellement. 
L'expérience  prouve  donc,  à  tous  ceux  qui  ont 
considéré  les  choses  humaines  avec  quelque  at- 
tention, que  toute  société  spontanée  se  con- 
tracte toujours  par  le  besoin  que  les  hommes 
ont  les  uns  des  autres,  ou  par  l'amour  de  la 
gloire;  ce  qui  fait  qu'ils  veulent  toujoin*s  re- 
cueillir de  la  société  quelque  avantage,  ou  de 
la  considération  et  de  l'honneur.  La  définition 
de  ces  mots,  volonté,  bien,  honneur ,  vtilitè, 
conduit  aux  mêmes  conséquences.  Vaï  effet,  la 
société  étant  volontairement  contractée,  cha- 
cun doit  attendre  d'elle  ce  que  la  volonté  hu- 
maine a  ordinairement  pour  objet,  c'est  à-dire 
l'avantage  individuel.  Or  ce  qui  est  avantageux 
est  toujours  agréable,  et  alfecte  ou  les  organes 
ou  l'esprit.  Le  grand  plaisir  de  l'esprit  est  ou 
la  gloire,  c'est  à-dire  la  bonne  opinion  de  soi- 
même,  ou  tout  ce  qui  se  rapporte  en  dernière 
analyse  à  la  gloire.  Les  plaisirs  physiques  ou 
les  jouissances  qui  y  conduisent  comprennent 
tout  ce  qu'on  entend  par  le  mol  de  commo- 
dités; donc  toute  société  est  contractée  ou  par 
l'amour  de  la  gloire  ou  par  l'amour  des  com- 
modités de  la  vie,  c'est-à-dire  par  l'amour  de 
soi,  non  par  l'amour  qu'on  porte  à  ses  associés. 
Mais  on  ne  peut  fonder  une  société  durable 
et  nombreuse  sur  l'amour  de  la  gloire ,  pari-e 
que,  si  la  vanité  et  la  considération  sont  le  par- 
tage de  tout  le  monde,  elles  n'ont  de  prix  pour 
personne,  puisqu'elles  ne  peuvent  servir  qu  a 
faire  distinguer  et  à  élever  au-dessus  des  autres, 
parce  qu'aussi  Télat  social  par  lui-même  ne 
donne  à  personne  de  motif  nouveau  pour  se 
glorifier.  En  effet,  la  valeur  propre  de  chacun 
se  mesure  surcequ'ilade  pouvoir  indépendant 
du  secours  des  autres;  cependant,  comme  il  est 