


II.  La  plupart  de  ceux  qui  ont  écrit  sur  le 
droit  public  ou  supposent,  ou  soutiennent,  ou 
avancent  que  l'homme  est  un  animal  créé  apte 
pour  la  société  (1),  ou,  comme  disent  les  Grecs, 
un  animal  sociable;  et  ils  bâtissent  sur  ce  fon- 
dement leur  doctrine  sociale,  comme  s'il  n'était 
besoin,  pour  conserver  la  paix  et  l'harmonie 
dans  tout  le  genre  humain,  que  de  pactes  et 
de  conditions  arrêtées  entre  tous  les  hommes 
sous  le  titre  de  lois.  Cet  axiome,  quoique  géné- 
ralement reçu,  est  faux;  un  examen  trop  su  • 
perficiel  de  la  nature  humaine  *a  produit  cette 
erreur.  Ceux  qui  considéreront  attentivement 
les  raisons  pour  lesquelles  les  hommes  se  réu- 
nissent en  sociétt'îet  y  ti-ouvent  des  jouissances 
reconnaîtront  aisément  que  ce  n'est  point  par 
la  volonté  impérieuse  de  la  nature,  mais  par 

(I)  {Note  de  l auteur.)  —  Lorsqu'on  voit  que  la 
80ciét43  existe  entre  les  hommes ,  qu'il  n'eu  est  aucun 
hors  de  rêlat  social,  que  tous  recherchent  la  con- 
versation et  des  réunions,  ou  peut  regarder  comme 
une  étrange  rêverie  de  jeter  à  l'entrée  de  la  science 
sociale  ce  paradoxe  que  Y  homme  n*  est  pas  né  apte 
à  la  société.  C'est  pourquoi  il  faut  déveloi>per  ce  prin- 
cipe. U  est  vrai  de  dire  que  la  solitude  habituelle 
est  pénible  à  l'homme  ,  à  partir  du  moment  même 
de  sa  naissance.  Les  enfants  ont  besoin  de  secours 
pour  vivre,  les  adultes  pour  vivre  commodément. 
C'est  pourquoi  je  ne  nie  point  que  les  hommes  ne 
soient  induits  parleur  nature  à  désirer  leur  réunion. 
Mais  les  sociétés  civiles  ne  sont  pas  de  simples  réu- 
nions ;  ce  sont  des  alliances  qui  exigent  des  conven- 
tions et  une  fidélité  mutuelles.  Or  les  ignorants  et  les 
enfants  ne  peuvent  connaître  la  force  de  ces  liens  ; 
ceux  qui  n'ont  pas  fait  l'expérience  des  inconvénients 
de  la  vie  sauvage  ne  peuvent  en  connaUre  l'utilité  : 
les  premiers,  qui  ne  comprennent  pas  ce  que  c'e&t 
que  la  société^  ne  peuvent  la  commencer;  les  seconds, 
parce  qu'ils  ignorent  à  quoi  elle  sert ,  ne  s'en  sou- 
cient pas.  Il  est  donc  manifeste  que  tous  les  hom- 
mes, étant  tous  nés  enfants,  ne  sont  pas  nés  aptes 
à  la  société;  que  beaucoup  aussi,  peut-être  le  plus 
grand  nombre  ,  demeurent  toute  leur  vie  inaptes  à 
cet  état ,  soit  par  quelque  maladie  de  l'âme  ou  par 
défaut  d'instruction.  Tous  cependant,  adultes  ou  en- 
fants ,  ont  toutes  les  qualités  attachées  à  la  nature 
humaine.  Ainsi  l'homme  n'est  pas  né  apte  à  la  so- 
ciété, mais  l'est  devenu  par  l'instruction.  Certes, 
quoique  l'homme  fût  né  dans  une  condition  qui  lui 
fit  désirer  la  société,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'il  fût  né 
propre  à  commencer  la  société  ;  autre  chose  de  désirer 
ou  d'être  capable.  Et,  en  effet,  on  voit  dt*^  gens  qui 
désirent  Tétât  social  ,  et  que  leur  orgueil  empêche 
de  souscrire  à  des  conditions  égales  sans  lesquelles 
la  société  ne  peut  exister. 