

Cette  traduction,  faite  durant  la  Terreur,  n'a  jamai» 
été  revue  par  mon  père,  ce  qui  explique  le»  quelques 
négligences  qu'on  pourrait  y  remarquer,  et  aussi 
Vabsence  totale  des  observations  critiques  qu'il  avait 
projeté  d'y  faire,  et  pour  lesquelles  il  avait  laissé  en 
réserve  un  grand  nombre  de  feuillets  blancs  dans 
chaque  cahier.  A  peine  a-t-il  écrit  quelques  notes 
marginales,  que  j'ai  rapportées  et  signalées;  toute  i 
les  autres  sont  de  llobbes. 

20 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHiLOSOPHlQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


306 

2"*  Depuis  longtemps  je  désirais  ni'exercer  à  la 
langue  latine  que  j'ai  mal  apprise  dans  ma 
jeunesse;  ce  que  je  comprends  de  Tacite,  de 
Tite-Live,  de  Salluste,  d'Horace  et  de  Virgile, 
rn^a  donné  une  grande  curiosité  pour  le  reste. 
3*^  llobbes  m*a  paru  avoir  un  mérite  éminent 
comme  écrivain  poliliqite;  il  est  d'une  préci- 
sion parfaite,  et  j'ai  pensé  que  je  gagnerais 
peut-être  quelque  cliose  de  ce  mérite  en  me 
familiarisant  avec  lui.  4*^11  y  a  plusieurs  par- 
ties dans  son  ouvrage  qui  sont  excellentes  : 
c'est  de  lui  que  Rousseau  a  emprunté  le  prin> 
e'ipe  de  la  souveraineté  du  peuple.  5**  Les  er- 
reurs de  Hobbes  m'ont  paru  les  plus  spécieuses 
4\m  aient  jamais  été  proposées,  et  à  ce  titre  elles 
méritent  une  réfutation.  Or,  pour  réfuter  une 
partie  d^m  ouvrage  systématique,  il  faut  bien 
entendre  tout  l'ouvrage.  6"*  Rousseau  dit  quel- 
que part  que,  pour  apprendre  à  écrire  en 
français,  il  avait  essayé  la  traduction  de  Ta- 
cite ;  j'ai  conçu  aussi  la  mêiiîe  idée.  J'ai  déjà 
éprouvé  que  Pon  acquiert  non- seulement  des 
*tours  nouveaux,  des  expressions  nouvelles, 
mais  encore  qu'à  force  de  retourner  ses  phra- 
ses, tantôt  pour  atteindre  l'énergie  de  l'origi- 
nal, tantôt  pour'être  fidèle  sans  être  forcé,  on 
apprend  à  manier  sa  langue  et  à  s'en  rendre 
maître;  on  compare  une  foule  de  locutions 
diverses,  et  on  en  apprend  toutes  les  ^liffé- 
jences....  (Non  terminé.) 

DE  LA  LIBERTÉ. 

•CHAPITRE   PUkMIER. 

f)e  Celai  des  hommes  hors  de  la  société  civile, 

I.  Les  facultés  de  la  nature  humaine  peuvent 
se  réduire  à  quatre  :  la  force  corporelle,  l'ex- 
périence, la  raison,  la  passion.  Nous  déduirons 
de  ces  facultés  la  théorie  qui  va  suivre  ;  nous 
dirons  d'abord  quelles  sont  pour  leurs  sem- 
*i)lables  les  affections  des  hommes  qui  en  sont 
doués;  s'ils  sont  nés  aptes  à  la  société,  par 
quelle  faculté  ils  le  sont,  s'ils  peuvent  et  par 
quels  moyens  ils  peuvent  se  conserver  contre 
leur  force  mutuelle.  Ensuite,  avançant  dans 
notre  sujet,  nous  verrons  à  quel  point  il  a  fallu 
prendre  ces  choses  en  considération ,  quelles 
sont  Jes  conditions  de  la  société  humaine  ou 
de  la  paix  entre  les  hommes,  ou,  en  d'autres 
mots,  quelles  sont  les  lois  naturelles  fonda- 
mentales  de  l'état  social. 