

«  Nos  histoires  sont  pleines  de  guerres  civiles 
sans  révolutions,  celles  des  États  despotiques 
sont  pleines  de  révolutions  sans  guerre  civile. 
«  Toujours  la  noblesse  a  été  portée  h  dé- 
fendre le  trône.  La  noblesse  anglaise  s'enseve- 
lit avec  Charles  1«'  sous  les  débris  de  la  royauté. 
On  se  rappelle  comment  la  noblesse  française 
défendit  la  couronne  sous  Philippe  H;  com- 
ment la  noblesse  hongroise  a  soutenu  la  mai- 
son d'Autriche,  qui  pourtant  avait  mis  tous  ses 
soins  à  l'opprimer.  »  (Esprif  des  Lois,) 

On  peut  représenter  ces  réflexions  de  Mon- 
tesquieu sous  la  même  figure  qui  a  servi  à 
Em.  Sieyès  pour  comparer  la  monarchie  à  la 
république.  On  peut  dire  :  Le  gouvernement 
monarchique  est  solide  parce  qu'il  finit  en  py- 
ramide; une  pierre  supérieure  retient  toutes  les 
autres,  et  cette  pierre,  soutenue  elle-même  par 
toutes  les  autres,  porte  sur  une  large  base;  sur 
la  plate-forme  républicaine,  au  contraire,  on 
se  bat  pour  savoir  à  qui  elle  demeurera  ;  on 
se  bat  au  pied  de  la  pyramide  pour  y  arriver, 
on  se  bai  encore  en  y  montant.  Si  la  monar- 
chie était  cylindrique  et  non  pyramidale,  le 
cylindre  debout  au  milieu  de  pierres  basses  et 
égales,  qu'il  surpasserait  toutes  également  en 
grandeur,  serait  en  prise  à  tous  les  vents,  ne 
serait  assuré  d'aucun  côté  et  chancellerait 
bientôt  sur  ses  fondements. 

Recueillons  ici  ce  qu'a  dit  Machiavel  dans  le 
livre  du  Prince  et  ce  qu'a  dit  le  roi  de  Prusse, 
Frédéric  le  Grand,  dans  V Anti-Machiavel, 
chap.  %  au  sujet  de  la  monarchie.  Il  pense  que 
l'hérédité  de  la  couronne  et  l'hérédité  de  la 
noblesse  se  prêtent  un  mutuel  appui. 

«  11  est  bien  plus  facile,  dit  Machiavel,  de 
conserver  des  États  héréditaires  que  des  États 
nouvellement  conquis,  parce  qu'il  suffit  de  ne 
point  outre-passer  l'ordre  établi  par  ses  ancê- 
tres et  de  s'accommoder  aux  temps.  » 
Voici  ce  que  porte  le  commentaire  : 


Digitized  by 


Google 


30i  COLÏIS  D'ORGANISATION  SOCIALE 

«Les  princes  héréditaires  sont  fortifiés  dans 
leur  possession  par  la  liaison  intime  qui  est 
entre  eux  et  les  plus  puissantes  familles  de 
l'État,  dont  la  plupart  sont  redevables  de  leur 
grandeur  ou  de  leurs  biens  à  la  maison  souve- 
raine, et  dont  la  fortune  est  si  inséparable  de 
celle  du  prince  qu'ils  ne  peuvent  la  laisser 
tomber  sans  voir  que  leur  chute  en  serait  la 
suite  certaine  et  nécessaire.  » 

Tout  ce  qu'on  peut  dire  en  faveur  de  Tan- 
cienne  monarchie  française  est  contenu  dans 
ce  qui  précède. 

Un  mot,  un  seul  mot  efface  ou  ternit  tous 
ces  avantages;  c'est  que  son  régime  est  d'une 
profonde  immoralité. 

Ajoutez  que  l'hérédité  place  presque  tou- 
jours sur  le  trône  des  hommes  impuissants 
pour  faire  le  bien,  et  très-habiles  pour  faire  le 
mal. 