

L'ouvrage  intitulé  :  Entrelien  de  quelques  philo- 
sophes sur  les  gouvernements  républicain  et  monar- 
chique^ inséré  an  tome  VII  de  cette  collection,  pages 
61  à  71,  est  une  étude  qui  se  rapporte  au  treizième 
discours  qu'on  vient  de  lire. 

Sur  la  minute  de  ce  morceau  on  lit  les  lignes  sui- 
vantes, écrites  de  la  main  de  mon  père  ; 

«  (  Brumaire  an  ii ,  dans  mon  asile.  )  —  Ce  mor- 
«<  ceau  n'est  qu'une  esquisse  très-faible  qu'il  faut  re- 
•*  voir.  Je  n'ai  eu  en  la  faii»ant  que  mes  souvenirs, 

VIII. 


305 

«  excepté  dans  les  parties  où  je  fais  parler  Voltaire  : 
c  j'avais  son  livre  sous  les  yeux.  Je  connais  assez 
«  mal  les  arguments  de  Bayle.  En  relisant  les  philo- 
«  sophcs  que  j'ai  mis  en  présence  les  uns  des  autres, 
»  ie  recueillerai  de  quoi  forlifler  et  presser  l'argu- 
«  mentation,  seul  mérite  dont  un  semblable  ouvrage 
«  soit  susceptible;  car  je  n'ai  pas  prétendu  tirer  un 
«  résulUt  définitif  des  débats  que  j'ai  supposés,  mais 
■  seulement  montrer  qu'il  faut  analyser  la  question 
«  autrement  qu'on  ne  l'a  fait  jusqu'à  présent  pour 
«  parvenir  à  un  résultat.  «• 


i£léments  philosophiques  coxcernakt 
l»état  civil. 

traduction  du  livre  de  hobbes  de  cive  (i). 

Aote  de  M.  Rœderer  du  20  nivôse,  fan  ii. 

J'entreprends  la  traduction  de  ce  livre  sans 
savoir  si  j'aurai  le  temps,  ou  le  courage,  ou  la 
volonté  de  le  finir.  Voici  mes  motifs  :  1'  Toccu- 
palion  de  traduire  convient  mieux  que  toute 
autre  à  ma  situation  :  elle  applique  assez 
pour  distraire;  elle  n'exige  pas  assez  d'ap- 
plication pour  être  impossible  à  un  homme 
dont  le  malheur  n'a  pas  affaibli  la  raison. 


(i)  {Note  de  Véditeur).  ^Ceiie  traduction  n'i'st 
pas  complète,  car  d'abord  il  y  manque  les  chapitres 
IV  et  XI,  puis  elle  s'arrête  au  g  VU  du  chapitre  XV. 
Dans  les  premiers  instants  où  je  m'aperçus  de  la  la- 
cuneque  laissait  l'absence  de  ces  deux  chapitres,  je 
pensai  que  les  deux  cahiers  qui  devaient  les  renf  r- 
mer  avaient  été  égarés;  mais,  après  les  avoir  lus  dans 
l'auteur  même ,  je  restai  convaincu  que  la  traduction 
n'en  avait  jamais  été  faite. 

En  effet ,  ces  deux  chapitres,  chefs-d'œuvre  d'é- 
rudition biblique,  fort  accréditée  chez  les  Anglais  à 
l'époque  où  Hobbes  écrivait,  et  dont  la  mystique  po- 
litique de  Cromwell  tirait  déjà  un  si  grand  parti,  ne 
devaient  plus  paraître  d'un  bien  grand  intérêt  en 
1 793,  époque  à  laquelle  mon  père  traduisait.  Ces  deux 
chapitres,  répéterai-je,  ne  sont  composés  que  de  cita- 
tions tirées  des  Ecritures  saintes,  et  n'ont  d'autre  ob-  ' 
jet  que  de  justifier  et  de  corroborer,  par  ces  citations, 
plusieurs  propositions  insérées  par  l'auteur  dans  leti 
chapitres  précédents,  et  n'ajoutent  absolument  rien 
au  fond  de  l'ouvrage. 