

20. 


Digitized  by 


Google 


::08  ÉLÉMENTS  FHILOSOPHiyUIiiS 

possible  (r.'iiignîenter  Ifs  rominodités  de  la  vie 
par  une  assistance  muliielle,  mais  bien  plus 
encore  de  l'élal  de  domination  que  de  Télat 
>ocial,  on  ne  doit  pas  douter  que  les  hommes 
ue  soient  bien  plus  entraînés  par  leur  nature 
\iers  ce  premier  état  que  vers  le  second;  il  faut 
donc  conclure  <\\\e  les  scKiélés  noml>reu3es  et 
permanentes  sont  Touvragenon  d'une  bienveil- 
lance mutuelle  entpe  les  hommes.,  mais  d*une 
rrainte  réciivroquc  (\), 

in.  La  cause  de  la  crainte  mutuelle  consiste 
m  partie  dans  Tégalité  naturelle  des  hommes, 
vn  partie  dans  la  volonté  mutuelle  de  se  blesser. 
D'où  il  arrive  que  nous  ne  pouvons  ni  atlendi-e 
des  autres  notre  sécurité,  ni  nous  la  garantir 
nous-mêmes.  En  effet,  si  nous  regardons  les 
jUommes  faits,  si  nous  considérons  quelle  est 
>la  fragilité  de  la  structure  du  corps  humain, 
dont  le^noindre  dérangement  détruit  la  force, 
l'énergie,  la  sagesse;  si  nous  remarquon<(  com- 
liien  il  est  facile  au  plus  faible  de  tuer  un  plus 
robuste  que  lui,  il  n'y  a  de  raison  pour  aucun 
de  se  croire  d'une  nature  supérieure  à  celle 
des  autres  et  de  se  contier  dans  ses  propres 
forces  :  ceux-là  sont  égaux  qui  peuvent  se  faire 
les  uns  aux  autres  un  mal  égal.  Or  ceux  qui 
peuvent  se  faire  les  uns  aux  autres  le  plus 

(1)  (  IVote  de  Vauteiir,  )  —  On  objecte  que  c'est  si 
|)cu  la  crainte  qui  a  réuni  les  lioiumeseu  société  que, 
^'ils  se  fussent  craints  dans  Tétat  de  nature ,  ils  se 
-fussent  évités  et  n'eussent  pu  supporter  l'aspect  les 
•uns  des  autres.  Ceux  qui  font  cette  objection  nVnten- 
dent,  je  pense,  par  ce  mot  crainte^  que  Teffroi  et  la 
aerreur  ;  mais  j'entends  par  ce  mot  l'appK^hension 
(l'un  mal  à  venir,  et  je  regarde  comme  un  effet  de 
la  crainte  non-seulement  la  fuite  ,  mais  encore  la  dé- 
fiance ,  le  soupçon ,  la  précaution  contre  la  crainte 
même.  On  ferme  sa  porte  pour  se  coucher,  on  s'arme 
pour  voyager,  parce  qu'on  craint  les  voleurs,  bs 
ivlatsont  coutume  de  garnir  leurs  limitcsdecitadel- 
Jes,  d'entourer  leurs  villes  de  murailles,  parce  qu'ils 
.redoutent  leurs  voisins.  On  voit  des  armées  Iri^for- 
ites,  toutes  préparées  à  combattre,  négocier  cependant 
,de  la  paix  ,  se  craignant  muiuellement  et  voulant 
^Ivitor  une  défaite.  La  4^rainto  est  ce  qui  fait  que  les 
fioofunossc  mettent  surieurs  gardes.  Elle  les  fait  fuir 
ou  se  cacher  lorsqu'ils  ne  «roient  pas  pouvoir  se 
mettre  autrement  en  sûreté  ;  elle  les  fait  plus  ordi- 
nairement recourir  aux  arm/os  et  auti'cs  moyens  de 
défen  e  ;  d'où  il  arrive  que,  chacun  se  hasardant  à 
faire  face  à  son  ennemi ,  l'un  apprend  à  connaître 
l'esprit  de  Tautre.  Alors,  s'ils  combattent,  lelat  so- 
cial se  forme  de  la  victoire,  et,  s'ils  s'accordent,  il 
iiait  de  leurs  traités. 