

XL  Les  pactes  qui  se  font  dans  un  contrat 
par  lequel  les  parties  s'en  sont  rapportées  l'une 
à  l'autre,  et  où  aucune  ne  s'est  acquittée  de 
son  engagement,  sont  nuls  dans  l'état  de 
nature,  si  toutefois  l'une  des  parties  conçoit  des 
craintes  justes  à  l'égard  de  l'autre  (i).  Celui 
qui  s'acquitte  le  premier  se  livre  à  la  cupidité 
de  celui  avec  qui  il  contracte;  on  peut  le  croire 
ainsi  à  cause  du  mauvais  esprit  de  la  plupart 
des  hommes,  qui  ne  s'occupent  a^e  de  leurs 
avantages  personnels  et  les  recherchent  soit 
par  les  moyens  de  droit  ou  par  les  moyens  in- 

(1)  (  Note  de  l'auteur^)  —  Je  dis  des  craintes  jus- 
tes ;  car^  s*il  n^existe  aucune  cause  nouvelle  de  crain- 
tes, soit  de  fait ,  m>\i  provenant  d'un  autre  signe  de 
volonté,  la  crainte  ne  peut  être  censée  juste.  En 
effet,  une  raison  qui ,  existant  à  l'époque  du  pacte, 
n'a  pas  empêché  qu'il  ne  se  fU,  ne  doit  pas  non  plus 
cinpêclicr  sou  exécution. 


justes.  Il  n'est  pas  de  la  raison  qu'une  des  par- 
ties s'acquitte  la  première  s'il  n'est  pas  vrai- 
semblable que  l'autre  s'acquittera  ensuite.  C'est 
à  celui  qui  a  des  appréhensions  à  juger  si  cela 
est  ou  n'est  pas  vraisemblable;  nous  avons 
démontré  cela  à  l'article  9  du  chapitre  précé 
dent.  Tout  cela,  je  le  répète,  s'applique  à- 
l'état  de  nature.  Dans  l'état  social ,  où  il  existe 
une  puissance  capable  de  contraindre  chaque 
contractant  à  l'accomplissement  de  ses  pro- 
messes, celui  qui  s'est  engagé  à  s'acquitter 
le  premier  doitle  faire,  parce  que,  l'autre  pou- 
vant être  contraint  de  s'acquitter  à  son  tour,  il 
n'y  a  plus  de  raison  de  craindre  son  refus. 

XIL  Comme,  dans  toute  espèce  de  donations 
et  de  pactes  y  l'acceptation  du  droit  transféré 
est  nécessaire,  il  s'ensuit  que  personne  ne  peut 
traiter,  pactiser,  avec  celui  qui  ne  peut  noti- 
fier son  acceptation.  On  ne  peut  traiter  avec 
les  bétes  féroces,  ni  leur  donner  ni  leur  en- 
lever aucun  droit,  à  cause  de  leur  défaut 
d'intelligence  et  de  langage.  Personne  ne  peut 
traiter  avec  Dieu,  ni  s'obliger  envers  lui  par 
des  vœux,  s'il  ne  lui  est  connu  par  les  saintes 
Écritures  que  Dieu  s'est  substitué  sur  la  terre 
des  vicaires,  des  vice-gérants  munis  d'un  pou- 
voir de  recevoir  et  d'accomplir  à  sa  place  les 
vœux  et  les  pactes. 

XI IL  Ainsi  ceux  qui  sont  en  cet  état  de 
nature,  où  aucune  loi  civile  ne  les  assujettit, 
font  vainement  des  vœux,  s'il  ne  leur  est  connu 
par  une  révélation  très-certaine  que  la  volonté 
de  Dieu  est  d'accepter  leur  ^acr^c  ou  leur  vceu. 
Si  leur  vœu  est  contre  la  nature,  ils  ne  sont 
pas  tenus  de  laccomplir,  attendu  que  per- 
sonne n'est  tenu  aux  choses  illicites.  Si,  au 
contraire,  l'objet  de  leur  vœu  est  prescrit  par 
la  loi  de  la  nature,  alors  ils  sont  obligés  de 
l'accomplir,  non  en  vertu  du  vœu  même,  mais 
en  vertu  de  la  toi,  s'il  était  libre  avant  le  vœu 
de  faire  ou  de  ne  pas  faire  la  chose  qui  en  est 
l'objet.  Le  vœu  ne  change  rien  à  cette  liberté, 
parce  que,  pour  être  lié  par  un  vœu,  il  faut 
que  la  volonté  de  Vobtigateur  soit  ouvertement 
notifiée,  et  que,  dans  le  cas  supposé,  elle  est 
supposée  ne  pas  l'être.  J'appelle  obligatevr  ou 
obligeant  (obliguntem)  celui  envers  qui  un 
autre  est  tenu  ou  obligé  ;  j'appelle  obligé  (obli- 
gatum)  celui  qui  est  tenu  de  l'obligation. 