

XL  Mais  ce  droit  de  tous  à  tout  dans  Fétii' 
de  nature  était  absolument  inutile.  Son  esseno 
est  de  produire  pour  chacun  le  même  effet  quc^ 
s'il  n'existait  pour  personne  ;  chacun  pouvant 
dire  de  chaque  chose:  Cela  m'appartient,  per- 
sonne n'en  pouvait  jouir,  parce  que  le  voisin  se 
trouvait  toujours  là  pour  la  contester  avec  un 
droit  égal  et  une  force  pai*eille. 

résumer  ici  ce  qui  précède  et  le  réunir  sous  un  mén:c' 
point  de  vue. 

Suivant  l'art  7  ,  chacun  a  le  droit  de  se  conscnci*. 

Suivant  l'art.  8  ,  chacun  a  par  conséquent  le  droil 
d'user  des  moyens  nécessaires  a  sa  conservation. 

Suivant  Fart.  9,  les  moyens  nécessaires  sont  ceuv 
que  chacun  juge  tels  pour  soi. 

Suivant  Fart.  10,  chacun  a  par  conséquent  te  droit 
de  faire  et  de  posséder  tout  ce  qu'il  j-uge  nécessaire  .. 
sa  conservation.  Donc  ce  qui  se  fait  estjpste  ou  îik  ^ 
juste  au  scul^ugement  de  celui  qui  agit;.c'esl  pouc«  . 
quoi  cela  se  fait  justement.  11  est  doncvraique,  dans 
Fétat  de  pure  nature,   etc.,  si   quelqu'un,  prétenv 
que  sa  conservation  exige  des  choses  qu'il  sait  ne  pn^.. 
lui  être  nécessaires ,  il  pèche  peut-être  contre  les  loi- 
naturelles  ,  comme  cela  est  explique  au  diapitre  ::. 
Quelques  personnes  ont  fait  Fobjection  suivante:  T/f 
filsquUiuralt  tué  son  pèi^  n'auraït-U  donc  pas  corn 
mis  d'injustice  envers  son. père?  On  peut  répondre, 
que  dans  Fétat  de  nature  on  ne  peut  entendre  par  lo 
mot  de  fils  la  même  chose  que  dans  Fétat  social,  ou 
l'enfant,  au  moment  de  sa  naissance,  passe  sous  I.-i 
puissance  de  celui  qui  prend  soin  de  sa  consenalion. 
c'est-à-dire  de  son  père  ,  do  sa  mère,  ou  de  celui  qu. 
lui  donne  la  sulisistance.  C'est  ce  qui  sera  dénionl4e 
au  chapitre  9. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  œNCËRNANT  L'ÉTAT  CIVIL, 


310 

XIL  Si  à  l'inclination  naturelle  qu'ont  les 
hommes  pour  se  harceler^  et  qui  provient  de 
leurs  passions  et  d'une  trop  bauteopiniond*eux- 
mémes^  on  ajoute  le  droit  de  tous  à  tout,  ce 
droit,  en  vertu  duquel  l'un  toujours  envahit 
et  l'autre  résiste,  et  d'où  s'élèvent  de  perpé- 
tuelles suspicions  et  d'éteraels  soucis  de  tous  à 
l'égard  de  tous  ;  si  on  ajoute  encore  la  difficulté 
de  se  précautionner,  quand  on  est  peu  nom- 
breux et  peu  imposants,  contre  des  ennemis 
toujours  prêts  à  fondre  sur  soi  avec  l'intention 
de  prévenir  et  d'opprimer,  on  ne  pourra  nier 
que  l'état  naturel  des  hommes  avant  leur  réu- 
nion en  société  n'ait  été  un  état  de  guerre, 
et  non  pas  seulement  un  état  de  guerre  d'un 
à  un.  mais  de  tous  contre  tous.  Qu'est-ce,  en 
effet,  que  la  guerre,  sinon  le  temps  pendant  le- 
quel la  volonté  de  combattre  à  forces  ouvertes 
est  suffisamment  manifestée  par  des  paroles  ou 
par  des  actions?  Le  reste  du  temps  est  appelé 
la  paix. 