

XIV.  Les  pactes  ne  peuvent  s'étendre  qu'aux 
actions  susceptibles  d'être  délibérées.  En  effet. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  LÉTAT  CIVIL. 


3li 

l'action  de  traiter  (pactio)  ne  peut  se  faire  sans 
la  volonté  des  pactisants,  et  la  volonté  est  lé 
dernier  acte  de  la  délibération.  Les  pactes  ne 
peuvent  donc  s'appliquer  qu'aux  choses  pas- 
sibleê  et  à  venir.  Donc  personne  ne  s'oblige 
par  son  pacte  à  l'impossible.  Mais  parce  que 
■  nous  nous  engageons  très-  souvent  à  des  choses 
qui  paraisssent  possibles  au  moment  que  nous 
les  promettons^  et  qui  sont  néanmoins  recon- 
nues ensuite  pour  impossibles^  nous  ne  sommes 
pas  pour  cela  déchargés  de  toute  obligation. 
La  raison  de  cela  est  que  celui  qui  promet  une 
chose  incertaine  pour  la  suite  reçoit  un  avan- 
tage actuel  sous  la  condition  d'un  avantage  ré- 
ciproque. La  volonté  de  celui  qui  procure  un 
avantage  actuel   a  simplement  pour  objet 
l'avantage  qu'il  devait  retirer  de  son  côté  de 
la  chose  promise,  non  pas  précisément  la  chose 
simplement^  mais  en  supposant  jqu'elle  soit 
possible.  Mais,  s'il  arrive  qu'elle  soit  impossi- 
ble, il  faut  la  faire  autant  qu'elle  est  possible. 
Les  engagements  obligent  donc,  non  pas  pré- 
cisément à  la  chose  promise,  mais  au  dernier 
effort  ;  nos  efforts  seuls,  et  non  la  chose  même, 
sont  en  notre  puissance. 

XV.  Nous  sommes  affranchis  de  nos  enga- 
gements de  deux  manières  :  ou  s'ils  sont  rem- 
plis, ou  s'ils  nous  sont  remis  :  s*ils  sont  remplis, 
parce  que  nous  ne  nous  sommes  pas  engagés 
à  davantage;  s'ils  nous  sont  remis ,  parce  que 
la  remise  que  nous  fait  celui  envers  qui  nous 
sommes  engagés  nous  rend  le  droit  que  nous 
avions  transféré  sur  lui.  En  effet,  remettre,  c'est 
donner;  or,  donner,  c'est,  suivant  l'article  4  de 
ce  chapitre,  une  translation  de  droit  à  celui  à 
qui  la  donation  est  faite. 

XVL  On  fait  souvent  cette  question:  Si 
les  engagements  qui  sont  extorqués  par  la 
crainte  sont  ou  ne  sont  pas  obligatoires?  Par 
exemple,  si,  pour  racheter  ma  vie  al  laquée  par 
un  voleur,  je  m'engage  avec  lui  de  lui  livrer  le 
lendemain  mille  pièces  d'or  et  de  ne  rien  faire 
qui  puisse  l'exposer  aux  vengeances  de  lajus- 
tice,  suis-je  tenu  ou  non  de  ma  promesse? 
Quoiqu'un  pareil  engagement  doive  quelque- 
fois être  regardé  comme  nul,  cependant  il  ne 
le  sera  pas  parce  qu'il  procède  de  la  crainte  ; 
car  il  s'ensuivrait  de  là  que  les  engagements 
en  vertu  desquels  les  hommes  se  réunissent 
en  société  et  font  des  lois  sont  nuls.  Ce  n'est 
en  effet  que  par  la  crainte  d'une  boucherie 


réciproque  que  les  hommes  se  soumettent  au 
gouvernement  l'un  de  l'autre.  Il  en  résulterait 
aussi  que  celui  qui  seconfieàlafoid'uncaptifqui 
se  rachète  de  la  mort  par  des  promesses  serait 
hors  de  sa  raison.  Il  est  vrai  universellement 
que  les  pactes  et  promesses  obligent  quand  on 
a  reçu  le  bien  qui  en  est  le  prix  et  quand  ce 
qu'on  a  promis  est  licite.  Or  il  m'est  permis  de 
promettre  et  de  donner  de  mon  bien  ce  que 
je  veux,  même  à  un  voleur,  pour  me  racheter  de 
la  mort.  Nous  sommes  donc  obligés  par  les 
engagements  qui  procèdent  de  la  crainte,  à 
moins  que  quelque  loi  civile  ne  les  prohibe  et 
ne  rende  ainsi  illicite  l'accomplissement  de  la 
promesse. 