


Digitized  by 


Google 


ÉLÉiMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


312 

la  paix  et  blesse  la  loioaturelle  qui  ne  se  départ 
pas  de  son  droit  à  tout. 

IV.  Se  départir  de  son  droit,  c'est  ou  y  re- 
noncer simplement  ou  le  transférera  unautfe. 
On  renonce  simplement  quand  on  déclare  par 
les  signes  ou  par  le  signe  convenable  que  Ton 
ne  veut  plus  avoir  la  liberté  de  faire  une  cer- 
taine chose  qu'on  avait  auparavant  le  droit  de 
faire.  On  transfère  son  droit  à  un  autre  quand 
on  déclare  par  un  signe  ou  des  signes  conve- 
nables ,  à  cet  autre  qui  accepte ,  qu'on  ne  se 
croit  plus  libre  de  lui  résister  quand  il  fera 
certaine  chose  qu*auj{aravant  on  avait  le  droit 
d'empêcher.  On  comprend  que  la  translation 
du  droit  consiste  uniquement  dans  la  non-ré- 
sistance, puisque  avant  cette  translation  celui 
à  qui  elle  se  fait  avait  déjà  alors  droit  à  tout. 
Ainsi  ce  n'est  pas  un  nouveau  droit  qu'on  a  pu 
lui  transférer;  on  a  fait  seulement  cesser  la 
juste  résistance  qui  s'opposait  à  l'exercice  du 
droit  qui  lui  appartenait.  Ainsi  quiconque  ac* 
quiert  un  droit  dans  l'état  de  nature  ne  fait 
que  s'assurer  la  paisible  jouissance  de  son  droit 
primitif.  Par  exemple,  si  quelqu'un  vend  ou 
donne  son  fonds  à  un  autre,  il  se  prive  seul  de 
son  droit  et  ne  prive  pas  les  autres  du  leur. 

V.  Pour  la  translation  du  droit  il  faut  deux 
volontés  :  celle  du  transférant,  celle  de  l'accep- 
tant. Si  l'une  ou  l'autre  manque,  le  droit  de- 
meure. Je  n'ai  pas  renoncé  simplement  à  mon 
droit,  ou  je  ne  l'ai  pas  transféré  au  premier 
venu,  parce  que  j'ai  consenti  de  le  remettre  à 
quelqu'un  qui  a  refusé  de  l'accepter;  car  le 
motif  qui  m'a  déterminé  à  donner  à  telle  per- 
sonne est  tiré  d'elle,  et  non  d'une  autre,  ni  de 
toute  autre. 

Vf.  S'il  n'existait  d'autres  témoignages  que 
des  paroles  pour  manifester  la  volonté  d'a- 
l)andonner  ou  de  transférer  son  droit,  il  fau- 
drait que  ces  paroles  s'entendissent  du  présent 
ou  du  passé.  Si  elles  s'entendaient  de  l'avenir, 
elles  n'opéreraient  aucune  translation.  Par 
exemple,  celui  qui  dirait:  Demain  je  donnerai, 
prouverait  qu'il  n'a  pas  donné.  Ainsi,  dans 
toute  la  journée  présente,  son  droit  est  retenu 
dans  sa  personne,  et  il  y  restera  encore  demain 
si  dans  l'intervalle  il  n'a  donné.  Ce  qui  est  à 
moi  continue  d'être  à  moi  si  je  ne  le  donne 
ensuite.  Si  au  contraire  je  parle  du  présent,  si 
je  dis  ;  Je  donne  ou  J'ai  donné  pour  demain^ 
il  est  bien  entendu  que  j  ai  donné ,  et  que  j'ai 


transféré  aujourd'hui  le  droit  de  posséder  de- 
main* 

Vil.  Puisque  les  paroles  seules  ne  sont  pas 
des  témoignages  suffisants  de  la  volonté,  des 
paroles  relatives  à  l'avenir  peuvent  avoir  le 
même  effet  que  si  elles  concernaient  le  pré- 
sent. Si  en  effet  il  était  constant,  par  d'autres 
témoignages ,  qu'en  parlant  de  l'avenir  il  a 
entendu  parler  de  la  consommation  parfaite  de 
la  translation  de  son  droit ,  ses  paroles  doivent 
avoir  leur  exécution.  En  effet  la  translation  du 
droit  dépend  non  des  paroles ,  mais ,  comme 
nous  l'avons  dit  à  l'article  4  de  ce  chapitre , 
de  la  déclaration  de  la  volonté. 