

XIIL  On  juge  aisément  combien  Tétat  de 
guerre  perpétuelle  est  peu  propre,  soit  à  la 
conservation  de  l'espèce  humaine,  soit  à  celle 
des  individus  ;  or  cette  guerre  doit  être  per- 
pétuelle qui  ne  peut  être  terminée  par  aucune 
victoire,  à  cause  de  l'égalité  des  combattants. 
Dans  cette  situation  les  vainqueurs  eux-mêmes 
sont  toujours  exposés  à  un  péril  tellement 
imminent  que  c'est  un  miracle  qu'il  meure 
quelqu'un  de  vieillesse,  quelle  que  soit  sa  force. 
Nous  voyons  un  exemple  décela  chez  les  Amé- 
ricains ;  les  temps  anciens  ont  vu  tous  ces  États, 
aujourd'hui  civilisés  et  florissants,  alors  peu 
peuplés,  habités  par  quelques  hommes  féroces, 
pauvres,  crasseux,  malsains,  manquant  de  tous 
les  soulagements  et  de  tous  les  agréments  de 
la  vie  que  fournissent  la  paix  et  la  société. 
Ainsi,  quiconque  penserait  devoir  demeurer 
dans  cet  ordre  de  choses,  où  tout  est  permis  à 
tous,  serait  en  contradiction  avec  lui-même. 
Chacun  est  contraint  par  sa  nature  à  désirer 
ce  qui  lui  est  bon  ;  or  il  n'est  personne  qui  croie 
qu'il  lui  soit  bon  de  vivre  dans  cet  état  de 
guerre  inséf)arable  de  l'état  de  nature.  C'est 
ainsi  que  la  crainte  mutuelle  nous  fait  penser 
à  en  sortir  et  à  chercher  des  compagnons,  afin 
que,  si  nous  devons  toujoiurs  être  exposés  à  la 
guerre,  ce  ne  soit  cependant  pas  contre  tous, 
et  n'y  soyons  pas  exposés  sans  secours. 

XIV.  On  cherche  à  se  faire  des  compagnons 


ou  par  la  force  ou  par  le  consentement  :  par  la 
force,  quand,  après  avoir  vaincu  son  ennemi, 
on  l'oblige  à  se  racheter  par  la  servitude  des 
fers  ou  de  la  mort  ;  par  le  consentement,  quand 
la  société  se  forme  par  le  sentiment  d'un  be- 
soin mutuel  et  du  consentement  libre  de  chaque 
partie.  Mais  le  vainqueur  a  le  droit  de  con- 
traindre le  vaincu,  le  fort  peut  contraindre  le 
faible,  comme  l'homme  sain  et  robuste  peut 
contraindre  le  malade,  et  l'homme  fait,  l'enfant,- 
à  donner  caution  de  leur  future  obéissance, 
s'ils  veulent  éviter  la  mort.  En  effet,  comme 
nous  avons  le  droit  de^nous  protéger  nous- 
mêmes  à  notre  fantaisie  contre  notre  propre 
danger,  et  que  le  danger  provient  de  l'égalité, 
il  est  plus  conforme^  à  la  raison  et  plus  sûr 
pour  notre  conservation  de  profiter  de  notre 
avantage  actuel,  pour  nous  procurer  notre  sé- 
curité par  une  caution,  que  d'être  forcé  à  cou- 
rir de  nouveau  avec  eux  les  risques  d'un  com- 
bat douteux  quand  les  uns  seront  parvenus  à 
l'âge  des  forces  et  quand  les  autres  les  auront 
recouvrées,  et  que  tous  seront  affranchis  de 
notre  puissance.  On  ne  peut  rien  imaginer  de 
plus  absurde  que  de  se  faire  un  ennemi,  et  un 
ennemi  vigoureux,  d'un  être  qu'on  a  tenu  faible 
dans  sa  puissance;  c'est  donc  en  quelque  sorte 
un  corollaire  de  ce  qui  précède  que,  dans  l'état 
de  nature,  la  puissance  certaine  et  irrésistible 
donne  le  droit  de  régir  et  de  gouverner  ceux 
qui  ne  peuvent  résister;  de  manière  qu*à  la 
toute-puissance  est  attaché  essentiellement 
et  immédiatement  le  droit  de  tout  faire. 