

Vin.  Si  quelqu'un  transfèi*e  à  un  autre  son 
droit,  et  qu'il  ne  le  fasse  pas  à  cause  d'un  avan- 
tage mutuellement  accepté ,  ou  d'un  pacte ,  la 
translation  faite  ainsi  s'appelle  doUy  oxxdona- 
nation  libre.  Dans  la  donation  libre  on  ne  s'o- 
blige que  par  les  paroles  qui  concernent  le  pré- 
sent ou  le  pasbè.  Si  elles  concernaient  Y  avenir. 
elles  n'obligeraient  pas  comipe  paroles,  par  la 
raison  alléguée  à  l'article  précédent.  Il  faut 
par  conséquent  que  l'obligation  naisse  d'autres 
témoignages  de  la  volonté.  Mais,  puisque  tout 
ce  qui  se  fait  volontairement  se  fait  pour  quel- 
que avantage  de  celui  qui  veut^  on  ne  peut  assi- 
gner aucim  signe  de  la  volonté  de  donner,  si 
ce  n'est  quelque  avantage  acquis  ou  attendu  de 
cette  donation.  Mais  on  suppose  que  cet  avan- 
tage n'est  ni  acx]uis  ni  attendu,  puisqu'il  n'y 
aurait  plus  en  ce  cas  de  donation  gratuite.  Il 
reste  donc  Tespérance  d'un  avantage  mutuel 
sans  convention.  Mais  on  ne  peut  trouver  aucun 
témoignage  qui  prouve  que  celui  qui  s'est  servi 
de  paroles  relatives  à  l'avenir  ait  prétendu  s'en- 
gager par  là  envers  celui  qui  ne  serait  tenu  à  rien 
envers  lui,  et  il  n'est  pas  raisonnable  que  ceux 
qui  sont  facilement  disposés  à  la  bienveillance 
soient  engagés  par  toute  parole  qui  déposerait 
d'une  affection  de  leur  âme.*  Il  faut  regarder 
l'homme  qui  promet  ainsi  comme  ayant  la 
faculté  de  délibérer  et  de  changer  de  disposi- 
tions, comme  celui  à  qui  ses  promesses  sont 
faites  peut  changer  de  mérite.  Mais  celui  qui 
délibère  est  libre  jusque-là ,  et  l'on  ne  peut  pas 
dire  qu'il  ait  donn^.  Que  s'il  promet  souvent  et 
qu'il  donne  rarement ,  on  peut  blâmer  sa 
légèreté. 

IX.  L'action  de  deux  personnes  ou  de  plu- 
sieurs qui  se  transfèrent  mutuellement  leui^s 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHlLOSOPfflQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


313 


droits  s'appelle  contrat;  dans  tout  contrat^  ou 
chacun  s'acquitte  à  l'instant  de  son  engage- 
ment de  manière  qu'aucun  ne  s'en  remette 
pour  rien  à  la  foi  de  l'autre,  ou  Tun  s'acquitte 
et  s'en  rapporte  à  la  foi  de  l'autre^  ou  aucun 
ne  s'acquitte.  Au  premier  cas,  le  con^ra^  est  con- 
sommé au  moment  même  qu'il  est  passé.  Dans 
les  deux  autres,  celui  à  la  foi  de  qui  Fon  s'en 
remet  promet  de  s'acquitter  à  la  suite.  Cette 
promesse  s^appelle  un  pacte. 

X.  Le  pacte  qui  se  fait  de  la  part  de  celui  à 
la  foi  de  qui  un  autre  s^en  remet,  avec  celui 
qui  s'est  acquitté ,  quoique  ce  soit  une  pro- 
messe pour  tavenir,  ne  transfère  pas  moins  le 
droit  du  temps  à  venir  que  si  elle  était  faite  en 
termes  concernant  le  présent  ou  4e  passé.  En 
effet,  la  prestation  de  son  engagement  est  le 
témoignage  le  plus  manifeste  que  celui  qui 
s'est  acquitté  a  conçu,  par  le  discours  de  celui 
qui  s'est  engagé,  que  celui-ci  voulait  tenir  son 
engagement  au  temps  marqué;  et  ce  dernier 
a  dû  connaître  à  ce  signe  qu'il  avait  été  com- 
pris ainsi,  et,  parce  qu'il  n'a  pas  relevé  l'autre 
comme  d'une  erreur,  il  est  présumé  avoir 
voulu  effectuer  sa  promesse.  Ainsi  les  pro- 
messes qui  se  font  pour  un  bien  l'eçu,  ce  qui 
fait  des  pactes,  sont  des  signes  de  volonté, 
c'est-à-dire  du  dernier  acte  de  la  délibération 
par  lequel  on  supprime  la  liberté  de  ne  point 
s'acquitter,  et  par  conséquent  sont  obligatoires. 
Là  en  effet  finit  la  liberté  où  commence  l'obli- 
gation. 