

Ce  qui  est  injuste  ^  nous  le  disons  contraire 
à  quelque  loi.  La  saine  raison  ,  qui  ne  fiiit  pas 
moins  partie  de  la  nature  humaine  que  toute 
autre  faculté  ou  passion  de  l'esprit  ^et  qui  est 
appelée  naturelle,  est  donc  une  sorle  de  loi.  La 
loi  naturelle  est  donr,  puisqu'il  faut  la  délinir, 


une  règle  de  la  snine  raison  (1)  relativement 
aux  chosrs  qu  il  faut  faire^  ou  omettre  y  pour  la 
conservation  la  plus  durable  quil  soit  possible 
de  sa  vie  ou  de  ses  membres. 

H.  La  première  loi  de  la  nature,  celle  qui  est 
le  fondement  des  autres,  c'est  qu'il  faut  cher- 
cher la  paix  quand  on  peut  Vobtenir^  et,  quand 
on  ne  peut  l'obtenir ,  il  faut  chercher  des  secours 
pour  /a  ^ //erre.  Nous  avons  montré  à  Particle  l*^' 
du  précédent  chapitre  que  c'est  là  un  précepte 
de  la  droite  raison  ;  nous  venons  de  montrer 
aussi  que  les  préceptes  (ie  la  droite  raison  sonfc 
des  lois  naturelles.  Celle-ci  est  la  première  parce 
que  les  autres  en  dérivent  et  enseignent  les^ 
moyens  d'assurer  la  paix  ou  sa  défense. 

IIL  Une  des  lois  naturelles  qui  découlent  de 
celle-là  est  que  le  droit  de  tous  à  tout  ne  doit 
pas  éire  retenu^  mais  que  certains  droits  doi- 
verU  être  transférés  ou  abandonnés;  cai*,  si 
chacun  retenait  son  droit  à  tout,  il  arriverait 
inévitablement  que  les  uns,  en  vertu  de  leur 
droit,  envahiraient;  que  les  autres,  en  vertu  de 
leur  droit,  se  défendraient.  Chacun,  en  effet,  est 
contraint  par  sa  nature  de  veiller  à  la  conser- 
vation de  son  corps  et  de  tout  ce  qui  est  néces- 
saire à  cette  conservation  môme.  Ainsi  la 
guerre  résulterait  de  là.  Ainsi  celui-là  nuit  à 

(1)  ^^otc  Je  Vauleur.)  —  J'ciUends  par  saine  rai- 
son dans  Tctat  naturel  des  hommes,  non,  comme  un 
grand  nombre  de  gens ,  une  faculté  infaillible ,  mais 
racliou  de  raisonner,  c'est-à-dire  le  raisonnement 
propre  à  chaque  individu  ,  lequel  est  exact  relati- 
vement à  ses  actions  qui  pourraient  tourner  à  ravan- 
tage  ou  au  détriment  des  autres;  je  dis  propre  à  cha- 
que individu,  parce  que  ,  bien  que  dans  Pétat  social 
li  raison  de  la  société ,  c*està-dire  la  loi  Givile,doiv4; 
être  réputée  droite  par  tous  les  citoyens,  cependant, 
hors  lelat  social,  où  personne  ne  peut  distinguer  la 
sakne  raison  de  la  fausse ,  si  ce  n'est  par  comparaison 
avec  la  sienne  propre,  chacun  doit  prendre  sa  raison 
pour  règle  non-siulement  de  ses  propres  actions,  dont 
U  court  les  risques  ,  mais  encore  pour  mesure  de  la 
raison  des  autres  dans  leurs  affaires.  Je  dis  exacte , 
c'est-à-dire  tirant  des  conséquences  justes  de  princi- 
pes vrais,  parce  que,  dans  la  mauvaise  manière  de 
raisonner, ou  dans  la  folie  des  hommes  qui  ne  voient 
pas  la  nécessité  de  leure  devoirs  envers  les  autres 
pour  leur  propre  conservation,  dans  celte  folie  con- 
siste toute  la  violation  des  lois  naturelles.  Les  prin- 
cipes de  la  saine  manière  de  raisonner,  relativement 
aux  devoirs  de  celte  espèce,  sont  ceux  qu'on  liouvc 
expliqués  aux  ailicles  2,  3,4,  5,6  et  7  du  chapi- 
tre l". 