

XVII.  Si,  après  s'être  engagé  envers  quel- 
qu'un à  faire  ou  à  ne  pas  faire  une  chose,  et 
qu'ensuite  on  prenne  avec  un  autre  un  enga- 
gement contraire,  c'est  le  second  engagement, 
et  non  le  premier,  qui  est  nul  >  Celui  qui,  par  de 
premiers  engagements,  a  transféré  son  droit 
à  un  autre,  n'a  plus  le  droit  de  faire  ou  de  ne 
pas  faire  la  chose  qui  en  est  l'objet.  Ainsi  des 
pactes  subséquents  ne  peuvent  nen  transférer, 
et  ce  qui  est  ainsi  promis  en  dernier  lieu  est 
promis  sans  droit.  Ce  sont  donc  les  premiers 
engagements  qui  seuls  obligent.  Il  est  illicite 
de  les  violer. 

XVIII.  Personne  ne  peut  s'obliger  pai*  aucun 
engagement  à  ne  point  résistera  quiconque  lui 
voudra  donner  la  mort,  lui  faire  des  blessures 
ou  quelque  autre  mal  physique.  En  effet,  il  y  a 
dans  chacun  un  dernier  degré  de  crainte  ou 
de   timidité  qui    fait   appréhender   le    mal 
dont  il  est  menacé   à  l'égal  du  plus  grand 
des  maux ,  et  le  détermine  pai*  une  sorte  de 
nécessité  naturelle  à  le  fuir  autant  qu'il  le  peut, 
sans  qu'il  lui  soit  môme  possible  de  faire  autre- 
ment. L'homme  une  fois  parvenu  à  ce  degré 
de  crainte,  il  n'y  a  rien  à  attendre  de  lui,  si  ce 
n'est  qu'il  pourvoie  à  sa  conservation  par  la 
fuite  ou  par  un  combat.  Personne  donc  n'é- 
tant tenu  à  l'impossible,  c^ux  que  la  mort,  le 
plus  grand  des  maux  naturels ,  les  blessures 
et  les  autres  maux  physiquessontprôts  à  attein- 
dre, et  qui  n'ont  pas  le  courage  de  les  supporter, 
ne  sont  pas  obligés  à  les  supporter.  En  outre,  on 
s'en  est  remis  à  la  foi  de  celui  qui  est  engagé , 
puisque  la  foi  seule  est  le  lien  des  engagements. 
Ceux  qui  sont  conduits  au  supplice,  soit  à  un 
supplice  capital   ou  à  un  autre   plus  doux, 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCEUNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


ou  sont  chargés  de  chaînes  ou  gardés  par  des 
satellites  :  c'est  une  marque  certaine  que  les 
condamnés  ne  paraissent  point  obligés  par  leurs 
pactes  à  ne  point  rési  ter.  Autre  chose  est  de 
faire  le  traité  :  Si  je  ne  fais  telle  chose  à  tel 
jour,  tuez -moi;   autre  chose  ^  si  je  dis:  Si 
je  ne  fais  telle  chose  ^  je  ne  résisterai  point 
à  celui  qui  voudra  me  tuer.  Tout  le  monde  s'en- 
gage de  la  première  manière  dans  les  cas  où  il 
y  a  nécessité  ;  personne  ne  pratique  la  seconde, 
etjamais  elle  n*est  nécessaire.  Dans  Tétat  de 
pure  nature^  si  vous  voulez  tuer,  vous  en  avez 
le  droit  par  cet  état  même,  de  sorte  que  vous 
n'avez  pas  besoin  de  vous  confier  d  abord  à  la  foi 
de  quelqu'un  pour  ensuite  le  tuer  quand  il  veut 
la  trahir.  Dans  Tétat  social,  au  contraire,  où  le 
droit  de  vie  et  de  mort  et  de  toute  autre  peine 
corporelle  appartient  à  la  société,  le  droit  de 
luer  ne  peut  être  accordé  à  un  particulier,  et 
il  n'est  point  nécessaire  à  la  société,  pour  punir 
dei  coupables,  d'exiger  des  individus  l'engage 
ment  de  prêter  patience  à  leurs  chfttiments, 
mais  seulement  que  personne  ne  prétende  en 
garantir  les  coupables.  Si,  dans  Tétat  de  nature, 
comme  entre  deux  sociétés,  on  prenait  un  en- 
gagement de  mort  faute  de  faire  une  certaine 
chose,  Userait  entendu  qu'un  autre  pacte  a 
statué  qu'on  n'attenterait  pas  à  la  vie  avant  le 
jour  marqué.  Ainsi,  si  à  ce  jour  la  chose  qui  a 
dû  se  faire  n'est  pas  faite,  on  retomt>e  dans  le 
droit  de  la  guerre,  c'est-à-dire  dans  ce  droit 
hostile  où  tout  est  permis,  et  où  par  cette  rai- 
son la  résistance  est  licite.  Enfin  par  l'engage- 
ment de  hom^ésittance  nous  serions  obligés  de 
choisir  de  deux  maux  présents  lo  plus  grave, 
puisque  la  mort  est  certainement  un  mal  plus 
grave  que  le  combat.  Mais  il  est  impossible  de 
ne  pasclioisir  entre  deux  maux  le  plus  léger; 
ainsi  par  le  pacte  de  fton-résistance  nous  se. 
rions  tenus  à  l'impossible,  ce  qui  est  contraire 
à  la  nature  des  engagements. 