

XIX.  Pareillement,  personne  n'est  tenu  par 
aucun  engagement  à  s'accuser  lui-même  ou  à 
accuser  quelqu'un  dont  la  condamnation  ferait 
le  malheur  de  son  accusateur.  Ainsi  un  fils 
n'est  pas  obligé  à  témoigner  contre  son  père, 
un  époux  contre  son  épouse,  ni  un  père  contre 
son  fils,  ni  personne  contre  celui  de  qui  il  tient 
sa  subsistance.  En  vain  demanderait -on  un  té- 
moignage que  la  nature  fait  présumer  infidèle. 
Cependant,  quoique  personne  ne  soit  tenu  par 


315 

l'engagement  de  s'accuser  soi-même,  on  peut 
être  mis  à  la  torture  pour  répondre  à  la  ques- 
tion. Mais  les  réponses  faites  à  la  torture  ne 
sont  pas  un  témoignage,  mais  des  secours 
donn^  à  la  justice  pour  découvrir  la  vérité. 
Ainsi,  que  le  torturé  réponde  ou  qu'il  ne  ré- 
ponde pas,  qu'il  réponde  vrai  ou  faux,  il  use 
de  son  droit. 

XX.  Le  serment  est  un  acte  ajouté  à  la  pro- 
messe ,  et  i>ar  lequel  le  promettant  notifie  qu'il 
renonce  à  la  miséricorde  divine  s'il  ne  remplit 
son  engagement.  Cette  définition  se  tire  des 
paroles  mômes  dans  lesquelles  est  renfermée 
l'essence  du  serment,  telles  que  celles-ci  :  Que 
Dieu  m'aide  à  ceia^  ou  autres  équipollentes  ; 
telles  encore  que  celles-ci,  qui  étaient  en  usage 
chez  les  Romains:  Jupiter,  frappe  celui  qui 
trompera  comme  je  frappe  cette  truie.  Rien 
n'empêche  que  le  serment  ne  soit  non-seule- 
ment promii^o/re,  mais  quelquefois  aussi  affir- 
matoire;  car  celui  qui  confinne  une  affirmation 
par  un  sennent  promet  de  répondre  avec  vé- 
rité. Comme  dans  quelques  pays  c'était  l'usage 
des  sujets  de  jurer  par  leur  roi,  les  rois  ont 
conclu  de  là  que  les  honneurs' diviùs  leur 
étaient  dus  ;  car  le  serment  a  été  introduit  afin 
que  la  considération  de  la  suprême  puissance  de 
Dieu  et  la  religion  imprimassent  aux  hommes 
une  plus  grande  crainte  de  violer  sa  foi  que  ne 
peut  être  celle  dont  les  hommes  peuvent  frap- 
per, parce  qu'il  est  possible  de  dérober  les  in- 
fractions à  leurs  yeux. 

XXI.  Il  s'ensuit  de  là  que  le  serment  doit 
être  conçu  dahs  la  formule  dont  use  celui  qui 
le  prête.  En  effet,  c'est  en  vain  qu'on  appelle 
quelqu'un  à  jurer  par  un  Dieu  auquel  il  ne  croit 
point,  et  que  par  conséquent  il  ne  craint  point. 
Et  quoique  la  lumière  naturelle  nous  apprenne 
l'existence  de  Dieu ,  cependant  personne  ne 
croit  jurer  par  lui  s'il  emploie  une  autre  for- 
mule et  un  autre  nom  que  ce  qui  lui  est  en- 
seigné par  sa  religion ,  c'est-à-dire  par  la  seule 
qu'il  croit  vraie. 

XXII.  Il  résulte  de  la  définition  du  serment 
que  le  pacte  pur  et  simple  n'oblige  pas  moins 
quecelui  qu'on  jure.  C'est  en  effet  par  le  pacte 
que  nous  sonunes  engagés;  le  serment  ne 
concerne  que  la  punition  de  Dieu,  et  il  serait 
inepte  de  la  provoquer  si  la  violation  du 
)iacte  n'était  de  sa  nature  illicite.  Or  elle  ne 
serait  pas  illicite  si  le  pacte  n'était  obligatoire. 