

XV.  Cependant,  à  cause  de  cette  égalité  des 
forces  et  des  autres  facultés  humaines,  les 
hommes  en  état  de  nature ,  c'est-à-dire  en 
état  de  guerre,  ne  peuvent  espérer  une  conser- 
vation durable  ;  c'est  pourquoi  la  saine  raison 
.dicte  qu'il  faut  se  procurer  la  paix  dès  qu'il 
s'offre  quelque  espérance  del'établir,  et  quCy  où 
elle  ne  peut  s'établir,  il  faut  chercher  des  se- 
cours pour  la  guerre.  Cela  est  une  loi  de  la  na- 
tures comme  nous  le  montrerons  bientôt. 

CUAPITBB  II. 

De  la  loi  naturelle  relativement  aux 
engagements, 

I.  Les  auteurS'Ue  sont  pas  d'accord  sur  le 
sens  du  mot  lois  naturelles^  ils  ont  cependant 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


311 


fait  un  (rès-fréq«ent  usage  de  ee  mot  dans 
leurs  écrils.  La  méthode,  cV^l-à-dire  Tallen- 
lion  de  conmiencer  par  des  définitions  et  de 
bannir  Péquivoque  des  mots,  est  propre  à  ceux 
qui  ne  veulent  pas  laisser  d'occasion  de  dis- 
putes. Si  quelqu'un  des  autres  dit  qu'une  chose 
a  été  faite  contre  les  lois  naturelle^  y.  un  autre 
prouve  qu'elle  est  contraire  au  consentement 
des  nations  les  plus  sages  ou  les  plus  éclairées  ; 
-mais  il  n'apprend  point  du  toutqui  jugera  de  la 
sagesse,  du  savoir  et  des  mœurs  de  toutes  les 
«allons.  Un  autre  dit  que,  ce  qui  est  contraire 
aux  lois  naturelles,  c'est  ce  qui  est  fait  contre 
leconseiUement  de  tout  le  genre  humain  Cette 
délinition  ne  peut  é'.re  adoptée,  autrement  il 
s<*rait  impossible  à  loutc  personne,  excepté  aux 
enfants  et  aux  imbéciles,  de  pécher  contre  une 
telle  loi.  En  effet,  par  ce  mot  le  genre  humain 
on  entend  tous  les  hommes  qui  ont  l'usage 
actuel  de  leur  raison,  et  ces  hommes ,  ou  ne 
font  rien  contre  cetie  loi  ^  ou  n  agissent  contre 
elle  que  parce  quitsne  l'adoptent  pas,  et  par 
cette  raison  ils  sont  excusables  ;  mais  recevoir 
les  lois  de  la  nature  du  consentement  de  ceux 
qui  les  violent  plus  souvent  qu'ils  ne  l«s  obser- 
vent, c'est  certainement  une  injustice.  En  ou- 
tre, les  hommes  condamnent  dans  les  autres 
les  mômes  choses  qu'ils  approuvent  en  eux- 
mêmes  ;  ils  louent  en  public  ce  qu'ils  mépri- 
sent intérieurement;  ils  portent  leurs  jugements 
sur  ce  qu'ils  entendent  dire,  non  sur  ce  qu'ils 
ont  n  connu  par  eux  mêmes ,  et  ils  se  rangent 
à  l'opinion  d'autrui  par  haine,  crainte,  espé- 
rance, amour,  ou  par  quelque  trouble  de  Pesprit 
plutôt  que  par  la  raison.  C'est  pourquoi  il  n'est 
pas  rare  que  des  peuples  tout  entiers  fassent 
d'un  consentement  général,  et  môme  avec  ar- 
deur, des  choses  que  ces  écrivains  avouent  sans 
dilliculté  être  contraires  à  la  loi  naturelle- 
Mais,  comme  tous  accordent  que  ce  qui  n'of- 
fense pas  la  saine  raison  est  de  droite  nous 
devons  regarder  comme  injuste  ce  qui  répugne 
à  la  saine  raison ,  c'est-à-dire  tout  ce  qui  est  en 
contradiction  avec  quelque  vérité  déduite  des 
vrais  principes  par  un  raisonnement  juste. 