

XIII.  C'est  à  l'état  social,  et  non  à  l'étal  de 
nature,  qu'appartient  la  question  de  savoir  en- 
tre deux   hommes    lequel  est  le  plus  digne. 
Nous  avons  montré  à  l'ariicle  3,  chapitre  I", 
que  par  la  nature  tous  les  hommes  sont  égaux, 
et  que  l'inégalité  existante  maintenant,  celle 
des  richesses,  de  la  puissance ,  de  la  noblesse 
d'extraction,  vient  de  la  loi  civile.  Je  sais  qu'A- 
ristote,  au  livre  I"des  PolUiquts,  assure, conune 
un  principe  fondamental  de  toute  la  scienc  e 
politique,   que  la  nature  a    formé  quelques 
hommes  pour  conuiiander  et  les  autres  pour 
obéir,  a  fait  des  maîtres  et  d.s  esclaves,  indé- 
pendamment du  consentement  humain.  Mais, 
si  cela  était,  ces  hommes  seraient  distingués 
par  leur  aptitude,  c'est-u-dire  par  leur  savoir 
et  leur  ignorance.  Cette  proposition  prétendut; 
fondamentale  est  non-seulement  contraire  à 
la  raison,  comme  nous  l'avons  montré  plus 
haut,  mais  aussi  à  l'expérience.  11  n'y  a  peut- 
être  personne  d'assez   stupide  pour  ne  pas 
regarder  conmie  plus  sage  de  se  gouverner  lui- 
même  que  de  se  donner  à  gouverner  à  d'au- 
tres; et,  s'il  y  a  quelque  combat  entre  les  plus 
sages  et  les  plus  forts,  ceux-ci  doivent  toujours 
ou  très-souvent  l'emporter  sur  les  autres.  Ain^i, 
soit  que  la  nature  ait  rendu  tous  les  hommeb 
égaux,  soit  qu'elle  les  ait  créés  inégaux ,  it 
faut  supposer  et  reconnaître l'égahté  entre  eux, 
parce   que  autrement  ils  combattront    pour 
l'autorité,  et  qu'il  est  hécessaire  pour  obtentr 
la  paix  quiis  *oitnt  réputés  égaux,  il  s'ensuit 
de  là  que  c'e^t  un  huitième  précepte  de  la  loi 
naturelle  que  chacun  soit  tenu  pour  l'egal  de 
tout  autre  par  sa  nature.  L'orgueil  csl  le  sen- 
timent contraire  à  cette  loi. 

XIV.  Autant  il  était  nécessaire  pour  lacon- 
senation  de  chacun  qu'il  cédât  de  ses  droits, 
autant  il  est  nécessaire  aussi  qu'il  reuenne,  qu'il 
se  réserve  quelques  droits ,  tels  que  celui  de 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


320 

protéger  son  corp3,  de  jouir  librement  de  Tair, 
de  IVaii  et  de  toutes  les  autres  choses  néces" 
saires  à  la  vie.  Ainsi,  puisque,  pour  rétablisse- 
ment de  la  paix,  plusieurs  droits  sont  retenus 
en  commun  et  plusieurs  aussi  sont  acquis  en 
propriété,  c'est  un  neuvième  précepte  de  la 
loi  naturelle  que,  tous  les  droits  gve  chacun 
demande  pour  lui-même^  il  doit  aussi  les  ac- 
corder  aux  autres.  Autrement  il  rendrait  inu- 
tile V  égalé  lé  dont  nous  avons  parlé  à  Tarticle 
précédent.  Qu'est-ce  en  effet  que  reconnaître 
l'égalité  diïs  personnes  dans  la  formation  de  la 
société  si  ce  n'est  de  leur  attribuer  des  avan- 
tages égaux  et  de  remplir  ainsi  l'objet  sans 
lequel  aucune  raison  n'exige  de  contracter  une 
société  ?  Or  ,  attribuer  des  avantages  égaux  à 
des  hommes  égaux,  c'est  la  même  chose  que 
d*en  accorder  de  proportionnels  à  des  hommes 
de  différentes  proportions.  L'observation  de 
cette  loi  s'appelle  Modération  [modesUa)  ;  sa 
violation ,  irXeove;iot.  Les  violateurs  de  la  loi  sont 
nommés  en  latin  immodici  et  immodeslf,  im- 
inodérés  et  sans  retenue. 