

X.  Le  cinquième  précepte  de  la  loi  naturelle 
est  que  Ton   doit  accorder  le  pardon  du  passé 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


à  celui  qui  le  demande  et  se  repent,  après  toute- 
Jois  qu'il  a  dontté  caution  pour  l'avenir.  Le 
pardon  du  pîtôsé,  ou-  la  rémission  de  l'offense, 
n'est  pas  autre  chose  que  la  paix  accordée  à 
celui  qui,  après  avoir  provoqué  la  ^uerre^  se 
repentant  de  sa  conduite^  demande  la  paix  en 
suppliant.  La  paix  accordée  à  Tennemi  qui  ne 
se  repent  point  et  qui  conserve  dans  le  cœur 
des  sentiments  hostiles^  ou  bien  qui  ne  donne 
pas  caution  pour  l'avenir^  c  esUà  dire  qui  ne 
veut  point  la  paix,  mais  sa  convenance^  cette 
paix  n'est  point  réelle;  elle  est  crainte,  et  par 
conséquent  n^est  point  ordonnée  par  la  nature. 
Au  reste,  celui  qui  ne  veut  pas  piirdonner  au 
repentir  cautionné  pour  la  suite  n'aime  point 
la  paix  et  blesse  la  loi  naturelle. 

XL  Le  sixième  précepte  de  la  loi  naturelleest 
que,  dans  la  vengeance  ou  dans  les  peines,  on 
doit  considérer  y  non  le  mal  passé,  mais  le  bien 
à  venir;  c'est-à-dire  qu'il  n'est  licite  d'infligé^ 
des  châtiments  que  dans  la  vue  ou  de  procurer 
l'amendement  du  coupable,  ou  d'améliorer 
par  la  crainte  celui  qui  pourrait  le  devenir.  Le 
principe  résulte  d'abord  de  ce  que  chacun,  par 
la  loi  naturelle^  est  tenu  de  pardonner,  pourvu 
toutefois  qu'on  lui  donne  caution  pour  l'ave- 
nir, comme  on  Ta  montré  à  l'article  précédent; 
secondement,  parce  que  la  vengeance,  quand 
elle  se  rapporte  uniquement  au  passé,  n'est 
qu'un  triomphe  et  une  vanité  de  Fesprit  qui 
n'a  aucun  but  ;  car  le  but  qui  n'est  que  dans 
Tavenir  n'existe  pas  pour  celui  qui  ne  regarde 
que  dans  le  passé,  et  ce  qui  n'est  dirigé  vers 
aucun  but  est  vain.  La  vengeance  donc,  en 
ce  qu'elle  ne  regarde  pas  l'avenir,  part  d'une 
vaine  gloire,  et  par  ce  motif  elle  est  hoi*s 
de  la  raison.  Mais  blesser  quelqu'un  outre  i* ai- 
son  amène  la  guerre  et  blesse  la  loi  fonda- 
mentale de  la  nature.  C'est  donc  un  précepte 
de  la  loi  naturelle  que,  dans  la  vengeance,  on 
ne  doit  pas  regarder  derrière  soi,  mais  devant 
soi.  L'habitude  de  violer  cette  loi  s'appelle  or- 
dinairement cruauté, 

XII.  Les  témoignages  de  haine  et  de  mépris 
provoquent  les  rixes  et  les  combats.  11  y  a 
nombre  de  gens  qui  aimeraient  mi«ux  perdre 
la  vie,  et  à  plus  foite  raison  renoncer  à  la  paix, 
que  d'endurer  une  injure.  Il  s'ensuit  de  là,  en 
septième  lieu,  que  c'est  un  précepte  de  la  loi 
naturelle  de  ne  montrer  haine  ou  mépris  à per- 
sonne,  soit  par  ses  paroles ,  soit  par  ses  actions. 


319 

par  sa  figure  ou  par  son  rire.  La  violation  de 
cette  règle  s'appelle  outrage.  Quoiqu'il  n'y  ait 
rien  de  plus  connu  que  l'abus  de  la  puissance 
envers  les  moins  puissants ,  et  notamment  Jes 
railleries  et  les  mépris  des  juges  envers  les  ac- 
cusés, ce  qui  ne  touche  point  à  leurs  crimes 
et  ne  convient  nullement  à  la  fonction  déjuge, 
cependant  les  hommes  de  cette  espèce  agis- 
sent contre  la  loi  naturelle  et  doivent  être 
tenus  pour  outrageux  ou  contumélitux  (cor,- 
tumeliosi,) 