

III.  La  violation  du  pacte  et  la  répétition  du 
don  (laquelle  consiste  toujours  dans  quelque 
action  ou  omission)  est  appelée  injure  (injuria). 
Cette  action  ou  omission  est  toujours  réputée 
injuste,  de  sorte  qn'injureon  action  et  omission 
injustes  signifient  la  même  chose,  et  l'un  et 
l'autre  signifient  la  même  chose  que  violation 
d'un  pacte.  On  voit  que  le  nom  d'injure  ap- 
partient à  l'action  ou  à  Vomission  qui  est 
sans  droit,  sine  jure,  parce  qu'il  avait  été  trans- 
féré auparavant,  par  celui  qui  agit  ou  omet,  sur 
un  autre.  Il  y  a  une  ressemblance  entre  ce  qui 
s  appelle  une  injure  dans  la  vie  commune  et  ce 
qui  s'appelle  une  absurdité  dans  les  écoles.  De 
même  que  celui  que  l'argumentation  force  à 
nier  ce  qu'il  avait  d'abord  avancé  est,  dit- on, 
réduit  à  Vabsurde  (ad  absurdum  redigt),  de 
même  celui  qui,  par  défaut  de  volonté,  fait  ou 
omet  ce  qu'il  avait  promis  par  un  pacte  de  ne 
pas  faire  ou  de  ne  pas  omettre,  fait  une  injure; 
et  il  ne  tombe  pas  moins  en  contradiction  avec 
lui-même  que  celui  qui  dans  l'école  est  réduit 
à  l'absurde.  En  effet,  eu  s'engageant  à  une  ac- 
tion à  venir,  il  veut  qu'elle  ait  lieu;  en  ne  la  fai- 
sant pas,  il  veut  qu'elle  n'ait  pas  lieu  ;  ce  qui 
est  vouloir  une  chose  et  ne  la  vouloir  pas  dans 
le  même  moment,  et  tomber  en  contradiction. 
Ainsi  V injure  est  dans  la  conversation  une  ab- 
surdité, comme  l'absurdité  est  dans  la  dispute 
une  injure. 

IV.   H  s'ensuit  de  là  que  Tinjure  ne  peut 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL 


311 


se  commetti*e  que  contre  celui  avec  qui  il  y  a 
un  engagement  formé  (i),  soit  à  qui  il  a  été 
fait  quelque  don^  soit  à  qui  il  a  été  promis  quel- 
que chose.  Par  celle  raison  \e dommage  et  V in- 
jure ne  vont  pas  toujours  ensemble  ;  par  exem- 
ple^  si  un  maître  commande  à  son  serviteur^ 
qui  est  convenu  de  lui  obéir^  de  compter  de 
Targent  à  un  tiers  ou  de  lui  rendre  quelque 
service,  et  que  le  serviteur  refuse,  le  dommage 
tombe  sur  le  tiers  et  Vinjure  sur  le  maître;  de 
même,  dans  la  société  civile^  si  quelqu'un  nuit  à 
un  autre  avec  qui  il  n^a  pris  aucun  engagement, 
il  cause  du  dommage  à  celui  à  quiji  fait  du  mal, 
il  fait  injure  à  celui-là  seulement  qui  réunit  la 
puissance  de  la  société.  -Et,  en  effet,  si  celui  qui 
a  souffert  le  dommage  demandait  réparation 
(le  Vinjure^  celui  qui  aurait  fait  le  mal  lui 
pourrait  dire  :  Qu^as-tu  a  me  dire  ?  Pvurquoi 
agiraiS'je  à  la  Jantaisie  plutôt  qu'à  la  mienne  y 
tandis  que  je  n^empéche  pas  que  tu  ne  lasses  ce 
qui  te  plail  plutôt  que  ce  qui  we  plairai'  ?  Je  ne 
vois  pas  ce  qu'on  pourrait  reprendre  dans  un 
semblable  discoui*s,  Iorsi]u'il  n'y  a  eu  aucun 
pacte  antérieur. 