

VIIL  C'est  un  troisième  précepte  du  droit  na- 
turel de  ne  point  souffrir  que  celui  qui,  se  con- 
fiant  en  noire  foi,  nous  a  le  premier  fait  du  bien, 
se  trouve  par  cette  raison  dans  tine  condition 
moins  bonne;  ou  bien  que  personne  ne  reçoive 
un  bienfait  si  ce  n^est  avec  l'intention  de  faire 
ses  efforts  pour  que  le  donnant  n'ait  pas  lieu 
de  se  repentir  de  son  don.  Car,  sans  cela,  ce 
serait  agir  contre  la  raison  que  de  procurer  le 
premier  un  avantage  dont  il  ne  devait  rien 
rester,  et  ainsi  toute  confiance ,  toute  bien- 
veillance ,  toute  bienfaisance  sera  bannie  d  en- 


tre les  hommes,  et  il  n'existerait  aucun  prin- 
cipe d'assistance  mutuelle  et  de  reconnaissance; 
de  là  la  permanence  de  Tétat  de  guerre ,  ce 
qui  serait  contraire  à  la  loi  naturelle  fonda- 
mentale. Mais,  puisque  la  violation  de  cette  loi 
n'est  point  une  violation  de  la  foi  promise  ou 
d'un  pacte ,  car  on  suppose  qu'il  n'a  existé 
entre  eux  aucun  engagement ,  on  ne  peut  la 
qualifier  d'injure.  Mais,  parce  que  le  bienfait 
et  la  gratitude  (gratta)  sont  des  relatifs  l'un  à 
l'autre,  elle  s'appelle  ingratitude. 

IX.  Le  quatrième  précepte  de  la  loi  natu- 
relle est  que  chacun  se  rende  accommodant 
[commodum)  pour  les  autres.  Poiir  entendre 
ce  précepte  il  faut  considérer  que,  dans  les 
hommes  qui  contractent  une  société  entre 
eux,  il  y  a  une  grande  diversité  d'esprits, 
née    de    la  diversité  des   affections  ,     peu 
différente  de  celle  qu'on  rencontre  dans  des 
pierres  de  différente  nature  et  de  différente 
forme ,  destinées  à  la  construction  d'un  bâti- 
ment. De  même  que  la  pierre  qui,  à  cause 
des  aspérités  de  sa  forme  et  de  ses  angles,  en- 
lève plus  de  place  aux  autres  qu'elle  n'en  rem- 
plit elle-même ,  et  que  sa  dureté  empêche  de 
la  resserrer  ou  de  la  tailler  avec  facilité ,  et 
qu'enfin  elle  ne  se  prête  point  à  l'assemblage 
de  la  construction ,  est  rejetée  comme  incom- 
mode; de  même  aussi  l'homme  qui ,  par  l'as- 
périté de  son  caractère,  retient  ce  qu'il  a  de 
trop  et  enlève  aux  autres  le  nécessaire,  et  que 
l'opiniâtreté  de  ses  passions  rend  incapable  de 
se  corriger ,  est  ordinairement  réputé  fâcheux 
et  incommode  aux  autres.  Puisque  chacun  est 
supposé  employer  toutes  ses  forces,  non-seu- 
lement en  vertu  de  son  droit,  mais  encore  de 
la  nécessité  naturelle,  à  se  procurer  les  choses 
nécessaires  à  sa  conservation ,  si  quelqu'un 
veut  disputer  aux  autres  son  superflu ,  il  fera 
naître  la  guerre  par  sa  faute,  parce  que  lui  seul 
était  exempt  de  la  nécessité  de  combattre.  Il 
va  donc  contre  la  loi  naturelle  fondamentale; 
d'où  il  s'ensuit  (et  c'est  ce  qu'il  fallait  démon- 
trer) que  c'est  un  précepte  de  la  nature  que 
chacun  se  rende  complaisant  ou  accommodant 
pour  les  autres.  Celui  qui  viole  cette  loi  peut 
être  réputé  incommode  et  fâcheux.  Cependant 
Cicéron  met  en  opposition  Yinhumain  avec 
V  accommodant. 