

XV.  Dixièmement  la  loi  naturelle  commande 
à  chacun  de  'se  montrer  dispose  à  traiter  cha- 
cun avec  égalité  dans  la  distribution  du  droit 
entre  les  autres.  La  loi  précédente  nousdéfend 
de  nous  arroger  plus  de  droits  que  nous  n'en 
accordons  aux  autres.  Nous  pouvons  nous  en  at- 
tribuer moins  si  nous  le  jugeons  à  propos:  cela 
est  quelquefois  modération;  mais,  quand  nous 
sommes  dans  le  cas  de  distribuer  aux  autres 
leur  droit,  cette  même  loi  ncu^  défend  d'avoir 
plus  d'égards  pour  l'un  que  pour  l'autre.  Celui 
qui  blesse  l'égalité  naturelle  en  favorisant  plus 
l'un  que  Pautre  commet  un  outrage  envers 
celui  à  qui  un  autre  est  préféré.  Or  nous  avons 
démontré  plus  haut  que  Youtrage  est  contraire 
aux  lois  naturelles.  L'obsei-vation  de  ce  prin- 
cipe se  nomme  équité  ;  sa  violation  s'appelle 
acception  de  personnes. 

XVI.  De  la  précédente  loi  sort  la  onzième 
loi  naturelle,  savoir:  quelajouissancedes  choses 
qui  ne  peuvent  être  divisées  doit  être  en  commun 
si  cela  est  praticable,  et  doit  être  illimitée  f^our 
chacun  si  la  quantité  de  ta  chose  le  permet. 
Si  la  quantité  ne  le  permet  pas,  alors  la  jouis- 
sance doit  être  pour  un  temps  limité  et  proi^or- 
iionné  au  nombre  des  usants  (utentium)  ;  au- 
trement on  ne  peut  en  aucune  manière  con- 
server celte  égalité  dont  nous  avons  démonfré. 


à  l'article  précédent,  que  la     nature  faisait 
une  loi. 

XVJl.  Si  la  chose  ne  peut  ni  être  divisée 
ni  être  possédée  en  commun,  la  loi  de  la  nature 
ordonne  (et  c'est  son  précepte  douzième)  que 
Pusage  de  cette  chose  ou  soit  alternatif,  ou 
qu'il  soit  adjugé  à  un  seul  par  la  voie  du  sort, 
et  qu'au  premier  cas  ce  soit  aussi  le  sort  qui 
décide  qui  jouira  avant  les  autres  ;  car  eu  ceci 
encore  il  faut  considérer  l'égalité,  et  elle  ne  peut 
se  trouver  que  dans  la  voie  du  sort. 

XVIII.  Le  sort  est  de  deux  espèces  :  il  est  ou 
naturel  ou  arbitraire.  L'arbitraire  est  celui 
dont  conviennent  les  contendants;  il  consiste 
dans  le  pur  hasard,  et,  comme  on  dit,  par  un 
coup  de  bonheur.  Le  sort  naturel  est  la  pri- 
mogéniture  et  la  première  occupation;  de 
sorte  que  les  choses  qui  ne  peuvent  ni  être 
divisées  ni  possédées  en  commun  appartien- 
nent au  premier  occupant,  et  au  premier  né 
appartiennent  celles  qui  ont  appartenu  à  son 
père,  pourvu  que  celui-ci  n'ait  pas  transféré 
son  droit.  C'est  donc  là  la  treizième  loi  de  la 
nature. 

XIX.  La  quatorzième  est  de  garantir  la  sû- 
reté des  médiateurs  de  la  paix.  La  raison  qui 
prescrit  la  fin  prescrit  aussi  les  moyens.  Or  le 
premier  précepte  de  la  raison  est  de  chercher 
la  paix;  le  reste  n'est  que  moyen  d'avoir  la 
paix.  La  paix  ne  peut  se  faire  sans  médiation  ; 
la  médiation  ne  peut  se  faire  sans  la  sûreté 
des  médiateurs.  C'est  donc  un  précepte  de  la 
raison  qu'il  faut  donner  sûreté  aux  média- 
teurs. 