


Digitized  by 


Google 


316 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  COXCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


De  plus^  celui  qui  renonce  à  la  miséricorde 
divine  ne  s'oblige  pas  pour  cela  à  une  peine, 
parce  qu1I  est  toujours  licite  de  conjurer  par 
ses  prières  même  une  peine  qu'on  a  provo- 
quée, et  de  profiler  de  la  bonté  de  Dieu  si  on 
obtient  son  indulgence.  Ainsi  le  seul  effet  que 
produise  le  serment  est  uniquement  de  donner 
aux  hommes,  qui  sont  naturellement  enclins  à 
violer  la  foi  promise,  de  plus  fortes  raisons 
d'en  craindre  la  violation. 

XXfIL  C'est  faire  quelque  chose  de  plus 
qu'il  n'est  nécessaire  à  sa  défense  que  d'exiger 
le  serment  là  où  la  violation  des  pactes  ne 
peut  être  cachée  y  et  où  celui  à  qui  est  faite  la 
promesse  ne  manque  pas  de  la  puissance  d'en 
poursuivre  la  peine;  Texiger  en  pareil  cas, 
c'est  annoncer  moins  son  propre  avantage  que 
le  mal  de  celui  de  qui  on  l'exige.  En  effet,  le 
serment,  suivant  la  fonnule  ordinaire,  a  pour 
objet  de  provoquer  la  colère  du  Dieu  tout-puis- 
sant sur  ceux  qui  violent  leur  foi  parce  qu'ils 
se  croient  la  puissance  de  se  soustraii^e  à  la 
puissance  humaine,  ou  du  Dieu  qui  voit 
tout  sur  ceux  qui  ne  violent  pas  leur  foi  parce 
qu'ils  espèrent  se  cacher  aux  regards  des 
hommes. 

CUAPITBE  III. 

Des  autres  lois  de  la  nature. 

I.  Une  des  lois  naturelles  dérivées  est  qu'i/ 
faut  s'arrêter  aux  pactes  ou  engagements  for- 
més, ou,  en  d'autres  mots,  qu'il  faut  garder  sa 
foi.  11  est  en  effet  prouvé,  au  chapitre  précé- 
dent, que  la  loi  naturelle  prescrit,  comme  moyen 
nécessaire  pour  assurer  la  paix,  que  chacun 
se  transfère  mutuellement  quelques-uns  de  ses 
droits,  et  que  cela  s'appelle  un  pacte  toutes 
les  fois  que  la  translation  ne  doit  s'effectuer 
qu'à  la  suite.  Or  il  est  avantageux  à  la  paix  que 
nous  fassions  ou  omettions  réellement  les 
choses  que  nous  nous  engageons  à  faire  ou  à 
ne  pas  foire.  En  vain  formerait-on  des  enga- 
gements si  on  ne  s'y  arrêtait.  Puisqu'il  est  donc 
nécessaire  de  s'en  tenir  aux  traités,  ou  de 
garder  sa  foi  pour  s'assurer  la  paix,  nous 
concluons,  de  Tart.  2  du  chapitre  H,  que  celte 
règle  est  un  précepte  de  la  loi  naturelle. 

II.  C'est  avec  tout  le  monde  sans  exception 
que  la  foi  doit  être  gardée;  on  doit  la  garder 


avec  ceux  mêmes  qui  ne  la  gardent  pas  aux 
autres  et  qui  ne  croient  pas  qu'on  doive  la 
garder,  ou  qui  sont  entachés  de  quelque  autre 
vice.  Celui  qui  prend  un  engagement,  par  cela 
seul  qu'il  le  prend,  annonce  qu'il  ne  veut  pas 
que  cette  action  soit  vaine  ;  car  il  est  contre  la 
raison  de  faire  sciemment  une  chose  sans  ob- 
jet. Si  le  même  homme  pense  que  son  enga> 
gement  ne  doit  pas  s*exécuter,  par  cela  seul 
qu'il  pense  ainsi  il  affirme  que  l'action  de 
s'engager  est  vaine  et  sans  objet.  Ainsi ,  quand 
il  fait  un  pacte  avec  celui  envers  qui  il  ne  se 
croit  pas  obligé  d'observer  son  engagement,  il 
suppose  en  même  temps  que  faire  un  pacte  est 
une  chose  vaine  et  n'est  pas  une  chose  vaine, 
ce  qui  est  absurde;  ainsi  il  faut  garder  sa  foi 
à  jquelque  homme  que  ce  soit  ou  ne  point 
s'engager;  c'est-à-dire  qu'il  faut  vivre  en 
guerre  ouverte,  ou  s'assurer  une  paix  réelle  et 
loyale. 