

XXIV.  On  comprend,  d'après  la  définition 
que  nous  avons  donnée  de  Varbilre,  qu'entre 
lui  et  les  parties  dont  il  est  constitué  juge  il  ne 
peut  être  fait  aucun  pacte,  aucune  promesse  en 
vertu  de  laquelle  il  puisse  être  induit  à  pro- 
noncer en  faveur  de  Vune  au  préfutêiee  de  l'an- 
tre,  ni  même  qui  Voblige  à  rendre  Le  jugement 
que  Véquité  indique  ou  qu'il  juge  conforme  à 
l'équité.  En  effet  l'arbitre  e^t  obligé,  par  la  loi 
dénature  que  nous  avons  rappelée  à  l'art.  45, 
de  prononcer  un  jugement  équitable,  et  aucun 
pacte  ne  peut  ajou^f  r  ^  l'pbligatiop  imposée  par 

VIII. 


là  loi.  Ce  serait  donc  en  vain  qu'on  ferait  un 
pacte  tel  que  celui  dont  il  s'agit.  De  plus  si , 
portant  un  jugement  inique .  il  le  soutenait 
équitable ,  si  le  pacte  était  valable ,  la  question 
et  la  controverse  demeureraient  dans  leur  en* 
tier  après  le  jugement  porté,  ce  qui  serait  con- 
traire à  la  constitution  de  FarbitrCj  qui  a  été 
élu  par  les  contendants  uniquement  dans  la 
vue  de  tenir  pour  définitif  le  jugement  qu'il 
pr(moncerait.  Donc  c'est  une  loi  de  la.  nature 
que  l'arbitre  soit  en  pleine  liberté,  et  cette  loi 
est  la  dix-neuvième. 

XXV.  Les  lois  de  la  nature  n'étant  rien  au- 
tre chose  que  des  préceptes  de  la  droite  rai- 
son ,  de  sorte  que  l'on  n'est  sûr  de  les  obser^ 
ver  qu'en  conservant  de  tout  son  pouvoir  la 
faculté  de  raisonner ,  il  est  manifeste  que  celui 
qui  fait  sciemment  et  volontairement  âes  cho- 
ses propres  à  affaiblir  ou  à  détruire  la  raison 
viole  volontairement  et  sciemment  les  droits 
de  la  nature.  En  effet ,  il  n'importe  qu'on 
transgresse  ses  devoirs  ou  qu'on  fasse  sciem- 
ment ce  qui  peut  diminuer  la  puissance  de 
les  remplir.  Or  c'est  affaiblir  ou  détruire  la 
faculté  de  raisonner  que  de  troubler  son  es- 
prit et  le  tirer  de  son  état  naturel,  ce  qui  ar- 
rive manifestement  aux  hommes  ivres  et  char- 
gés de  crapule.  Ainsi  par  Vivresse  on  blesse  la 
vingtième  loi  naturelle. 

XXVI.  Quelqu'un  dira  peut-être,  en  voyant 
les  précédentes  lois  naturelles  déduites  par  af  t 
d'une  seule  règle  de  la  raison  qui  nou$  porte 
à  notre  conservation  et  à  notre  $iC|re(é ,  qup 
cette  déduction  est  tellement  difficile  qu'il  ne 
faut  point  s'attendre  qu'elles  soient  connues 
de  tout  le  monde  ,  ni  par  conséquent  croire 
qu'elles  obligent  tout  le  monde;  car  les  lois 
qui  ne  sont  pas  connues  ne  sont  pas  obliga- 
toires, elles  i^e  sont  pas  même  des  Iqis.  Je  ré- 
ponds à  cela  qu'èj  1^  vérilp  Ve^érance^  If^ 
crainte,  Ifi  colère,  V ambition ^  Vavarice  ,  ia 
vaine  gloire,  etc. ,  et  les  autres  affections  qui 
troublent  l'esprit,  empêchent  de  reconnaître 
les  lois  de  la  nature ,  au  moins  pendant  tout 
le  temps  qu^elles  dominent  T&me  ;  mais  il  n'est 
pei-sonne  qui  ne  soit  quelquefois  d'un  esprit 
calme.  Dans  pet  intervalle  0onc  il  n  est  rien  de 
plus  fftcilç  à  savoir,  même  pour  un  esprit  igno-. 
rant et  gpossier, que  cette  règle  :  que,  quand 
on  doute  si  la  conduite  qu'on  se  propose  de 
tenjr  h  l'égard  d'un  ijulfe  p ^t  conforme  ou  noi^ 