

XX.  Quand  les  hommes  s'accorderaient  à 
reconnaître  ces  lois  et  s'appliqueraient  à  les 
observer,  cependant  il  s'élèverait  tous  les 
jours  des  doutes  et  des  disputes  sur  leur  appli- 
cation aux  faits;  c'est-à-<lire  qu'on  agitera 
tous  les  jours  si  tel  fait  est  contre  la  loi  ou  non, 
ce  qui  est  une  question  de  droit;  de  là  il  s'é- 
lèvera des  combats  entre  les  parties,  chacune 
se  croyant  lésée.  Ainsi  il  est  nécessaire  pour 
la  conservation  de  la  paix ,  puisque  dans  ce 
cas  on  ne  peut  imaginer  d'expédient  équitable, 
que  les  denx  dissidents  s'en  remettent  à  un 
tiers  et  s'obligent  par  des  pactes  exprès  d'exé- 
cuter sa  décision.  Celui  à  qui  les  parties  con- 
tendantes  s'en  rapportent  ainsi  se  nomme  arbi- 
tre. Ce  sera  donc  un  quinzième  précepte  de  la 
loi  naturelle  que  deux  personnes  disputant 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL, 


324 


ensemble  sur  un  droit  quelconque  doivent  se 
soumettre  à  V arbitrage  d'un  tiers. 

XXÏ.  Par  la  raison  même  que  Varbilre  ou 
juge  est  choisi  par  les  conlendantspour  termi- 
ner leur  différend,  il  s'ensuit  que  cet  arbitre 
ou  juge  ne  peut  être  un  des  contendants  mê- 
mes. En  effet  chacim  est  présumé  conduit  par 
la  nature  à  chercher  son  propre  avantage^  et 
feulement  par  le  besoin  de  la  paix,  et  en  quel- 
que sorte  par  accident ,  à  chercher  h  justice  ; 
par  conséquent  chacun  est  présumé  incapable 
de  suivre  Tégalité  recommandée  par  la  loi  na- 
turelle aussi  exactement  que  pourrait  le  faire 
un  tiers.  Ainsi  il  faut  regarder  comme  une 
seizième  loi  de  la  nature  que  personne  ne  doit 
être  juge  ou  arbitre  dans  sa  propre  cause. 

XXII.  De  là  il  s*ensuit,  dix-septièmement, 
que  celui-là  ne  doit  point  être  arbitre  qui  peut 
espérer  quelque  gloire  ou  quelque  avantage  de 
ia  victoire  d'une  des  parties  plutôt  que  de  l'au- 
tre. Ici  la  raison  du  principe  est  la  même  que 
celle  de  Tarticle  précédent. 

XXIII.  Quand  la  controverse  a  pour  objet  le 
fait  même,  et  qu'il  s'agit  de  savoir  s'il  est  ou 
s'il  n'est  pas  constant,  il  est  conforme  à  la  loi 
naturelle  (suivant  l'article  45)  que  Parbitre 
croie  également  à  tous  deux,  c'est  à-dire 
(parce  qu'ils  affirment  deux  choses  contradic- 
toires) qu'il  ne  croie  ni  à  l'un  ni  à  l'autre.  Il 
faut  donc  s'en  rapporter  à  un  troisième  ou  à 
un  troisième  et  un  quatrième,  ou  à  un  plus 
grand  non^bre  encore,  pour  avoir  une  décision, 
toutes  les  fois  que  le  fait  ne  peut  être  constaté 
par  aucun  autre  indice.  Ainsi  la  dix-huitième 
loi  naturelle  enjoint  aux  arbitres  et  juges  du 
du  fait  quCy  dans  les  cas  où  il  ne  te  présente 
aucun  indice  certain  du  fait,  le  jugement  soit 
porté  diaprés  le  témoignage  de  témoins  avoués 
des  deux  parts  comme  équitables. 