

VI.  On  distingue  ordinairement  la  justice  des 
actions  en  deux  espèces:  la  commutatioe qI  la 
distribulive  ;  on  établit  que  la  première  o!  - 
serve  la  proportion  arithmétique^  et  la  seconde, 
la  géométrique;  qtie  l'tme  s'applique  aux  per- 
mutations^  aux  ventes^  aux  achats,  aux  en\- 
prunts^  aux  remboursements,  aux  locations^ 
aux  réconductions,  et  autres  actes^  s'il  en  est, 
qui  peuvent  se  contracter  entre  les  hommes. 
Si  dans  ces  conventions  il  y  a  égalité  des  deux 
parts,  on  ditqulls  sont  conformes  à  la  justice 
commutative.  La  justice  distribulive  consiste 
à  attribuer  à  chaque  homme  en  proportion  de 
sa  valeur  et  de  son  mérite,  de  sorte  que  le  plus 
digne  soit  mieux  partagé  que  celui  qui  Test 
moins.  Je  remarque  là  une  distinction  claire 
dans  l'égalité  {di,Hittctiunem  quandam  aqua- 
Ittatis):  il  y  a  une  égalité  simple,  telle  que  celle 
qu'on  remarque  dans  la  comparaison  de  deux 
choses  d'égale  valeur,  comme  d'une  livre  d'arr 
gent  et  10  onces  du  même  métal;  il  y  a  une 
autre  égalité  suivant  laquelle,  sur  i, 000  livres 
à  distribuer  entre  cent  personnes ,  600  livres 
seruient  données  à  soixante  personnes  et  400 
livres  à  quarante  personnes.  Il  n'y  a  pas  d'éga- 


Digitized  by' 


Google 


318 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


lilé  entre  000  et  400;  mais^  comme  chacun  de 
ceux  entre  qui  se  distribuent  ces  sommes  y  ont 
une  part  égale ,  la  distribution  sera  appelée 
égale  ;  cette  égalité  est  la  proportion  géométri- 
que. Mais  en  quoi  touche-t-elle  à  la  justice? 
Nous  ne  ferons  aucune  ivjure  ïi  Pacheleur  à  qui 
nous  vendons^  sur  sa  demande  et  avec  son  con  - 
seUtement^  ce  qui  nous  appartient^  au  prix  le 
plus  haut  que  nous  pouvons.  Nous  n^en  faisons 
pas  davantage  à  qui  que  ce  soit  si  nous  lui  don- 
nons nK>ins  qu'il  ne  mérite^  pour\'u  que  nous 
lui  donnions  ce  dont  nous  sommes  convenus. 
Jésus-Christ  nous  confirme  ce  principe  dans 
son  Évangile.  La  distinction  dont  nous  par- 
Ions  appartient  dor.c  à  Végaliié,  et  non  à  la 
justice.  » 

Peut-être  cependant  ne  peut-on  pas  nier  que 
la  justice  ne  soit  une  sorte  d'égalité,  c'est-à- 
dire  qu'elle  consiste  en  ceci  seulement  que,  at- 
tendu l'égalité  établie  parla  nature  entre  tous, 
aucun  ne  doit  s'arroger  plus  de  droit  qu'il  n'en 
accorde  à  un  autre ,  à  moins  qu'il  n'ait  acquis 
cet  excédant  par  des  pactes.  Malgré  l'autorité 
qu  a  acquise  par  l'usage  cette  distinction  de 
la  justice,  disons  et  répétons  qu'il  ne  faut  re- 
garder comme  injure  que  la  seule  violation 
des  pactes  et  de  la  foi. 

VIL  II  y  a  longtemps  qu'on  a  dit  :  Volenti 
non  fit  injuria.  Essayons  de  montrer  comment 
cette  vérité  dérive  des  principes  établis.  Sup- 
posons un  fait  tel  qu'un  honmie  le  regarde 
comme  une  injure  qui  lui  est  faite  par  sa  vo- 
lonté ;  la  volonté  aura  donc  donné  lieu  à  ce 
fait  qui  était  interdit  par  un  pacte;  mais^  lui 
voulant  que  ce  qui  était  interdit  par  un  pacte 
arrivât,  le  pacte  même  devient  nul.  Ainsi  le 
droit  de  faire  est  rétabli;  la  chose  st»  fait 
donc  avec  droit  ;  elle  n'est  donc  pas  uno  in- 
jure, 