

DE  L^BMPIRE. 

CHAPITBB   V. 

Des  causes  et  de  la  génération  de  la  société 
civile. 
I.  Il  est  manifeste  que  les  actions  des  hom- 
mes procèdent  de  la  volonté,  et  la  volonté  de  la 
crainte  et  de  l'espérance;  de  sorte  que,  quand 
ils  croient  retirer  plus  d'avantages  ou  moins  de 

(I)  {Note  de  VédUeur.)  Le  chapitre  lYmanque.  Voir 
ce  qoejj'ai  dil,  au  sujet  de  cette  lacune,  dans  une 
noie  à  la  page  305  ci  arant. 

21. 


Digitized  by 


Google 


32i  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQVJES 

mal  de  la  violaiiou  des  lois  que  de  leur  obser- 
vation, ils  les  violent  sciemment.  L'espérance 
de  la  sécurité  et  de  la  conservation  consiste 
pour  chacun  à  pouvoir  s'emparer  de  son  pro- 
chain, soit  ouvertement  par  la  force,  soit  adroi- 
tement par  des  embûches.  On  voit  donc  que 
l^s  lois  naturelles  ne  portent  pas  avec  elles  la 
garantie  de  leur  observation  et  ne  donnent  pas 
la  sécurité  à  tout  le  monde  du  fait  seul  qu'elles 
sont  connues;  et  ainsi,  tant  qu'il  n'existe  pas 
de  caution  qui  préserve  de  l'attaque  d'aulrui, 
chacun  conserve  son  droit  primitif  de  veiller  à 
sa  sûreté  comme  il  poun*a  et  comme  il  vou- 
dra ;  c'est-à-dire  que  chacun  demeurera  dans 
son  droit  de  tous  à  toMt,  qui  est  le  droit  de  la 
guerre.  Dans  cette  situation,  chacun  obéit  suf- 
fisamment à  la  loi  naturelle  s'il  a  l'esprit  dis- 
posé à  la  paix,  dès  qu'il  sera  possible  de  l'élabl  ir. 

II.  C'est  un  vieil  adage  qu'entre  les  armées 
les  lois  sont  réduites  au  silence,  et  cet  adage 
e;5l  vrai  non-seulement  pour  les  lois  civiles, 
mais  9ussi  pour  les  lois  naturelles,  en  tant 
q.u'elles  se  rapportent  aux  actions  et  non  aux 
intentions^  et  pourvu  que  la  guerre  soit  de  tous 
contre  tous.  Cette  guerre  est  Vétat  de  pure 
nature,  quoiqu'elle  se  fasse  ^vec  quelque  me- 
^re  de  nation  à  nation.  Pan3  l/es  temps  an- 
ciens, c'était  une  habitude  d^  1^  vie,  et  pour 
^iQsi  dire  une  règle  donjestiqije,  d,e  viprfi  de 
rftpines;  ce  gui  n'était  poiqt  contraire  à  la  loi 
naturelle  dpns  cet.jét^t  de  choses,  et  même  as- 
surait quelque  gloire  à  jceux  qui  alliaient  la 
bravoure  avec  rhum^nité.  C'était  la  coutume 
de  cette  dernière  classe,  qui  d'ailleurs  volait 
tout,  de  ne  point  toucher  aux  bœufs  du  labou- 
rage^ non  plus  qu'à  aucun  instrument  d'agri- 
culture. Ce  n'était  pas  la  loi  naturelle  qui  leur 
prescrivait  cette  retenue,  mais  l'intérêt  de  leur 
^iQire  et  la  crainte  d'être  accusés  d'une  jrop 
grande  cruauté. 

IIL  L'exécutjon  de  la  loi  naturelle  étant 
donc  nécessaire  pour  la  conservation  de  la 
paix,  et  la  sécurité  étant  pécessaire  Ji  l'exé- 
cution de  la  loi  naturelle,  il  faut  examiner  ce 
qui  peut  procurer  cette  sécurité.  On  ne  peut 
imaginer  d'autre  moyen  de  procurer  la  sécu- 
rité que  de  s'investir  des  secours  capables  de 
rendre  toute  attaque  assez  périlleuse  pour  que, 
des  deux  parts,  on  aime  mieux  se  contenir  que 
jd'en  venir  aux  mains;  mais  d'abord  il  est  évi- j 
dentqne  l'association  de  deux  ou  trois  indivjdu^  J 