


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

ou  de  peu  de  personnes^  quel  qu'en  soit  le  nom- 
bre, ne  peut  point  du  tout  donner  une  sem- 
blable sécurité ,  parce  qu'il  suffirait  au  parti 
contraire  de  s'adjoindre  une  ou  quelques  per- 
sonnes pour  s'assurer  indubitablement  de  la 
victoire  et  s'enhardir  à  l'agression.  Ainsi  il 
est  nécessaire,  pour  obtenir  la  sécurité,  que  le 
nombre  de  ceux  qui  veulent  se  donner  une  as- 
sistance mutuelle  ne  soit  pas  assez  faible  pour 
n'offrir  aux  ennemis,  en  marchant  contre  eux, 
que  la  certitude  de  la  victoire. 

IV.  Ensuite,  quel  que  soit  le  nombre  de  ceux 
qui  se  réunissent  pour  se  défendre,  s'ils  ne 
conviennent  pas  entre  eux  des  nioyens  qu'ib- 
jugeront  les  plus  propres  à  remplir  cet  objet , 
et  que  chacun  emploie  ses  forces  à  sa  manière, 
il  ne  faut  compter  sur  rien.  Chacun  fera  obs- 
tacle à  l'autre  par  la  différence  des  avis.  Si 
l'appât  d'une  victoire,  d'un  butin  ,  l'espoir 
d'une  vengeance  réunit  pour  quelques  mo- 
ments tons  les  esprits ,  bientôt  leur  diversité, 
celle  des  opinions,  l'émulation,  l'envie ,  prin- 
cipes ordinaires  de  disputes  entre  les  hommes, 
les  désunira  tellement  qu'ils  ne  voudront  plus 
ni  se  soutenir  mutuellement  contre  leurs  en- 
nemis, ni  même  rester  en  paix  entre  eux,  à 
moins  que  quelque  crainte  commune  ne  les 
réunisse.  Il  s'ensuit  de  là  qu'un  simple  accord 
de  volontés  [consensionem),  en  vertu  duquel 
chacun  se  bornerait  à  diriger  ses  actions  vers 
un  même  but ,  Vutililé  commune,  une  société 
où  tous  ne  seraient  engagés  qu'à  se' donner  un 
secours  mutuel,  ne  donne  pas  aux  associés 
cette  sécurité  que  nous  cherchons  ,  c'est-à- 
dire  l'assurance  d'une  observation  fidèle  des 
lois  de  la  nature  entre  eux.  Il  faut  donc  quel- 
que chose  de  plus  pour  contenir  par  la  crainte 
ceux  des  associés  qui ,  pour  le  commun  avan- 
tage, s'étant  mutuellement  promis  paix  et  as- 
sistance, voudraient  ensuite  se  sépairer  lorsque 
leur  avantage  particulier  serait  en  opposition 
avec  l'intérêt  général. 

Y.  Aristote  comprend,  entre  les  animaux 
qu'il  appelle  politiques  ou  civilisables,  la  fourmi 
et  plusieufs  autres  qui ,  encore  que  dépourvus 
de  raison  et  Incapables  de  faire  des  pactes  en- 
tre eux  et  de  se  soumettre  ^  un  régime  quel- 
conque ,  cependant  dirigent  toutes  leurs  ac- 
tions vers  un  but  commun,  sans  être  troublés 
jamais  par  aucune  sédition ,  et  ils  ne  sont 
unis  que  par  l'occor^^  de  lai|r8  volontés  (co/i? 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

sensionc)^  c^est-è-dire  par  le  principe  qui  fait 
que  tous  désirent  ou  Tuient  les  mêmes  choses. 
Cependant  ces  agrégations  ne  sont  pas  des 
sociétés  civiles  {civitates)^  et  c'est  mal  à  propos 
que  les  animaux  qui  les  composent  sont  qua- 
lifiés de  politiques  ou  civilisables.  Leur  prin- 
cipe d'union  est  un  simple  accord  d'instinct  ; 
ce  sont  plusieurs  volontés  tendantes  à  un  méfme 
but  ;  il  n'y  a  pas,  comme  il  le  faut  dans  l'état 
social,  unité  de  volonté.  A  la  vérité,  dans  ces 
êtres,  qui  sont  comme  animés  d'un  seul  sens 
et  d^un  seul  appétit,  l'accord  des  esprits  est 
tellement  durable  qu'il  n'est  besoin  que  de  leur 
appétit  naturel  même  pour  rendre  la  paix  sta- 
ble entre  eux.  Ce  n'est  pas  la  même  chose 
entre  les  hommes. 