

De  plus,  dans  une  multitude  qui  n'est  point 
encore  unie  en  une  seule  personne  par  le 
moyen  que  nous  avons  dit,  Xétat  de  pure 
nature,  dans  lequel  tout  est  à  tous,  subsiste 
toujours;  le  tien  et  le  mien,  ou,  en  d'autres 
mots,  ce  qu'on  appelle  le  domaine  réel  ou  la 
propriété,  n'existe  point  encore,  attendu  qu'on 
ne  trouve  point  encore  dans  cet  état  de  cho- 
ses cette  sécurité  dont  nous  avons  montré  la 
nécessité  pour  l'exercice  des  lois  naturelles. 

IL  11  faut  observer  ensuite  que  chacun  dea 
individus  qui  composent  la  multitude  doit, 
pour  établir  le  fondement  de  la  société,  con- 
venir avec  tous  les  autres  que,  dans  les  choses 
qui  seront  proposées  par  qui  que  ce  soit  dans 
une  assemblée,  ce  qui  aura  été  la  volonté  do 
la  plus  grande  partie  sera  regardé  comme  la 
volonté  de  tous.  Autrement  il  ne  se  formera 
aucune  volonté  dans  une  multitude  d'hom- 
mes dont  les  esprits  et  les  vœux  sont  si  divers. 
Si  quelque  individu  refuse  de  former  cette 
convention,  les  autres  n'en  constitueront  pas 
moins  entre  eux  la  société  civile  ;  il  ne  résul- 
tera de  son  refus  d'autre  effet  sinon  que  la  so- 


Digitized  by 


Google 


32S  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL, 

ciété  conservera  à  son  égard  son  droit  primi 


tif,  c'est-à-dire  le  droit  de  la  guerre,  et  pourra 
le  traiter  en  ennemi. 

III.  Nous  avons  démontré,  à  Tarticle  6  du 
chapitre  précédent,  que,  pour  la  sécurité  des 
hommes,  non-seulement  l'accord  des  volontés, 
mais  aussi  leur  subjection  était  nécessaire,  re- 
lativement aux  choses  quf  concernent  la  paix 
et  la  défense,  et  que  dans  cette  subjection  ou 
union  consistait  l'essence  de  la  société  civile. 
Voyons  maintenant^  entre  les  choses  qui  peu- 
vent être  proposées,  discutées,  statuées  dans 
une  assemblée  d'hommes  dont  toutes  les  vo- 
lontés sont  renfermées  dans  celles  de  la  majo- 
rité, quelles  sont  celles  qui  sont  nécessaires  à 
la  tranquillité  et  à  la  défense  communes. 

II  est  surtout  nécessaire  à  la  paix  que  chacun 
soit  assez  efficacement  protégé  contre  la  vio- 
lence des  autres  pour  qu'il  puisse  vivre  en  sé- 
curité, c'est-à-dire  pour  qu'il  n'ait  aucun  motif 
raisonnable  de  craindre  la  violence  d'autrui 
tant  que  de  son  côté  il  ne  se  sera  permis  aucune 
injustice  envers  personne.  Préserver  les  hom- 
mes de  tout  dommage  mutuel,  empéchcrqu'iis 
ne  puissent  se  blesser  ou  se  tuer,  c'est  la  chose 
impossible,  ce  ne  peut  même  être  là  l'objet 
d'une  question  ;  mais  ce  à  quoi  on  peut  s'atta- 
cher, c'est  de  prévenir  tout  motif  d'appréhen- 
sion. La  sécurité  est,  en  effet,  le  but  de  la 
subjection  sociale  ]  là  où  elle  ne  se  trouve  pas, 
personne  n'est  censé  s'être  soumis  aux  autres 
et  avoir  perdu  ledroit  de  se  défendre  à  son  gré, 
et  l'on  ne  doit  pas  supposer  que  personne  se  soit 
engagé  à  rien  et  ait  abandonné  son  droit  à  tout, 
si  ce  n'est  dans  la  vue  d'obtenir  sa  sécurité. 