


l'agrégation  des  citoyens  non-seulement  commande, 
mais  aussi  soit  soumise  au  commandement.  Je 
croyais  avoir  suffisamment  expliqué  cette  différence 
à  Tarticle  1"  de  ce  chapitre;  mais  les  objections  qui 
m'ont  été  faites  par  plusieurs  personnes  contre  les 
articles  suivants  m*ont  fait  sentir  le  contraire.  C'est 
pourquoi  j*ai  jugé  convenable  d'ajouter  quelques 
mots  pour  plus  d'éclaircissements. 

Le  mot  de  multitudCf  parce  qu'U  est  un  mot  col- 
lectif, désigne  plusieurs  choses,  de  sorte  que  ce  mot, 
appliqué  aux  hommes ,  désigne  beaucoup  d'hommes. 
Ce  néme  mot ,  parce  qu'il  est  au  singulier ,  signi- 
fie une  chose  formant  unité ,  c'est-à-dire  une  multi- 
tade  une.  Mais  dans  aucun  sens  on  n'entend  que  la 
multitude  a  une  volonté  particulière  qui  lui  soit  pro- 
pre ;  l'un  a  une  volonté  ,  Vautre  une  autre.  On  ne 
peut  lui  attribuer  par  conséquent  aucune  actkn 
quelconque.  C'est  pourquoi  promettre,  traiter,  acqué- 
rir ou  transférer  un  droit,  faire ,  avoir,  posséder,  et 
autres  choses  semblables ,  une  muiUtiide  n'en  est 
point  capable  si  ce  n'est  par  des  actes  individuels  et 
tiéparés  entre  les  individus,  de  sorte  qu'il  y  a  autant 
de  promesses,  de  conventions,  de  droits,  d'actions, 
qu'il  y  a  d'hommes  dans  l'agrégation.  Ainsi  une 
multitude  n'est  point  une  personne  naturelle.  Mais 
si  cette  multitude  convient  et  arrête  individuelle- 
ment que  la  volonté  de  quelqu'un  de  ses  individus 
00  de  la  mi^rité  sera  regardée  comme  la  volonté  de 
tous ,  alors  elle  devient  une  personne  certaine  ,  elle 
est  douée  de  la  faculté  de  vouloir  ;  elle  peut  exercer 
des  actions  volontaires ,  telles  que  celle  de  comman- 
der, de  faire  des  lois,  d'acquérir  et  transférer  un 
droit  ;  alors  eUe  prend  le  nom  de  peuple  et  perd  celui 
de  multitude.  Ainsi  il  faut  établir  la  dislincUon  sui- 
vante :  par  le  mot  de  peuple,  et  par  celui  de  multi- 
tude, toutes  les  fois  que  nous  prétons  à  cette  dernière 
l'action  de  vouloir,  de  commander  ou  d'agir,  on  en- 
tend la  5oci^^^  civile  qui  commande,  veut  et  agit  par 
la  volonté  d'un  seul  homme,  de  plusieurs  hommes, 
ce  qui  n'a  lieu  que  dans  un  conseil.  Mais  si  une 
multitude  d'hommes,  soit  grande,  soit  petite,  tait 
une  action  sans  la  volonté  de  cet  homme  ou  de  ce 
conseil,  alors  cette  acUon  doit  être  regardée  conune 
émanant  du  peuple  sujet,  c'est-à-dire  d'uu  grand 
nombre  de  citoyens  pris  individuellement;  elle  n'est 
plus  le  résultat  d'une  volonté  unique,  mais  de  plu- 
sieurs volontés  énoncées  par  plusieurs  individus. 
Ces  hommes  alors  sont  des  citoyens  et  des  sujets  ; 
il»  ne  sont  pas  ta  socirjé  civile. 


CONCtRNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


327 


contrats  privés,  s'étaient  attribué  à  chacun 
son  droit  et  sa  propriété,  de  sorte  que  l'un 
put  dire  :  Ceci  est  à  moi,  et  qu'un  autre  put 
dire  d'une  autre  chose':  Celle-ci  m'appartient, 
il  n'existera  rien  dont  la  multitude  entière 
puisse  dire  à  son  tour,  comme  une  personne 
distincte  de  toutes  les  autres  :  Ceci  est  ma  pro- 
priété. Dans  cet  asSemblage,  il  n'y  a  aucune 
action  possible  qu'on  puisse  regarder  comme 
le  fait  propre  de  la  multitude,  l/acte  dont  la 
totalité  ou  la  majorité  seront  d'accord  ne  sera 
pas  un  acte  commun.  Il  y  aura  autant  d*actes 
dans  celui-là  qu'il  y  aura  d'individus  partici- 
pants; et,  en  effet,  encore  que,  dans  les  gran- 
des séditions,  on  dise  vulgairement  que  le  peu- 
ple de  telle  société  a  pris  les  armes^  cela  pour- 
tant n'est  vrai  que  relativement  aux  individus 
qui  ont  effectivement  pris  les  armes,  ou  à  leurs 
adhérents.  La  société,  qui  est  une  personne 
certaine,  ne  peut  pas  prendre  les  armes  contre 
elle-même.  Ainsi  tout  ce  qui  est  le  fait  de  la 
multitude  est  censé  le  fait  particulier  de  cha- 
cun des  individus  qui  la  composent,  et  celui 
qui,  confondu  dans  cette  multitude,  n'a  point 
adhéré  à  ce  qui  s'est  fait  et  n'y  a  pas  contribué, 
ne  doit  point  en  être  regardé  comme  auteur  ni 
coopéraleur. 