

XXXII.  Parce  que  les  hommes  ne  peuvent 
se  dépouiller  de  cet  appétit  déraisonnable  qui 
leur  fait  désirer,  de  préférence  aux  biens  à 
venir,  les  biens  présents,  auxquels  tiennent  par 
d'étroites  conséquences  beaucoup  de  maux 
imprévus,  il  est  arrivé  qu'en  s'accoixiant  tous 
à  louer  les  vertus  dont  nous  avons  parlé  ils 
sont  néanmoins  en  dissentiment  sur  leur  na- 
ture, c'est-à-dire  sur  ce  en  quoi  consiste  cha- 
cune d'elles.  En  effet,  toutes  les  fois  que  la 
bonne  action  de  quelqu'un  déplaît  à  un  autre, 
celui-ci  lui  donne  le  nom  de  quelque  vice  ap- 
prochant, et  pareillement,  les  injustices  qui 
plaisent,  on  leur  donne  le  nom  de  quelque 
vertu.  Il  arrive  de  là  que  la  môme  action  est 
louée  par  les  uns  et  nommée  vertueuse,  et  par 
lea  autres  blâmée  et  qualifiée  de  vicieuse.  La 
philosophie  n'a  pas  encore  trouvé  de  remède  à 
cela.  N'ayant  point  remarqué  que  la  bonté 
consiste  dans  ce  qui  donne  la  paix,  la  malice 
ou  méchanceté  dans  ce  qui  occasionne  la 
guerre,  ils  ont  construit  un  système  de  philo- 
sophie morale  étrangère  à  la  loi  naturelle  et 
qui  ne  s'aceerde  point  a\'ec  elle.  Us  ont  pré- 


tendu que  la  nature  de  la  vertu  consistait  dans 
une  certaine  médiocrité  (mediocritatem)  ou 
modération  placée  entre  les  deux  extrêmes,  et 
les  vices  dans  ces  extrêmes  même:  notion  évi- 
demment fausse.  Oser  est  louable;  Tat^f are 
est  rangée  entre  1rs  vertus  sous  le  nom  de 
courage  ou  valeur  (/br^fïw(/o),  quelque  extrême 
qu'elle  soit,  pourvu  que  le  motif  en  soit  ap- 
prouvé. La  mesure  d'un  don,  grand,  petit  ou 
moyen,  n'est  pas  celle  de  la  libéralité:  c'est  le 
motif.  Je  ne  fais  pas  d'injustice  en  donnant  à 
quelqu'un  plus  de  mon  bien  que  je  ne  devais. 
Les  lois  sont  donc  la  substance  de  la  philoso- 
phie  morale.  Je  n*ai  rapporté  ici  que  celles  de 
ces  lois  qui  regardent  notre  préservation  contre 
les  dangers  de  la  discorde;  mais  il  y  a  d'autres 
préceptes  de  la  nature  raisonnable,  d'où  nais- 
sent d'autres  vertus.  La  tempérance  est  un 
précepte  de  la  raison,  parce  que  l'intempérance 
conduit  aux  maladies  et  à  la  mort.  La  bravoure, 
c^est-à-dire  la  faculté  de  résister  fortement  aux 
périls  présents  qu'il  est  plus  facile  d'éviter  que 
de  surmonter,  est  aussi  une  vertu,  parce  que 
c'est  un  moyen  propre  à  assurer  la  conser^•a- 
tion  de  celui  qui  résiste. 

XXXIII.  Les  lois  de  la  nature  n'étant  autre 
chose  que  des  conséquences  déduites  de  la 
raison  relativement  aux  choses  à  faire  ou  à 
omettre,  et  la  loi,  à  parler  exactement,  étant 
l'expression  de  la  volonté  de  celui  qui  a  le  droit 
de  commander  ou  de  défendre  aux  autres , 
proprement  les  lois  naturelles  ne  sont  pas  des 
lois.  Cependant  elles  peuvent  être  appelées  lois 
en  tant  que  consignées  par  Dieudans  les  saintes 
Écritures,  qui  les  renferment  toutes,  comme 
nous  le  voirons  au  chapitre  suivant.  En  effet 
l'Écriture  sainte  est  l'expression  de  la  volonté 
de  Dieu,  à  qui  appartient  le  commandement 
suprême  sur  toutes  choses  (1). 