

VIL  La  soumission  des  volontés  de  tous  à  la 
volonté  d'un  seul  homme  ou  d'un  seul  conseil 
s'opère  alors  que  chacun  prend  envers  chacun 
des  autres  l'engagement  de  ne  point  résister  à 
la  volonté  de  cet  homme  ou  conseil,  c'est-à- 
dire  à  ne  point  lui  refuser  le  secours  de  ses  for- 
ces et  moyens  contre  les  autres  quels  qu'ils 
soient,  car  il  est  censé  qu'il  se  réserve  le  droit 
de  se  défendre  contre  la  force.  Cette  soumis- 
sion s'appelle  union.  La  volonté  du  conseil  ré- 
side dans  celle  de  la  nuijorité  de  ses  membres. 

Vill.  Quoique  la  volonté  par  elle-même  ne 
soit  pas  volontaire,  mais  seulement  le  principe 
d'actions  volontaires  (car  nous  ne  voulons  pas 

(1)  Pourquoi  ne  suffirait-il  pas  que  chaque  individu 
soumit  sa  volonté  à  celle  de  la  majorité  ?  Pourquoi 
faut-il  qu*il  se  soumette  h  des  personnes  fixes  et  à  une 
minorité?  Le  vœu  de  la  majorité  est  un  lien  sufK< 
sant.  {Cette  note  est  de  M,  Rœderer.) 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENl'S  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


326 

vouloir,  mais  nous  voulons  agir),  et  qu'elle  ne 
puisse  être  la  matière  de  délibération  ou  d'en- 
gagements, cependant  celui  qui  soumet  sa  vo- 
lonté à  la  volonté  d'un  autre  transfère  à  cet 
autre  son  droit  sur  ses  forces  et  ses  facultés  ;  de 
sorte  que,  les  autres  en  usant  tous  de  même, 
celui  à  qui  ils  se  soumettent  acquiert  de  si 
grandes  forces  qu'il  peut  ramener  parla  crainte 
les  volontés  de  chacun  à  l'unité  et  à  la  concorde. 
IX.  L'union  ainsi  formée  s'appelle  cité  ou 
société  cit7i7e,  et  forme  une  personne  civile;  car, 
quand  la  volonté  de  tous  est  une,  elle  doit  être 
regardée  comme  une  personne,  comme  une 
unité  ;  elle  doit  porter  un  nom  particulier  pour 
être  distinguée  de  tous  les  hommes  en  parti- 
culier; elle  doit  avoir  ses  droits  et  ses  proprié- 
tés, de  sorte  que  ni  un  citoyen  en  particulier, 
ni  tous  ensemble,  excepté  celui  dont  la  volonté 
représente  la  volonté  générale,  ne  puissent  re- 
présenter la  société.  Ainsi,  pour  définir  la  so- 
ciété civile,  nous  dirons  que  c'est  une  personne, 
une  vnité,  dont  la  volonté,  d'après  les  pactes  de 
plusieurs  individus,  doit  être  tenue  pour  la  vo- 
lonté  de  tous  les  autres,  de  sorte  qu'il  puisse 
faire  usage  des  forces  et  des  facultés  de  chacun 
pour  la  défense  commune. 

X.  Quoique  toute  société  civile  forme  une 
personne  civile  ,  toute  personne  civile  n'est  pas 
pour  cela  une  société  civile.  Il  peut  cependant 
arriver  que  plusieurs  citoyens  forment ,  avec 
la  permission  de  la  société  dont  ils  sont  mem- 
bres, des  sociétés  particulières  pour  des  objets 
particuliers,  et  que  ces  agrégations  consti- 
tuent des  personnes^  des  unités  collectives.  Ce 
seront  des  personnes  civiles,  comme  des  so- 
ciétés de  marchands  et  autres  de  tout  genre  ; 
mais  ce  ne  sont  pas  des  sociétés  civiles,  parce 
qu'ils  ne  sont  pas  soumis  simplement  et  pour 
tout  à  la  volonté  de  l'association,  mais  seule- 
ment pour  certaines  choses  déterminées  par 
la  loi  civile;  de  sorte  qu'il  est  libre  à  chaque 
associé  de  plaider  contre  la  société  tout  en- 
tière, faculté  que  ne  peut  avoir  le  citoyen  à 
l'égard  de  la  société  civile.  Ainsi  ces  sociétés 
particulières  sont  des  personnes  civiles  subor- 
données à  la  société  civile. 