

'  i<»  Les  honneurs  et  les  distinctions  sont  entre 
les  hommes  un  sujet  de  querelle  qui  n'existe 
pas  pour  les  animaux.  L'amour  des  honneurs 
et  des  dignités  excite  dans  l'homme  la  haine 
el  Tenvie ,  deux  semences  de  guerre  et  de  sé- 
dition étrangères  aux  animaux, 

^  Les  appétits  naturels  des  abeilles  et  au- 
tres bêtes  semblables  sont  tous  de  même  na- 
ture ;  elles  sont  toutes  portées  au  bien  commun, 
qui,  pour  elles,  ne  diffère  pas  du  bien  parti- 
<culief .  L^homme  au  contraire  n'estime  presque 
k'Ien  de  ce  qu'il  a  s'il  ne  possède  un  préciput 
sur  les  autres  ou  si  ce  qu'il  possède  n'a  plus 
iféclat. 

S""  Les  animaux  priv(^s  de  raison  ne  voient 
ni  ne  croient  voir  aucun  défaut  dans  l'admi- 
nistration des  choses  communes,  au  lieu  que 
dans  un  grand  nombre  d'hommes  il  en  est  plu- 
sieurs qui,  se  croyant  plus  sages  que  les  autres, 
travaillent  toujours  à  tout  changer,  et  la  di- 
versité des  novateurs  conduit  à  la  diversité  des 
innovations,  ce  qui  divise  les  esprits  et  pro- 
voque la  guerre  civile. 

4"*  Les  bêtes ,  quoique  ayant  quelque  usage 
de  la  voix  pour  s'exprimer  entre  elles  leurs  af- 
fections, cependant  manquent  de  cet  art  de 
la  parole  qui  est  nécessaire  pour  remuer  les 
esprits ,  pour  donner  au  bien  l'apparence  du 
mieux ,  au  mal  l'apparence  du  pire  ;  au  con- 
traire la  langue  de  l'homme  est  une  trompette 
de  guerre  et  de  sédition.  Périclès ,  par  son 
éloquence,  tonnait^  fulminait  dans  la  Grèce; 
il  foudroyait  u  confondait  les  esprits. 

lY"  Les  bêtes  ne  distinguent  point  l'injure 
du  donmiage.  Ainsi,  pourvu  que  rien  ne  leur 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


325 


nuise,  elles  n'accusent  point  leurs  conipa- 
gnons.  Les  hommes  au  contraire  qui  ont  beau- 
coup de  loisir  sont  extrêmement  fâcheux  à  la 
république ,  parce  qu'ils  ne  combattent  pour 
la  dignité  publique  qu'après  avoir  vigoureux 
sèment  combattu  le  froid  et  la  fahn,  et  les 
avoir  vaincus. 

.  6»  Enfin  l'accord  (consensio)  des  bêtes  enflre 
elles  est  établi  par  la  nature,  au  lieu  que  celui 
des  hommes  est  l'effet  d'un  pacte  et  par  consé- 
quent artificiel. 

Il  ne  faut  donc  pas  s'étonner  si  les  hommes 
ont  besoin  de  quelque  chose  de  plus  que  les 
animaux  pour  vivre  en  paix. 

Concluons  donc  que  l'accord,  ou  la  société 
contractée  sans  l'établissement  d'un  pouvoir 
commun,  ne  suffit  pas  pour  donner  la  sécurité 
nécessaire  à  l'exercice  de  la  justice  naturelle. 

VI.  Puisque  le  concours  [conspirât io)  de  plu- 
sieurs volontés  à  une  même  fin  ne  suffit  pas  pour 
conserver  la  paix  et  assurer  une  défense  stable, 
il  est  nécessaire  de  donner  de  l'uncYé  à  la  volonté 
de  tous  pour  tout  ce  qui  intéresse  la  paix  et  la 
défense.  Or  cette  unité  ne  peut  s'établir  qu'au- 
tant que  chacun  soumet  sa  volonté  à  la  vo^ 
lonté  d'un  seul  ;  et  par  un  seul  j'entends  un 
seul  homme  ou  un  seul  conseil  (I),  de  sorte  que 
ce  qu'il  aura  voulu  soit  tenu  pour  la  volonté  de 
tous  dans  tout  ce  qui  intéressera  la  paix  com- 
mune. J'appelle  conseil  [conciltum)ime  assem- 
blée de  plusieurs  hommes  délibérant  sur  ce  qu'il 
faut  faire  ou  ne  pas  faire  pour  le  bien  général. 