


au  for  extérieur,  mais  seulement  quand  leur 
observation  ne  nuit  pas  à  la  sécurité. 

XXVIIL*  Ces  lois  obligatoires  pour  U  con- 
science peuvent  être  violées  non-seulement 
par  un  fait  qui  leur  est  contraire,  mais  encore 
par  un  fait  qui  leur  est  conforme,  si  inten- 
tion de  son  auteur  est  d'y  être  contraire.  En 
effet,  quoique  l'action  dans  ce  cas  soit  selon  la 
loi ,  la  conscience  cependant  lui  est  opposée. 

XXIX.  Les  lois  naturelles  sont  immuables  et 
éternelles;  ce  qu'elles  défendent  ne  peut  jamais 
être  licite,  ce  qu'elles  ordonnent  ne  peut  ja- 
mais être  défendu.  Jamais  Forgueil,  Tingrati^ 
tude,  la  violation  des  engagements,  ouTinjure, 
rinhumanité,  l'outrage  ne  seront  licites,  ni  les 
vertus  contraires  illicites,  au  for  intérieur  ^ponr 
lequel  seulement  elles  sont  lois  et  qu^elles  obli- 
gent seul.  Mais  les  actions  peuvent  être  telle- 
ment diversifiées  par  les  circonstances  et  par 
la  loi  civile  que  ce  qui  est  équitable  dans  un 
temps  peut  devenir  inique  dans  un  autre,  que 
ce  qui  est  raisonnable  à  une  époque  sera  dé- 
raisonnable à  une  autre.  Cependant  la  raison, 
qui  est  toujours  la  même,  ne  change  ni  sa  fin, 
qui  est  la  paix  et  la  défense,  ni  ses  moyens  « 
c'est-à-dire  ces  vertus  de  l'âme  que  nous  avons 
indiquées  plus  haut  et  qui  ne  peuvent  être  abro- 
gées par  aucune  loi  non  plus  que  par  aucun 
usage  social. 

XXX.  On  voit  par  ce  que  nous  avons  dit 
combien  est  facile  Fobsen'ation  des  lois  netu^ 
relies,  puisque  celui-là  peut  être  i^vec  raison 
sippeïé  juste  qui  a  fait  seulement  ses  efforts, 
mais  des  efforts  sincères  et  constants,  pour  les 
remplir;  car  celui  qui  tend  de  tout  son  pouvoir 
à  rendre  ses  actions  conformes  aux  précités 
de  la  nature  témoigne  clairement  l'intention 
de  remplir  toutes  ces  lois ,  c'est-à-dire  toutes 
celles  auxquelles  nous  sommes  obligés  par  la 
loi  de  nature  raisonnable.  Celui  qui  a  rempli 
tout  ce  à  quoi  il  était  obligé  est;tfWe. 

XXXI.  Tous  les  écrivains  regardent  la  loi 
naturelle  comme  une  seule  et  mên^  chose  que 
la  loi  de  lu  woral^.  Voyons  pourquoi  cela  est 
vrai.  Les  mots  de  bien  et  de  mal  sont  appliqués 
aux  choses  pour  désigner  rapi)étit  ou  Taver- 
sion  de  ceux  par  qui  Us  sont  ainsi  nommés.  Or 
les  appétits  des  hommes  sont  différents  suivant 
leurs  tempéraments,  leurs  coutumes,  leurs  opi- 
nions ;  c'est  ce  qu'on  peut  voir  dans  les  choses 
qui  appartiennent  à  leur  gont,   à  leur  tact,  à 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


323 


leur  odorat,  mais  plus  encore  dans  celles  qui 
appartiennent  aux  actions  ordinaires  de  la  vie, 
où  ce  qui  est  ioué  par  Tun  comme  bon  est  blâmé 
par  l'autre  comme  mauvais^  où  ce  qui  est  loué 
est  blâmé  par  le  même  homme  en  divers 
temps.  Dans  cette  situation,  les  disputes  et  les 
combats  sont  inévitables.  Les  hommes  sont 
donc  en  état  de  guerrjs  tant  qu'il  y  a  diverses 
mesures  dans  la  diversité  des  appétits  présents, 
pour  juger  du  bien  et  du  mal.  Tous  s'accordent 
aisément  à  trouver  cet  état  mauvais  quand  ils 
y  sont^  et^  par  suite,  à  chercher  la  paix.  Ainsi 
ceux  qui  ne  pourraient  s'accorder  sur  le  bien 
actuel  s'accordent  sur  le  bien  à  venir,  ce  qui 
est  Tœuvre  de  la  raison  ;  car  les  choses  pré- 
sentes sont  sensibles  aux  sens,  mais  les  choses 
à  venir  ne  le  sont  qu^à  la  raison.  La  raison  en- 
seignant donc  que  la  paix  est  bonne ,  elle 
enseigne  que  ce  qui  est  nécessaire  pour  donner 
la  paix  est  bon  aussi  ;  qu'ainsi  la  modération, 
l'équité,  la  foi,  l'humanité,  la  compassion/ dont 
nous  avons  démontré  la  nécessité  pour  la  paix, 
sont  de  bonnes  mœurs  ou  habitudes,  ou,  en 
d'autres  mots,  sont  des  vertus.  Ainsi  la  loi, 
par  cela  qu'elle  prescrit  les  moyens  d'assurer 
la  paix,  prescrit  les  bonnes  mœurs  ou  les  ver- 
tus. Elle  s'appelle  donc  morale. 