

21 


Digitized  by 


Google 


3ii 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


à  la  loi  naturelle,  il  n*y  a  qu'à  se  luetlre  h  la 
place  de  cet  autre.  Aussitôt  les  passions  de 
Tâmequi  poussaient  à  agir,  passant  en  quelque 
sorle  dans  Tautre  plateau  de  la  balance ,  dé- 
tourneront de  la  résolution  qu'on  avait  prise. 
Cette  règle  est  non-seulenoent  très-facile  à  en- 
tendre ,  mais  même  elle  est  déjà  rendue  fami- 
lière par  cet  adage  :  Ne  fais  pas  à  auimi  ce 
que  lu  ne  veux  pas  qu'on  te  fasse. 

XXVll.  Comme  la  plupart  des  hommes,  par 
l'attrait  d'un  avantage  présent,  sont  souvent  in- 
capables d'observer  les  lois  que  nous  avons 
exposées,  quoiqu'ils  les  reconnaissent,  si  par 
hasard  quelques-uns,  plus  modérés  que  les  au- 
tres, exerçaient  cette  équité  et  cette  facilité  que 
la  raison  indique,  tandis  que  les  autres  s'en 
dispenseraient ,  ils  s'éloigneraient  des  princi- 
pes de  la  raison.  Ce  ne  serait  pas  la  paix  qii'iis 
s'assureraient  par  cette  conduite,  mais  un 
dommage  plus  certain  et  plus  considérable  ; 
ils  se  donneraient  véritablement  en  proie  aux 
autres.  Ainsi  on  ne  doit  pas  penser  que  la 
nature,  c'est-à-dire  la  raison,  oblige  les 
hommes  à  l'observation  de  ces  lois  (i)  quand 
elles  ne  sont  pas  observées  par  les  autres,  dé- 
pendant nous  sommes  obligés  d'avoir  linleu- 
tion  de  les  obsener  toute  fois  que  leur  ob- 
servation paraîtra  conduire  au  but  vers  lequel 
elles  sont  dirigées.  Concluons  donc  que  la  loi 
de  la  nature  oblige  toujours  et  partout  au  fur 
intérieur  ou  dans  la  conscience,  et  pas  toujours 


(1)  {Note  de  l'auteur. )  —  Entre  ces  lois  il  en  est 
quelques-unes  dont  Ton) ission  dans  l'état  de  nature, 
pourvu  qu'elle  ait  pour  cause  la  conservation  de  la 
paix  ou  celle  de  la  vie,  parait  plutôt  être  Taccom  plis- 
sement de  la  loi  naturelle  que  sa  violation  ;  car  celui 
qui  se  permet  tout  avec  ceux  qui  se  permettent  tout 
aussi,  celui  qui  ravit  aux  ravisseurs ,  agit  avec  jus- 
iice.  Au  contraire  ce  qui,  en  état  de  paix,  est  mesure 
et  modération,  en  guerre  est  lâcheté  et  trahison  de 
soi-même.  Il  y  a  cependant  quelques  lois  naturelles 
dont  la  guerre  même  ne  suspend  pas  l'exercice;  je 
ne  vois  pas,  par  exemple,ce  que  l'ivresse  ou  la  cruauté, 
£'c8t-à-dire  la  vengeance  qui  n'a  pas  pour  objet 
un  iotécét  à  venir,  peut  importer  à  la  paix  ou  à  la 
^nservation  d'aucun  homme.  En  deux  mots  ,  dans 
Ittat  de  nature,  le  juste  et  l'injuste  tirent  leur  carac- 
tère, non  desactipns,  mais  des  intentions  et  de  la  cons- 
cience. Ce  qui  se  fait  par  nécessité,  par  amour  de  la 
paix,  pour  la  cônservalton  de  sa  personne,  est  hien 
fait.  Dans  tout  autre  cas,  tout  dommage  causé  à  un 
individu  est  une  violation  de  la  loi  naturelle  et  une 
ipjuro  envers  Die», 