

XL  Dans  toute  société  civile^  l'homme  ou  le 
conseil  à  la  volonté  de  qui  se  sont  soumises 
les  volontés  particulières  exerce  lk  suprême 

FUISSANGE,  LÀ  SOUVEBAINE  AUTOBITE,  LA  PLEIISE 

VOMiNATioN.  Celle  puissance,  re  droit  de  com- 


mander, consiste  en  ce  que  chacun  a  transféré 
toute  sa  force  et  toute  sa  puissance  sur  cet 
homme  ou  sur  ce  conseil  ;  ce  qui  se  réduit  à 
avoir  renoncé  au  droit  de  résistance  ;  car  per- 
sonne ne  peut  réellement  transférer  à  un  au- 
tre sa  force  physique.  Le  citoyen  ou  la  per- 
sonne  civile  subordonnée  se  nomme  sujet  de 
celui  qui  possède  la  suprême  autorité. 

XIL  Nous  avons  assez  montré,  par  ce  qui 
précède,  par  quels  degrés  plusieurs  personnes 
naturelles  ont  été  portées,  parleur  crainte  mu- 
tuelle et  par  l'intérêt  de  leur  conservation,  à 
se  réunir  en  une  seule  personne  civile,  qu'on 
appelle  société  civile.  Ceux  qui  se  soumettent 
à  un  autre  par  crainte  se  soumettent  ou  à  ce- 
lui même  qu'ils  redoutent,  ou  à  un  autre  au- 
quel ils  se  confient  pour  être  protêts  par  lui. 
La  première  manière  est  celle  des  vaincus 
qui  veulent  racheter  leur  vie  ;  la  deuxième  est 
celle  des  hommes  qui  ne  sont  pas  vaincus, 
mais  qui  appréhendent  de  l'être.  La  première 
tire  son  origine  de  la  puissance  naturelle  et 
peut  s'appeler  l'origine  naturelle  de  la  société 
civile  ;  la  deuxième  vient  de  la  résolution  et  de 
Yinstitution  des  associés;  cette  origine  peut 
s'appeler  instituée.  Ainsi  il  y  a  deux  genres 
de  sociétés  (civitatum)  :  l'un  naturel,  tel  que 
la  société  paternelle  et  despotique;  l'autre  ins- 
tituée, qu'on  appelle  politique.  Dans  le  pre- 
mier, le  maître  {dominus)  se  donne  des  ci- 
toyens par  sa  propre  volonté  ;  dans  l'autre,  ce 
sont  les  citoyens  qui  se  donnent  eux-mêmes  un 
maître,  soit  dans  un  seul  homme,  soit  dans 
une  assemblée  d'hommes  qui  a  de  Punîté  et 
possède  Tautorité  suprême.  Nous  allons  par- 
ler de  la  société  instituée;  nous  parlerons  en- 
suite de  la  société  naturelle. 

CHAPITRE  VI.  ' 

Du  droit  de  l individu  ou  du  conseil  qui,  dans 
la  société  civile,  est  revêtu  du  pouvoir  su- 
prême. 

l.  Il  faut  principalement  examiner  ce  que 
c'est  en  soi  que  la  multitude  (i)  des  hommes 


(1)  (Note  de  Vauiew.  )  —  La  connaissance  do  pou- 
voir ^ui  appartient  àla  société  sur  ses  membres  dépend 
presque  entièrement  de  celle  de  la  différence  qui  est 
entre  une  multitude  d'homme»  qui  gouverne  et  celle 
qui  est  gouvernée.  LVsscnce  df  l'^Cat  so«ial  t»sl  que 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

qui  ^  réunissent  do  leur  plein  gré  en  une  seule 
société.  Il  faut  remarquer  que  ce  n'est  point 
un  tout,  mais  seulement  un  assemblage  de  plu- 
sieurs hommes  dont  chacun  a  sa  volonté  à  soi^ 
et  le  droit  de  juger,  de  prononcer  sur  toutes 
les  propositions  qui  pourront  être  faites.  Et, 
on  effet,  si  tous  les  particuliers,  en  vertu  de 