

XIII.  Il  est  manifeste^  parce  que  nous  avons 
déjà  dit,  que,  dans  toute  société  parfaite,  c'est- 
à-dire  où  aucun  citoyen  n'a  le  droit  d'user  à  sa 
fantaisie  de  ses  propres  forces  pour  sa  propre 
conservation  ^  et  où  le  droit  du  glaive  particu- 
lier est  interdit  Jus  gladii  privati),  il  faut  né- 
cessairement qu'il  réside  en  quelqu'un  une  au- 
torité suprême,  au  delà  de  laquelle  les  hommes 
ne  peuvent  en  conférer,  et  au  delà  de  laquelle  il 
est  impossible  à  un  honune  d'en  posséder.  Ce 

possible  d'employer  Tautorité  suprême  à  empêcher 
qu'elles  ne  nuisent  à  la  paix  publique.  Ce  n'est  pas 
de  eette  sorte  d'opinions  que  j'ai  entendu  parler  ici. 
J'ai  voulu  parler  de  certaines  doctrines  qui  font  pen- 
ser aux  citoyens  qui  en  sont  imbus  qu'ils  peuvent 
refuser  l'obéissance  à  la  société,  et  même  combattre 
contre  les  princes  et  les  autorités  suprêmes,  et  non- 
seulement  qu'ils  sont  fondes  en  droit,  mais  même 
qu'ils  y  sont  obligés.  Telles  sont  celles  qui ,  soit 
directement  et  ouvertement ,  soit  d'une  manière 
ot)0cure  et  détournée ,  demandent  de  Tobéissance 
ponr  d'autres  hommes  que  ceux  à  qui  est  remise 
la  suplnéme  autorité.  Je  no  dissimule  point  que 
c<'la  regarde  la  puissance  que  beaucoup  attribuent 
au  prince  de  l'Église  romaine  dans  un  État  étran- 
ger, et  aussi  celle  que  quelques  cvêques  étrangers 
À  l'Église  romaine  exigent  pour  eux  dans  l'État 
même  dont  ils  font  partie,  et  enfln  celle  que  s*ar- 
rogent  encore  de  misérables  particuliers ,  sous  pré- 
texte de  religion.  Quelle  guerre  civile  a  jamais  désolé 
le  monde  chrétien  qui  ne  soit  sortie  de  ce  principe 
ou  qui  n'en 'hit  tiré  de  l'aliment?  J'attribue  donc  à 
l'autorité  civile  le  droit  de  juger  si  les  doctrines  sont 
contraires  ou  non  à  l'obéissance  ,  et  celui  d'en  in- 
terdire l'enseignement  si  elles  y  sont  contraires.  Il 
n'est  personne  sans  doute  qui  n'accorde  à  la  société 
le  droit  de  prononcer  sur  les  choses  qui  appartien- 
nent à  la  paix  et  h  la  défense  de  la  société,  et  il  est 
manifeste  que  les  opinions  dont  j'ai  parlé  intéres- 
reut  la  paix  de  la  société.  C'est  donc  une  conséquence 
nt'ccssaire  que  celui  qui  est  revêtu  de  la  suprême  au- 
torité, ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  que  la  société 
doit  avoir  le  droit  d'examiner  si  les  opinions  intércs- 
wnt  ou  non  la  tranquillité  sociale. 


pouvoir,  au  delà  duquel  les  hommes  ne  peu- 
vent rien  conférer  à  un  autre  homme,  nous 
l'appelons  pouvoir  absolu  (i).  En  effet,  qui- 
conque a  tellement  soumis  sa  volonté  à  celle 
de    la    société  qu'elle    puisse   impunément 

(1)  (y oie  de  V auteur. )  —  Le  gouvernement  po- 
pulaire lui-même  exige  le  pouvoir  absolu  ;  là  les  ci- 
toyens n'en  sont  nullement  éloignés  ;  ils  reconnais- 
sent dans  une  grande  assemblée  d'hommes  la  forme, 
la  figure  d'une  société  civile  ,  et  les  esprits  les  plus 
bornés  veulent  que  les  affaires  soient  délibérées  avec 
maturité.  Mais  la  monarchie  n'est  pas  moins  une  so- 
ciété civile  que  ne  l'est  la  démocratie,  et  les  rois  ab- 
solus ont  aussi  des  conseillers  par  qui  ils  veulent  être 
instruits  et  avertis,  par  qui  même  ils  veulent  que, 
dans  les.  circonstances  majeures,  leurs  ordres  soient 
sinon  annulés ,  au  moins  suspendus.  Mais  la  plupart 
des  hommes  voient  moins  dans  la  personne  d'un 
roi  la  pleine  puissance  civile  que  dans  une  assem- 
blée populaire.  Par  cette  raison  ils  objectent  contre 
le  pouvoir  absolu  :  {"*  Que,  si  un  homme  en  était  re- 
vêtu ,  la  condition  des  citoyens  serait  misérable  ;  ils 
pensent  qu'il  ne  cesserait  de  piller ,  de  dépouiller , 
de  faire  périr  les  citoyens  ;  ils  se  voient  déjà  nus  et 
exterminés.  Mais  pourquoi  supposer  ces  crimes  au 
dépositaire  du  pouvoir  absolu  .'  Les  commettra-t-il 
uniquement  parce  qu*il  les  pourra  commettre  ?  Pour 
les  commettre  il  faudra  sans  doute  qu'il  lo  veuille. 
Mais  le  voudra-t-il  pour  enrichir  une  ou  plusieurs 
personnes  des  dépouilles  des  autres.'  D'ak)ord,  si  cela 
arrivait ,  ce  serait  bien  sans  blesser  le  droit  positif, 
mais  non  sans  violer  la  loi  naturelle  et  sans  injure 
envers  Dieu.  II  y  a  toujours  quelque  motif  de  sécurité 
pour  les  peuples  dans  le  serment  des  princes.  En  se- 
cond lieu,  quand  il  pourrait  se  conduire  ainsi  sans 
injustice  ou  sans  être  retenu  par  son  serment ,  il 
n'y  aurait  pas  de  raison  pour  lui  de  dépouiller  ses 
sujets  quand  il  n'a  aucun  avantage  à  retirer  de  leur 
spoliation.  On  ne  peut  nier  qu'un  prince  ne  puisse 
quelquefois  avoir  la  fantaisie  de  commettre  quelque 
injustice  ;  mais,  sans  lui  donner  l'empire  absolu, 
conférez-lui-en  seulement  la  mesure  nécessaire  pour 
qu'il  puisse  vous  garantir  des  injures  d'autrui,  ce 
qu'il  faut  absolument  lui  en  conférer  si  vous  voulez 
être  en  sûreté  :  u'aurez-vous  pas  à  craindre  les  mê- 
mes abus  ?  Celui  à  qui  l'on  donne  assrz  de  forces 
pour  protéger  tout  le  monde  en  a  nécessairement 
assez  pour  opprimer  tout  le  monde.  Il  n'y  a  donc  de 
dur  dans  le  pouvoir  absolu  que  cette  mesure  d'in- 
convénients dont  les  choses  humaines  ne  peuvent 
être  exemptes.  Et  ici  le  mal  vient  des^  hommes,  et 
non  du  pouvoir  même;  car,  si  les  honmies  pouvaient 
se  gouverner  chacun  par  leur  autorité  privée  ,  c'est- 
à-dire  vivre  selon  les  lois  de  la  nature  ,  il  n'y  aurait 
pas  besoin  de  société  civile  ni  d'un  empire  commun 
à  tous. 
2**  Ils  objectent  encore  que  dans  le  monde  cbré- 