

JV*  Pour  établir  cette  sécurité  il  ne  suffit 
pas  que  chacun  de  ceux  qui  se  proposent  de 
former  ensemble  une  société  convienne  avec 
les  autres,  de  vive  voix  ou  par  écrit,  qu'on  ne 
tuera  point,  qu'on  ne  volera  point,  et  autres 
choses  semblables.  Tout  le  monde  connaît  la 
méchanceté  de  l'esprit  humain,  et  l'expérience 
fait  connaître  combien  peu  les  hommes  sont 
retenus  dans  le  devoir  par  le  sentiment  ou  la 
conscience  de  leurs  engagements  quand  aucun 
châtiment  ne  les  menace.  Ainsi  ce  n'est  point 
lidLv\es  conventions^  mais  ^îlt\qs  peines  atta- 
chées à  leur  infraction,  qu'il  faut  garantir  la 
sécurité.  On  a  fait  à  cet  égard  tout  ce  qu'il 
fallait,  on  a  suffisamment  pourvu  à  la  sécurité 
quand  on  a  établi  contre  chaque  espèce  dW- 


fense  des  peines  assez  grandes  pour  qu'il  y.aH 
évidemment  plus  de  mal  à  craindre  en  com- 
mettant l'offense  qu'en  s'en  abstenant.  La 
nature,  en  effet,  a  fait  une  nécessité  à  ton» 
les  hommes  de  choisir  toujours  ce  qui  leur 
semble  leur  être  plus  avantageux. 

V.  Le  droit  d'établir  des  peines  est  censé 
conféré  à  quelqu'un  quand  chaque  associé 
convient  de  ne  donner  aucun  secours  à  celui 
qui  aura  encouru  des  châtiments.  J'appellerai 
ce  droit  le  glaive  de  la  justice.  Les  hommes, 
pour  la  plupart,  observent  assez  ordinairement 
de  telles  conventions,  à  moins  qu'eux  ou  leurs 
proches  n'aient  encouru  des  peines. 

VI.  Puisque  donc  la  sécurité  des  particu- 
liers et  la  conservation  de  la  paix  commune 
exigent  que  le  droit  d'user  du  glaive  pénal  soit 
transféré  à  quelque  homme  ou  à  quelque  conseil ^ 
cet  honune  ou  ce  conseil  est  nécessairement 
supposé  investi  du  droit  de  commander  souve^ 
rainemeni  dans  l'État.  En  effet,  celui  qui  a  le 
droit  d^établir  à  son  gré  des  peines  a  aussi  le 
droit  de  contraindre  tous  à  tout  ce  qu'il  veut; 
ce  qui  constitue  le  degré  de  puissance  le  plu» 
élevé  qui  s(Ht  imaginable. 

VU.  En  vain  entretient-on  la  paix  intérieure 
si  l'on  ne  peut  se  défendre  contre  les  étran- 
gers, et  il  est  impossible  de  se  défendre  contre 
les  étrangers  si  les  forces  des  citoyens  ne  sont 
unies.  Il  est  donc  nécessaire  pour  la  conserva- 
tion des  particuliers  qu'il  existe  ou  un  conseil 
unique  ou  un  homme  investi  du  droit  d*anner, 
d'assembler  et  d'unir  dans  toute  occasion  ou 
péril  autant  d'honmies  qu'il  peut  être  néces- 
saire pour  se  défendre  contre  les  ennemis  dont 
le  nombre  et  les  forces  peuvent  être  incertains; 
il  faut  aussi  qu'il  ait  le  droit  de  faire  la  paix 
avec  l'ennemi  toute  fois  qu'il  sera  expédient  de 
la  faire.  Ainsi  tous  les  citoyens  sont  censés 
avoir  transféré  entièrement  ce  droit  de  faire 
la  paix  et  la  guerre ,  et  l'avoir  donné  à  un 
homme  ou  à  un  conseil  ;  et  co  droit,  que  nous 
pouvons  -appeler  le  glaive  de  la  guerre,  doit 
être  remis  dans  les  mêmes  mains  auxquelles 
est  confié  le  glaive  de  la  justice.  En  effet,  qui 
pourrait  exercer  le  droit  de  contraindre  les  ci- 
toyens à  fournir  aux  frais  de  la  guerre  ou  à 
prendre  les  armes  si  ce  n'est  celui  à  qui  ap- 
partient le  droit  de  punir  la  désobéissance  ? 
Ainsi  le  glaive  de  la  justice  et  celui  de  la 
guerre  sont  esscntrcllemcnt  attachés  à  la  su- 