


333 

de  l'ignorance  des  lois  naturelles  et  dé  la  na- 
ture humaine,  et  en  partie  la  faute  de  ceux 
qui,  revêtus  d'une  telle  puissance,  en  abusent 
pour  satisfaire  leurs  passions.  Pour  éviter  donc 
le  pouvoir  absolu,  quelques-uns  d'entre  eux 
veulent  que  l'État  serait  assez  solidement  cons- 
titué si  tes  citoyens  assemblés  convenaient 
de  certains  articles,  proposés,  débattus  et  ap- 
prouvés dans  une  assemblée  générale,  s'ils  or- 
donnaient leur  observation  et  portaient  des 
peines  contre  les  contrevenants.  A  cet  effet,  et 
pour  repousser  les  ennemis  extérieurs,  ils  éta- 
blissent un  revenu  public  fixe  et  limité,  sous 
cette  condition  que,  s'il  ne  suffit  pas,  il  faudra 
recourir  à  nouvelle  convocation  de  l'assemblée. 
Qui  ne  voit  que,  dans  une  société  ainsi  insti- 
tuée, l'ass  mblée  qui  a  prescrit  ces  choses  a  eu 
la  puissance  absolue?  Si  cette  assemblée  est 
permanente,  ou  qu'elle  se  soit  ajournée  à  des 
périodes  et  dans  des  lieux  déterminés,  sa  puis- 
sancs  sera  perpétuelle.  Si  elle  se  dissout  abso- 
lument, ou  bien  la  société  se  dissoudra  en 
même  temps,  et  alors  on  retombera  en  état  de 
guerre,  ou  bien  elle  laissera  à  quelqu'un  la  fa- 
culté de  punir  les  transgresseurs  des  lois,  quels 
qu'ils  soient  et  en  quelque  nombre  qu'ils  soient, 
ce  qui  suppose  la  puissance  absolue;  car  celui 
à  qui  on  remet  autant  de  droit  qu'il  est  néces- 
saire pour  contenir  par  des  châtiments  un  nom- 
bre quelconque  de  citoyens  est  revêtu  de  la 
puissance  la  plus  grande  que  les  citoyens  puis- 
sent conférer. 

XVIIL  II  est  manifeste  donc  qu'il  y  a,  dans 
toute  société,  ou  un  individu^  ou  un  conseil, 
ou  un  sénat  unique  qui  de  droit  a  sur  chaque 
citoyen  un  pouvoir  égal  à  celui  que  chacun 
possède  sur  lui-même  hors  de  l'état  social,' 
c'est-à-dire  un  pouvoir  suprême,  qui  ne  pei|t^ 
être  borné  par  d'autres  limites  que  les  forces 
de  l'État.  En  effet,  si  sa  puissance  était  limitée, 
ce  ne  pourrait  être  que  par  une  puissance  su- 
périeure, puisque  celui  qui  prescrit  des  limites 
est  une  puissance  sujiérieure  à  celle  de  la  perr 
sonne  qui  est  enfermée  dans  ces  limites.  Ainsi 
cette  puissance  limiianle  ou  est  sans  bornes, 
ou  bien  elle  est  elle-même  limitée  par  ime' 
puissance  supérieure.  Ainsi  il  faut  toujours 
arriver  à  une  puissance  sans  autre  limite  que 
celle  qui  est  lé  dernier  ternie  des  forces  de  tous 
les  citoyens  réunis.  Cette  puissance  est  appelée 
uulorifé  suprême,  puissance  souveraine  (impe-- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


334 

rium  summum).  Si  ell6  est  commiàe  à  un  con- 
seîl^  ce  conseil  est  appelé  conseil  souverain  ;  si 
elle  est  coipmise  à  un  seul  homme^  cet  homme 
est  appelé  maifre  suprême,  ck^  souverain  (su-- 
premus  domfnus)  de  TÉlat.  Les  marques  de 
l'autorité  suprême  sont  les  suivantes  :  faire 
les  lois  et  les  abroaer;  faire  la  pmx  et  la 
guerre;  prendre  conn^ssance  de  tous  les  procès 
par  soi  ou  par  des  tribunaux^  el  les  juger;  ehoi-* 
sir  et  nommer  les  magistrats^  les  ministres,  les 
conseillers.  Enfln^  s'il  est  quelqu'un  qui  ait  le 
droit  de  faire  une  action  interdite  à  tout  autre 
citoyen  ou  aux  citoyens  en  général  ^  celui-là 
est  revêtu  de  la  suprême  autorité  ;  car  la  société 
seule  peut  faire  ce  que  ne  peut  faire  aucun 
particulier 9  ce  que  ne  peuvent  faire  plusieurs 
citoyens  ;  ainsi  celui  qui  les  fait  use  du  droit 
de  TÉtat  même,  ce  qui  constitue  la  souveraine 
autorité. 