

XV.  Puisque,  comme  nous  l'avons  montré, 
avant  ^institution  de  la  société  tout  est  à  tous,  I 
.qu*il  n'existe  rien  qui  soit  tellement  propre  à 
quelqu'un  qu'un  autre  ne  puisse  le  réclamer 
comme  sien  avec  un  droit  égal;  puisque,  là  où 
tout  est  commun,  il  n'y  a  rien  qui  soit  la  pro- 
priété de  personne,  il  résulte  de  là  que  la  pro- 
priété tire  son  origine  de  l'état  social  (1),  et  que 
ce  qu'un  individu  peut  retenir  pour  soi  en  vertu 
des  lois  et  de  la  puissance  de  tout  l'État,  c'est- 
à-dire  de  la  personne  à  qui  est  confiée  l'auto- 
rité suprême,  est  la  propriété  de  cet  individu. 
Par  où  l'on  voit  que  les  particuliers  membres 
de  la  société  ont  chacun  leur  propriété,  dans 
laquelle  nul  autre  n'a  aucun  droit,  pai*ce  que 
les  mêmes  lois  les  obligent  tous,  mais  cepen- 
dant que  cette  propriété  n'est  pas  telle  que  ce- 
lui qui  possède  la  souveraine  puissance,  dont 
les  ordres  constituent  les  lois  elles-mêmes, 
.  dont  la  volonté  contient  toutes  les  volontés  et 
qui  est  institué  par  chacun  juge  suprême,  n'y 
ait  pas  droit  aussi.  Quoique  la  société  civile 
.  permette  aux  citoyens  beaucoup  de  choses,  et 
qu'il  soit  quelquefois  permis  par  la  loi  d*agir 
contre  le  possesseur  du  pouvoir  suprême,  ce- 
pendant cette  action  n'est  pas  du  droit  civil, 
mais  d'équité  naturelle,  et  la  question  est  de 


(I)  (Note  de  l'auteur.  )  —  On  a  objecté  que  la 
propriété  des  bieos  a  existé  daos  des  portions  de  fa- 
milles avant  même  Texistence  de  l'état  social.  Cette 
objection  est  vide,  puisque  j'ai  dit  que  la  famille  est 
une  petite  société.  Les  enfants  de  la  famille  tiennent 
de  la  concession  de  leur  père  la  propriété  des  choses 
qu'ils  possèdent  séparément  des  autres  enfants  de  la 
même  famille ,  mais  non  séparément  de  la  propriété 
(le  leur  père  même.  Au  contraire  les  pères  de  diverses 
familles,  qui  ne  sont  soumis  ni  à  un  père  ni  à  un 
mattrc  commun,  ont  en  tout  un  droit  commun. 


savoir  non  ce  que  peut  en  droit  le  chef  de 
l'autorité,  mais  ce  qu'iï  a  voulu  (1),  et  par 
cette  raison  il  sera  juge  lui-même  de  la  ques- 
tion, comme  si,  connaissant  l'équité,  il  était 
incapable  d'y  manquer. 

XVI.  Le  vol,  Vhomicide,  Vadultère  et  toutes 
les  offenses  sont  défendues  par  les  lois  natu- 
relles, mais  c'est  à  la  loi  civile,  et  non  à  la  loi 
naturelle,  à  déterminer  ce  que  c'est  que  le  vol, 
Vhomicide  et  Vadultère,  et  V offense  en  un  mot. 
En  effet,  ce  n'est  pas  toujours  un  vol  que  l'enlè- 
vement d'une  chose  possédée  par  autrui ,  mais 
seulement  de  la  chose  appartenante  à  autrui  ; 
mais  c'est  au  droit  civil  à  dire  ce  qui  est  nôtre, 
ce  qui  est  à  autrui  (alienum).  De  même  tout 
meurtre  n'est  pas  un  homicide  ;  on  ne  peut  ap- 
peler ainsi  que  le  meurtre  de  l'homme  que  la 
loi  défend  de  tuer.  Toute  cohabitation  enfin 
n'est  pas  adultère,  c'est  seulement  la  cohabi- 
tation prohibée  par  la  loi.  Enfin  la  violation  de 
la  promesse  est  une  offense  ou  injure  lorsque 
la  chose  promise  est  licite  ;  mais,  où  n'est  pas 
le  droit  de  faire  un  traité,  il  n'y  a  pas  de  trans- 
mission de  droit,  et  par  conséquent  point 
A' injure  possible,  comme  nous  l'avons  dit  à  l'ar- 
ticle 17  du  chapitre  II.  Mais  c'est  encore  à  la 
loi  civile  à  déterminer  quelles  conventions 
pourront  être  faites  et  quelles  autres  seront 
interdites.  Lacédémone  a  eu  certainement 
le  droit  d'assurer  l'impunité  aux  larcins  qui 
seraient  faits  assez  adroitement  pour  éviter  la 
capture;  c'était  seulement  déterminer  que  ce 
qui  serait  acquis  ainsi  serait  à  soi,  et  non  à  au- 