


de  dire  :  T exécuterai  tout  ce  que  tu  comman* 
deras.  Il  peut  m'être  donné  un  ordre  tel  que 
j'aimerais  mieux  périr  que  dé  l'exéèuter.  Or, 
si  personne  ne  peut  être  tenu  de  vouloir  sa 
propre  destruction,  à  plus  forte  raison  ne  peut- 
on  être  tenu  à  faire  une  chose  qu'on  regarde 
comme  pire  que  la  mort.  Si  l'on  m'ordonne  de 
me  tuer,  je  ne  suis  pas  obligé  de  le  faire  ;  car, 
quand  je  refuse  tl'obéir,  le  droit  du  comman- 
dement n'en  souffre  point,  parce  qu'il  peut  s'en 
trouver  d'autres  qui,  recevant  Tordre  de  me 
tuer,  ne  refuseront  pas  d'obéir,  et  mon  refus  n*a 
rien  de  contraire  aux  engagements  que  j'ai  pris. 
Pareillement,  si  le  chef  de  l'État  commande  à 


n'est  pas  tenu  d'obéir,  parce  qu'on  ne  peut 
supposer  qu'il  ait  pris  cet  engagement.  On  n'est 
pas  tenu  d'obéir  à  l'ordre  de  tuer  son  père 
ou  sa  mère,  innocent  ou  coupable,  et  même 
condamné,  lorsque  d'autres  peuvent  exécuter 
la  condamnation  et  que  le  fils  aime  mieux 
mourir  que  de  vivre  infâme  et  abhorré.  Il  y  a 
beaucoup  d'autres  cas  dans  lesquels  l'obéis- 
sance, contraire  à  l'honnêteté  pour  les  uns  sans 
l'être  pour  les  autres ,  peut  être  justement  re- 
fbsée  par  les  premiers  et  doit  être  accordée  par 
les  seconds,  et  cela  sans  donner  atteinte  au 
droit  qui  a  été  donné  absolu  au  chef  de  l'État, 
car  en  aucun  cas  il  ne  perd  la  faculté  d'ôter  la 
vie  à  ceux  qui  refuseront  l'obéissance.  Au  reste, 
ceux  qui  tuent,  encore  que  ce  soit  en  vertu 
d'un  droit  concédé  par  celui  à  qui  il  appartient, 
quand  ils  usent  de  ce  droit  d'une  façon  con- 
traire à  la  droite  raison ,  pèchent  contre  les 
lois  naturelles  ,  c'est-à-dire  contre  Dieu. 

XrV.  Il  est  impossible  de  se  donner  quel- 
que chose  à  soi-même,  car  on  possède  déjà  ce 
qu'on  supposerait  être  l'objet  du  don  ;  on  ne 
peut  non  plus  s'<d>liger  envers  soi-même,  car, 
comme  Y  obligé  et  Vobligateur  seraient  la  même 
personne ,  et  que  Vobligateur  (obligans)  pour- 
rait dégager  l'obligé ,  ce  serait  en  vain  qu'il 
s'obligerait  envers  lui-même  puisqu'il  peut  se 
dégager  à  sa  fantaisie,  et  que  celui  qui  peut 
se  dégager  ainsi  est  déjà  libre  défait.  Il  résulte 
de  là  que  la  société  civile  n'est  point  obligée 
par  les  lois  civiles^  qui  ne  sont  que  les  lois 
faites  par  la  société  même.  Si  elle  était  obligée 
par  ses  lois,  elle  serait  donc  obligée  envers  elle- 
même.  L'État  ne  peut  non  plus  être  obligé  en- 
vers le  citoyen,  puisque  celui-ci  peut,  s'il  le  veut, 


Digitized  by 


Google 


3dâ 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


.décharger  l*État  de  ses  obligations  ;  et  il  le  veut 
.foutes les  fois  que  rÉtat  le  veut,  puisque  la  vo- 
lonté de  ébaque  citoyen,  en  toutes  choses,  est 
comprise  dans  la  volonté  de  TÉtat.  L'État  est  li- 
bre quand  il  veut  l'être,  c'est-à-dire  qu'il  Test 
toujours  de  fait.  Mais  la  volonté  du  conxeil  ou 
de  l'homme  à  qui  est  confié  le  pouvoir  suprême 
e^t  la  volonté  de  l'État  ;  elle  embrasse  donc  la 
volonté  de  tous  les  citoyens.  Ainsi  le  déposi- 
taire du  pouvoir  suprême  n'est  point  obligé 
par  les  lois  civiles ,  puisque  ce  serait  être  obligé 
envers  soi-même;  il  ne  Fest  non  plus  envers 
aucun  citoyen. 