


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L  ÉTAT  aVIL. 


331 


faire  quelque  chose  que  ce  soit^  établir  des 
lois^  juger  les  procès,  instituer  des  peines^ 
faire  usage  à  son  gré  des  forces  et  des  riches- 
ses de  tous  y  et  tout  cela  de  droit  [atque  hœc 
omnia  juré)  Jui  a  sans  contredit  accordé  le  pou- 
voir le  plus  grand  qui  puisse  être  accordé.  Cela 
peut  être  confirmé  par  l'expérience  de  toutes  les 
sociétés  qui  existent  ou  qui  ont  existé.  Et,  quoi- 
qu'il s'élève  quelquefois  des  doutes  sur  ce  point 
de  fait  :  Quel  est  l'homme^  ou  quel  est  le  con- 
seil qui  possède  la  suprême  autorité  ?  elle  existe 
cependant  et  elle  est  exercée^  si  ce  n'est  dans 
un  temps  de  sédition  et  de  guerre  civile^  où  il 
s'élève  deux  autorités  suprêmes  de  l'autorité 


unique.  Mais  les  séditieux  qui  ont  la  coutume  quelqu'un  de  letuer(lui^  chef  de  l'État),  celui-ci 


de  disputer  contre  le  pouvoir  absolu  sont 
moins  jaloux  de  l'abolir  que  de  le  faire  passer 
en  d'autres  mains.  En  effets  supprimez  ce  pou- 
voir,  la  société  est  détruite^  tout  retombe  dans 
la  confusion.  Le  droit  absolu  du  chef  suprême 
de  l'État  suppose  dans  les  citoyens  toute  l'é- 
tendue d'obéissance  qui  est  nécessaire  pour  le 
gouvernement,  c'est-à-dire  toute  celle  qu'il 
faut  pour  que  le  droit  de  commander  n'ait  pas 
été  inutilement  accordé.  Nous  appellerons 
cette  obéissance  obéissance  simple^  parce  qu'on 
ne  peut  en  prêter  une  plus  complète,  encore 
qu'il  y  ait  des  occasions  où  elle  puisse  être  jus. 
tement  refusée.  Ce  n'est  pas  immédiatement 
du  pacte  par  lequel  nous  avons  transféré  tout 
notre  droit  à  la  société  que  nait  l'obligation  de 
cette  obéissance,  mais  médiatement,  c'est- 
à-dire  de  cette  circonstance  qu'en  vain  le 
droit  de  commander  serait  établi  si  l'obéis- 
sance ne  l'était  aussi,  et  que  l'état  social  sans 
cette  condition  n'existerait  réellement  pas. 
Autre  chose  est  de  dire  •*  Je  te  donne  le  droit  de 
commander  quoi  que  ce  soit;  autre  chose  est 

tien  il  D*y  a  aueun  gouvernement  absolu.  Or  cela 
n*est  assurément  pas  vrai ,  car  toutes  les  monarchies 
et  tout  autre  gouvernement  civil  sont  de  cette  na- 
ture. En  effet ,  quoique  ceux  qui  sont  revêtus  du 
pouvoir  suprême  ne  fassent  pas  tout  ce  qu'ils  veulent, 
ni  tout  ce  quHls  savent  être  avantageux  à  la  société, 
la  cause  de  cela  n'est  pas  le  défaut  de  droit,  mais  un 
égard  pour  les  citoyens  qui ,  occupés  seulement  de 
leurs  affaires  particulières  et  ignorants  dans  les  af- 
faires publiques,  ne  peuvent  quelquefois  être  con- 
traints à  l'obéissance  sans  danger  pour  TÉtat  Gela 
fait  que  quelquefois  les  princes  s^abstiennent  de 
Texercice  de  leurs  droits  ;  ils  font  quelque  sacrifice 
sur  la  choso,  sans  en  faire  aueun  sur  leur  autorité. 