

(1)  {Note  de  V auteur,)  Dans  tous  les  cas  où  l'ac- 
tion de  la  loi  est  accordée  au  citoyen  contre  le  chef 
du  gouvernement ,  c*est-à-dire  contre  TÊtat  même  , 
cette  action  n*a  pas  pour  objet  de  déterminer  si  la 
société  peut  posséder,  en  vertu  de  son  droit,  la  chose 
dont  il  s'agit ,  mais  s'il  a  voulu  la  posséder  par  les 
lois  précédemment  portées.  La  loi  n'est  en  effet  que 
la  volonté  déclarée  du  chef  du  gouvernement  {summi 
imperantis).  Ainsi,  comme  l'État  peut  demander  sous 
deux  titres  de  l'argent  au  citoyen ,  comme  tribut , 
ou  comme  argent  dû,  au  premier  cas  l'action  de  la  loi 
n'est  point  accordée  au  citoyen,  parce  qu'on  ne  peut 
mettre  en  question  si  l'État  a  le  droit  de  lever  des 
tributs;  au  second  cas  l'action  est  accordée,  parce 
que  la  société  ne  veut  rien  enlever  au  citoyen  par 
supercherie,  mais  tout,  s'il  est  nécessaire,  d'une  ma- 
nière ouverte.  Ainsi  ce  qu'on  objecte  contre  ma  pro- 
position, en  soutenant  que  ma  doctrine  rend  la  li- 
bération de  leurs  dettes  très-facile  aux  prinoes,  C6t 
une  véritable  ineptie. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


Irui  (suum,  et  non  alienum);  c'est  de  môme 
avec  raison  qu'à  la  guerre,  et  dans  tous  les  cas 
oii  la  nécessité  de  sa  défense  le  requiert,  on  tue 
son  ennemi.  De  même  encore  l'espèce  de  co- 
habitation qui  dans  un  pays  s'appelle  mariage 
est  adultère  dans  un  autre,  et  mce  verm.  De 
plus,  les  mêmes  conventions  qui  dans  un  État 
constituent  le  mariage  pour  un  citoyen  ne  le 
constituent  pas  pour  un  autre,  parce  que  celui 
à  qui  il  est  défendu  par  TÉtat,  ou  celui  qui  y 
exerce  la  suprême  autorité  de  faire  des  con- 
ventions, n'a  pas  le  droit  d*en  faire  ;  ainsi  ses 
engagements,  ni  par  conséquent  son  mariage, 
ne  peuvent  avoir  de  validité,  au  lieu  que  Ten- 
gagen)ent  de  celui  qui  était  sans  empêchement 
constitue  un  mariage  très-régulier.  Le  serment 
ni  le  sacrement  n'ajoutent  aucune  valeur  aux 
actes  qui  sont  illicites  (i  )  ;  ces  formalités,  comme 
nous  l'avons  vu  à  l'article  ^  du  chapitre  II, 
n  ajoutent  par  eux-mêmes  aucune  force  à  l'en-r 
gagement.  Concluons  donc  que  c'est  la  loi 
civile  qui  fait  connaître  ce  que  c'est  que  le  voly 
Yhomicidey  l'adultère,  et  en  général  ce  que 
c'est  que  Yinjure;  et  toujours,  par  la  loi  civile, 
il  faut  entendre  les  volontés  de  celui  qui  est 
revêtu  de  la  suprême  autorité. 

XVIL  VatUorité  et  le  pouvoir  absolu  pa- 
raissent si  durs  à  la  plupart  des  hommes  qu'ils 
en  haïssent  jusqu'au  nom.  C'est  en  partie  l'effet 

{\){'Note  de  r auteur,)  —  Il  n'est  pas  de  mon 
syjet  de  disputer  sur  la  question  de  savoir  si  le  ma- 
riage est  ou  n'est  pas  un  sacrement,  dans  le  sens  que 
les  théologiens ,  attachent  par  usurpation  à  ce  mot. 
Je  dis  seulement  que  tout  engagement  de  cohabita- 
tion entre  un  homme  et  une  femme,  s*il  est  conforme 
à  la  loi  civi]e,esl  certainement  un  mariage  légitime, 
soit  qu*i]  soit  sacrement  ou  non.  J'ajoute  que  toute 
cohabitation  de  la  nature  de  celles  que  la  loi  réprouve, 
ou  entre  personnes  à  qui  elle  la  défend,  n'est  point 
un  mar\age^  parce  qu'il  est  de  l'essence  du  mariage 
d'être  un  engagement  légitime.  Les  mariages  légiti- 
mes ont  été  dissolubles  dans  beaucoup  de  pays,  par 
exemple  en  Grèce,  à  Rome,  chez  les  Juifs;  mais  les 
mariages  sont  indissolubles  chez  les  peuples  qui  n'au- 
torisent que  des  unions  indissolubles;  et  la  raison  de 
ceci  n'est  pas  que  le  mariage  est  un  êoerement^  mais 
que  l'État  a  voulu  que  le  mariage  ne  put  être  rompu. 
I..es  cérémonies  du  mariage  qui  doivent  s^  célébrer 
dans  les  temples,  }a  bénédiction,  pu,  si  Top  veut,  ia 
consécration  des  époux,  tout  cela  peut-^tre  doit  appar- 
tenir exclusivement  aux  gens  dÎÉglise;  mais  c'est  à 
la  loi  seule  à  déterminer  qui  peut  contracter  mariage, 
quand  et  par  quels  engagements  on  peut  le  fnire. 