

XIX.  Ceux  qui  comparent  l'État  et  tes  ci* 
toyens  à  un  honune  ef  à  ses  membres  disent 
Iffi^sque  tous  que  celui  qui  exerce  la  suprême 
poissance  dans  l'État  est  à  l'État  entier  ce  que 
la  tête  est  au  corps  humain.  On  voit^parce 
qui  précède  y  que  le  dépositaire  de  cette  puis- 
sance, individu  ou  sénat,  est  plutôt  à  la  so- 
ciété civile  ce  que  l'àme  est  à  l'individu  phy- 
sique. L'âme  est  la  partie  de  l'homme  par 
laquelle  il  a  une  volonté ,  c'est-à-dire  peut 
vouloir  ou  ne  vouloir  pas.  De  même  la  soci^é 
civile  a  la  faculté  de  vouloir  ou  de  ne  vouloir 
pas,  au  moyen  du  dépositaire  de  la  suprême 
puissance ,  et  non  autrement.  Il  est  plus  juste 
d'assimiler  à  li^  tête  une  assemblée  de  conseil- 
lers, ou  le  conseiller  unique,  par  l'avis  de  qui 
uniquement  il  gouverne  l'État  dans  les  affaires 
de  grande  importance.  En  effet,  c'est  PolYice 
de  la  tête  de  délibérer ,  comme  c'est  celui  de 
l'âme  d'ordonner. 

XX.  Comme  le  pouvoir  suprême  est  cons- 
titué par  la  force  des  engagements  que  les  ci- 
toyens ou  sujets  ont  contractés  entre  eux ,  et 
quMl  est  de  la  nature  de  tous  les  engagements 
de  perdre  leur  force  et  de  se  dissoudre  comme 
ils  se  forment  et  se  contractent ,  par  la  volonté 
des  contractants,  on  en  conclura  peut-être  que 
le  pouvoir  souverain  peut  être  aboli  par  la  vo- 
lonté unanime  de  tous  ceux  qui  y  sont  soumis. 
Quand  cela  serait  vrai ,  je  ne  vois  pfis  cepen- 
dant quel  risque  poun-aient  courir,  en  droit, 
les  dépositaires  du  pouvoir  souverain.  Il  est 


supposé,  en  effet,  que  chacun  s'est  obligé  en- 
vers chacun  des  autres;  donc,  si  un  seul  ci- 
toyen s'oppose  à  l'abolition  dont  il  s'agit,  tous 
les  autres  la  voudront  vainement.  Aucun  d'eux 
ne  peut  faire  sans  injure  ce  qu'il  s'est  obligé, 
par  le  traité  passé  avec  moi,  à  ne  pas  faire.  Or 
on  ne  saurait  présumer  que  jamais  tous  les 
citoyens  s'accordent  en  même  temps,  et  sans 
exception  d'un  seul,  à  l'abolition  du  pouvoir 
suprême  ;  les  dépositaires  de  ce  pouvoir  n'ont 
donc  point  à  craindre  qu'on  les  dépouille  ja- 
mais, de  droit,  de  leur  autorité.  Sr  pourtant  il 
fallait  accorder  que  leur  droit  dépend  du  seul 
pacte  que  chacun  fait  avec  chacun  de  ses  con- 
citoyens, il  pourrait  facilement  arriver  que, 
sous  prétexte  du  droit ,  on  les  dépouillât  du 
commandement.  En  effet ,  les  sujets  étant  ras- 
semblés, soit  en  vertu  de  l'autorité  publique, 
soit  par  une  sédition ,  un  grand  nombre  est'une 
que  le  consentement  de  tous  est  renfermé  dans 
cehit  de  k  maiortté;  ce  qui  est  faux.  Il  n'est 
pas  dans  Fordre  naturel  que  le  coasenlemait 
(le  la  majorité  passe  pour  l'avis  de  l'unanimité; 
cela  n'est  pas  vrai  dans  les  mouvements  tumul- 
tuaires;  le  droit  delà  majorité  ne  procède  que 
d'mstitution  positive,  et  il  n'a  lieu  que  quand 
la  personne  ou  le  sénat  qui  possède  le  pouvoir 
suprême,  convoquant  les  citoyens,  statue  que 
les  élus  représenteront  les  électeui's,  et  que  la 
majorité  des  élus  sera  regardée  comme  l'uni- 
versalité dans  les  matières  en  délibération  qui 
seront  proposées.  Hais  on  ne  peut  supposer  que 
celui  qui  a  le  pouvoir  suprême  assemble  les 
citoyens  pour  disputer  sur  ses  pro|Nres  droits, 
à  moins  qu'ennuyé  des  choses  il  ne  veuille 
abdiquer  l'empire  dans  des  termes  très-précis. 
Mais  comme  un  grand  nombre  de  gens,  par 
ignorance ,  regardent  comme  un  consentement 
de  l'État  non-seulement  celui  de  la  majorité 
des  citoyens ,  mais  même  celui  d'un  très-pe- 
tit nombre,  pourvu  qu'il  soit  d'accord  avec  le 
leur,  ils  peuvent  croire  que  l'autorité  suprême 
peut  être  abrogée  de  droit,  pourvu  que  cette 
abrogation  se  fasse  dans  quelque  assemblée 
générale  des  citoyens  et  par  les  suffrages  de  la 
majorité.  Mais,  quoique  l'autorité  se  constitue 
par  les  engagements  des  particuliers  avec  tes 
particuliers,  cependant  le  droit  du  conunan- 
dement  ne  dépend  pas  de  ces  engagements 
mutuels.  Les  citoyens  sont  obligés  envers  le 
chef  même  de  l'État.  Chaque  citoyen,  dans  son 