


Digitized  by 


Google 


ÉLËMËETS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  €IV1L.  3W 


préme  autorité  par  la  constitution  même  de 
l^état  sociaL 

VlUi  Puisque  le  droit  du  glaive  (jus  gladii) 
n'est  autre  chose  que  la  faculté  de  se  servir  de 
son  gtaive  selon  son  jugement^  il  s'ensuit  que 
la  faculté  de  juger  de  la  rectitude  de  son  usage 
doit  appartenir  aussi  à  la  même  personne  qui 
lient  le  glaive.  Si  la  puissance  de  juger  éisAi 
remise  à  une  personne^  celle  d*exécuter  à  une 
autre^  rien  ne  se  ferait.  En  vain  un  jugement 
serait-il  porté  par  celui  qui  ne  pourrait  exécu- 
ter ses  mandements  ;  ou  bien,  s'il  empruntait 
le  droit  de  Fautre  pour  Texécution^  en  ce  cas  on 
ne  pourrait  pas  dire  quil  a  le  droit  du  glaive^ 
mais  bien  cet  autre  dont  il  serait  simplement  le 
ministre.  Ainsi  tout  jugement  dans  la  société 
civile  est  à  celui  qui  tient  les  glairef,  c'est-à- 
dire  qui  est  revêtu  de  la  suprême  autorité. 

IX.  Comme  prévenir  les  querelles  est  un 
moyen  non  moins  assuré,  ou  plutôt  beaucoup 
plus  assuré,  de  maintenir  la  paix  que  de  les 
apaiser^  et  comme  toutes  les  querelles  nais- 
sent du  dissentiment  des  hommes  sur  le  tien  et 
sur  le  7nien,  sur  \e  juste  et  Yinjuste,  Y  utile  et 
Yinutile,  le  bien  et  le  mai,  Vhonnéte  et  le 
déshonnéte,  et  autres  choses  semblables,  que 
chacun  estime  sinvant  ses  propres  opinions, 
c'est  encore  un  attribut  nécessaire  de  la  suprême 
autorité  de  donner  à  tous  des  règles  communes, 
et  de  les  publier  de  façon  que  chacun  sache  ce 
qui  est  à  soi,  ce  quiest  àati/ru/,  ce  qui  est  juste 
ou  injuste,  honnête  ou  déshonnêie,  bon  ou 
mauvais;  ou,  en  deux  mots,  cequ"  il  faut  faire, 
ce  qu^iï  faut  éviter  dans  la  vie  commune»  Ces 
règles  ou  mesures  sont  ordinairement  appelées 
lois  civiles,  lois  de  la  société  civilt,  en  ce  qu'elles 
sont  des  ordres  ou  mandements  [mandata]  de 
celui  qui  exerce  la  suprêtne  autorité  dans  la 
société.  Ainsi  pour  définir  les  lois  civiles  nous 
dirons  qu'elles  ne  sont  autre  chose  que  les  or^ 
donnances  de  celui  qui  est  investi  de  la  suprême 
puissance  dans  l'État,  concernant  les  actions 
à  venir  des  citoyens. 

X.  En  outre,  comme  les  affaires  de  FÉtat, 
en  paix  et  en  guerre  ,  ne  peuvent  être  faites 
par  un  seul  homme  ou  conseil  sans  le  secours 
de  ministres  et  de  magistrats  subordonnés ,  et 
que  l'intérêt  de  la  paix  et  delà  défense  de- 
mande que  ceux  à  qui  il  appartient  de  juger 
des  différends,  de  surveiller  les  voisins,  de 
faire  sagement  la  guerre  et  de  i>our\oir  à  tous 


les  intérêts  de  la  société,  exercent  bien^ leurs 
fonctions,  la  raison  indique  que  ces  ministres 
et  magistrats  soient  institués  par  celui  qti} 
exerce  la  suprême  autorité  dans  h^paix  et  dans 
la  guerre ,  et  dépendent  de  lui. 