


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


305 


engagement  avec  les  autres^  dit  :  Moi,  je  trans- 
fère mon  droit  à  cet  homme  pour  que  tu  lui 
transfères  aussi  le  tien.  Ainsi  le  droit  que  cha- 
cun avait  de  faire  servir  ses  forces  à  son  pro- 
pre avantage  est  tout  à  fait  transmis  à  un  autre 
honune^  ou  à  un  corps^  pour  l'avantage  com- 
mun; par  conséquent  le  pouvoir  suprême  est 
appuyé  sur  une  double  obligation  des  citoyens  : 
celle  qu'ils  ont  contractée  entre  eux  et  celle 
qu'ils  ont  contractée  avec  le  chef  suprême  de 
rËtat;  celle  qui  les  engage  les  uns  aux  autres^ 
et  la  transmission  du  droit  qu'ils  sont  obligés 
de  ratifier  à  celui-ci.  Ainsi  les  citoyens ,  en 
quelque  nombre  qu'ils  soient,  ne  peuvent  avoir 
le  droit  de  dépouiller  de  l'autorité  celui  qui 
la  possède,  à  moins  qu'il  n'y  donne  son  con- 
sentement. 

CHAPITRE  vil. 

fks  trois  espèces  de  gouvernement  :  de  la  dé^ 
mocratie,  de  V aristocratie  ^  de  la  monar- 
chie. 

I.  Nous  avons  déjà  parlé  en  général  du  gou- 
vernement constitué;  il  faut  maintenant  parler 
de  ses  différentes  formes.  Les  différences  des 
gouvernements  se  tirent  de  celle  des  personnes 
auxquelles  est  remise  la  suprême  puissance. 
Elle  est  remise  ou  à  un  seul  homme,  ou  à  une 
assemblée^  ou  sénat  de  plusieurs.  De  pius^  l'as- 
semblée de  plusieurs  est  composée  ou  de  la 
totalité  des  citoyens,  de  telle  sorte  que  chacun 
ait  droit  de  donner  son  suffrage  dans  toutes 
tes  affaires  et  d'assister  à  toutes  les  délibéra- 
tions^ s'il  le  juge  à  propos^  ou  seulement  d'une 
partie  des  citoyens.  Ainsi  il  y  a  trois  espèces 
de  gouvernement:  Pune  où  l'autorité  suprême 
appartient  à  une  assemblée  dans  laquelle  tout 
citoyen  a  droit  de  voter  :  c'est  la  démocratie; 
VsLVâxe  où  cette  autorité  réside  dans  une  as- 
semblée où  le  droit  de  voter  n'appartient  qu'à 
une  partie  de^  citoyens  :  c'est  V aristocratie; 
Iq  troisième  où  elle  appartient  à  une  seule 
personne  :  c'est  là  monarchie.  L'autorité  gou- 
vernante dans  la  première  espèce  de  gouver- 
nement se  nonune  le  peuple  (démos)  ;  dans  la 
seconde,  \e%grunds  ;  dans  la  troisième,  le  mo- 
narque. 

IL  Les  anciens  politiques  ont  imaginé  trois 
autres  prétendues  espèces  de  gouvernement 
qu'ils  ont  mises  en  opposition  avec  collos  dont 


nous  venons  de  parler;  ils  ont  opposé  à  \m 
démocratie  Vanarehie,  ou  le  désordre  absolu  ; 
à  Varistocratiê  Yoliçarchie,  ou  le  gouver- 
nement concentré  entre  peu  de  mains  ;  et  à  la 
monarchie  la  tyrannie.  Mais  ce  ne  sont  pas  là 
trois  espèces  nouvelles  de  gouvernement;  ce 
sont  seulement  trois  dénominations  différentes 
données  aux  autres  par  des  gens  mécontents 
de  ces  gouvernements  ou  des  gouvernants. 
Les  hommes  désignent  ordinairement,  par  les 
dénominations  dont  ils  se  servent,  non-seule- 
ment les  choses,  mais  leurs  sentiments  pour 
elles  ,  leur  amour,  leur  haine,  leur  colère  ; 
aussi,  ce  que  les  uns  appellent  dhnocratie,  les 
autres  l'appellent  anarchie;  ce  que  ceux-ci 
appellent  aristocratie ,  ceux-là  l'appellent  olf- 
garchie  ;  ce  qui  est  un  roi  pour  quelques-uns 
est  un  tyran  pour  d'autres;  de  sorte  que  ces 
diverses  dénominations  expriment  la  différence 
des  opinions  sur  les  dépositaires  du  pouvoir 
plutôt  qu'elles  ne  désignent  des  différences  de 
régime.  Qui  ne  voit,  en  effet,  que  Panarchieeat 
également  l'opposé  de  toute  espèce  de  gouver- 
nement ?  Ce  mot  ne  signifie-t-il  pas  l'absence 
de  tout  gouvernement  et  même  de  tout  étal 
social  ?  Et  conunent  concevoir  que  ce  qui  est 
la  négation  de  tout  gouvernement  soit  une  m- 
pèce  de  gouvernement?  Quelle  différence  y  •- 
t-il  entre  V  oligarchie  y  ou  le  gouvememetil  de 
peu  de  personnes,  ou  de  quelques  grands,  et 
Varistocratiê^  qui  est  le  goavemeaient  des 
meilleurs,  si  ce  n'est  que»  par  la  (fifiérence  qui 
existe  &ïite  (es.  hommes ,  les  mêmes  choses 
ne  sont  pas  également  bonnes  pour  tous ,  et 
que  les  honunes  excellents  pour  les  uns  sont 
les  pires  de  tous  pour  les  autres. 