

IL  Tout  prisonnier  de  guerre  dont  la  vie  a 
été  épargnée  ne  peut  cependant  pas  contracter 
avec  son  maître,  parce  qu'on  ne  s'en  rapporte 
pas  toujours  assez  à  la  foi  de  tous  pour  leur 
laisser  une  portion  de  liberté  telle  qu'ils  puis- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHlQUtS  CONCERNANT  L'ÉTAT  aVlL. 


sent  prendre  la  fuite,  refuser  le  service  à  leur 
maître  ou  machiner  contre  lui.  Les  prisonniers 
dans  ce  cas  ser\'ent  sans  doute ,  mais  sous  les 
verrous  ou  les  fers  aux  pieds»  et,  par  cette  rai- 
son, on  les  appelle  non-seulement  esclaves, 
mais  esclaves  renfermés,  prisonniers  esclaves 
(erg'usiulij.  Ces  mots,  un  serviteur,  un  serf  et 
un  enclave,  désignent  trois  choses  différentes. 

III.  Ainsi  Tobligation  de  Vesclave  envers  son 
maître  ne  naît  pas  seulement  de  la  concession 
de  sa  vie ,  mais  de  ce  que  ce  maître  ne  le  tient 
ni  dans  les  fers  ni  dans  les  prisons.  En  effet, 
l'obligation  naît  de  la  convention  ;  or  toute 
convention  est  nulle  sans  confiance  dans  la 
foi  promise ,  ainsi  que  nous  l'avons  montré  au 
chapitre  U,  article  9,  où  le  pacte  est  défini  :  la 
promesse  de  celui  à  qui  Ton  se  confie.  Ainsi 
la  concession  de  la  vie  établit  cette  confiance 
en  vertu  de  laquelle  le  mattre  laisse  à  Fesclave 
la  liberté  corporelle ,  et  sans  l'obligation  qu^il 
résulte  de  là,  sans  les  liens  des  engagements 
pris ,  l'-esclave  pourrait  légitimement  s'enfuir 
jet  même  attenter  à  la  vie  du  maître  qui  aurait 
conservé  la  sienne. 

IV.  Ainsi  l'espèce  d'esclaves  qui  sont  en- 
chaînés, emprisonnés,  mis  sous  les  vendons, 
n*e.st  pas  comprise  dans  la  définition  que  nous 
avons  donnée  plus  haut  des  esclaves;  ceux-ci 
senent,  non  pas  en  vertu  d*uné  convention, 
mais  pour  s'épargner  des  coups.  Si  donc  ils 
s'évadent»  s'ils  tuent  leur  maître,  ils  ne  pèchent 
pas  contre  les  lois  naturelles  ;  et,  en  effet,  char- 
ger quelqu'un  de  chaînes,  c'est  reconnaître 
que  nulle  autre  obligation  ne  le  retient. 

V.  Donc  un  maître  n'a  pas  moins  de  droit 
sur  un  esclave  non  enchaîné  que  sur  un  esclave 
enchaîné.  U  a  sur  l'un  et  sur  l'autre  un  droit 
souverain.  U  peut  dire  de  son  esclave,  comme 
de  toute  autre  chose  animée  ou  inanimée  :  Ceci 
est  à  moi.  U  s'ensuit  de  là  que  tout  ce  qui  ap- 
I)artenait  à  l'esclave  avant  sa  servitude  appar- 
tient ensuite  à  son  maître,  et  tout  ce  qu'ac- 
querra cet  esclave  sera  de  même  acquis  à 
son  maître.  Celui  qui  a  le  droit  de  disposer  de 
la  personne  peut  disposer  aussi  des  choses 
dont  elle  pouvait  disposer;  un  esclave  ne  peut 
donc  rien  retenir  comme  sa  propriété  pour 
la  soustraire  à  son  n)aître.  Cependant  il  ac- 
quiert, par  la  distribution  que  lui  fait  son 
maître,  un  droit  de  propriété  et  de  domination 
stir  des  choses  qui  deviennent  siennes,  et  il  peut 