

VI.  Pour  que  le  peuple  conserve  réellement 
la  suprême  puissance  y  il  ne  suffit  pas  que  le 
temps  et  les  lieux  de  ses  assemblées  soient  èer- 
tains  et  notoires  y  il  faut  encore  ou  que  les  in- 
tervalles ne  soient  pas  assez  grands  entre  ces 
assemblées  pour  qu'il  arrive  quelque  événement 
qui^  fouie  d'une  auioritésupérieure,  mette  l'Étal 
en  péril,  ou  il  Cuit  conférer  à  un  seul  homme, 
ou  à  un  corps,  l'autorité  suprême  pendant  le 
temps  intermédiaire.  Si  l'on  n'en  use  ainsi  »  la 
défense  de  rÉtal  ni  la  tranquillité  ne  sont  ga- 
ranties ;  il  n'y  aura  pas  proprement  d'état  so- 
cial ,  puisque  le  défaut  de  sécurité  fait  rentrer 
chacun  dans  le  droit  de  veiller  lui-même  comme 
il  lui  plaît  à  sa  défense. 

Vii.  La  démocratie  n'est  pas  une  institution 
résultant  des  actes  des  particuliers  avec  le  peu- 
ple, mais  elle  est  formée  par  les  engagements 
mutuels  de  chacun  avec  chacun  des  autres. 
Oo  voit  d'abord  par^à  que  les  personnes  con- 
tractantes doivent  exister  avant  le  contrat. 
Or  avant  la  constitution  de  l'État  le  peuple 
n'existe  pas  ;  il  n'existe  qu'un  assemblage  d'in- 
dividus qui  ne  forment  point  une  perswme  cer- 
taine. Ainsi  nul  pacte  n*a  pu  se  former  entre 
le  citoyen  et  le  peuple.  Mais,  après  l'institution 
de  la  cité,  ce  serait  en  vain  qu'un  citoyen  ferait 
un  pacte  avec  le  peuple,  parce  que  le  peuple 
en^brasse  dans  sa  volonté  la  volonté  du  citoyen 
qui  est  supposé  contracter  avec  lui  ;  le  peuple, 
par  telle  raison,  peut  s'affranchir  quand  il  lui 
plaît  de  tout  engagement ,  et  par  conséquent 
il  en  est  dégagé  même  en  le  contractant.  En 
second  lieu ,  puisque  ce  sont  les  individus  qui 
traitent  avec  les  individus,  ce  serait  vainement 
qu'on  aurait  institué  la  société  civile  si  les  ci- 
toyens n'étaient  contraints  par  aucun  engage- 
ment à  faire,  ou  à  ne  pas  faire,  les  choses 
dont  la  société  commanderait  de  s'abstenir  ou 
qu'elle  commanderait  de  faire.  Puisqu'il  est 
nécessaire  que  de  telles  conventions  entrent 
dans  la  constitution  de  l'état  social ,  et  qu'elles 
ne  peuvent  se  passer  entre  le  citoyen  et  le 
peuple,  il  s'ensuit  que  chaque  citoyen  convient 
de  soumettre  sa  volonté  à  celle  de  la  majorité; 
à  condition  que  les  autres  en  feront  de  même, 
eommaû  chacun  disait:  Je  transfère  mon  droit 
iilf. 


337 

au  peuple  en  faveur  de  toi ,  afin  que  tu  lui 
transfères  aussi  le  tien  en  ma  faveur. 

VtIL  L'aristocratie,  ou  rassemblée  des  grands 
revêtus  du  pouvoir  suprême,  tire  son  origine 
de  la  démocratie  qui  lui  a  transféré  ses  droits. 
Quelques  hommes  distingués  par  leurs  noms 
ou  leur  naissance,  ou  par  quelque  autre  marque 
particulière,  ont  été  proposés  au  peuple;  ils 
ont  été  élus  à  la  pluralité  des  suffrages.  Le  droit 
du  peuple  entier  a  été  transféré  aux  élus,  et,  ce 
qu'auparavant  le  peuple  avait  le  pouvoir  de 
faire,  le  conseil  des  grands  élus  a  aussi  le  pou- 
voir de  le  faire.  D*où  il  résulte  évidemment  que 
le  peuple,  après  avoir  délégué  son  pouvoir, 
perd  sa  personnalité  collective. 