

XIV.  Puisque  nous  avons  démontré  plus 
fcaut,  aux  articles  7,^,12,  que  ceux  qui  ont 
reçu  le  suprême  pouvoir  ne  peuvent  être  en- 
gagés j)ar  aucune  convention ,  il  s'ensuit  de  là 
<|u'il8'ne  peuvent  faire  d*iiytistice  à  personne, 
isarVir^usHce ,  suivant  la  -défiiiition  que  nous 
«n  avons  donnée  au  chapitre  ill  ,  article  3, 
4i'est  autre  chose  qu^une  violation  des  traités; 
ainsi  là  où  les  traités  manquent  il  ne  peut  y 
avoir  d'ii^ustice.  Cependant  le  peuple ,  le  sénat 
des  grands  et  le  monarque  peuvent  contreve- 
nir aux  autres  lois  naturelles,  par  crédulité  , 
ou  confiance  aveugle,  par  iniquité,  purmé* 
priSj  ou  piff  tout  autre  vice  qui  ne  sont  pas 
compris  dans  l'exacte  «t  stricte  sigaification 
du.  lôot  injustice.  Du  reste,  iin  citoyen  qui  re- 
fuse l'obéissaBoe  à  la  suprême  autorité  est  avec 
raison  réputé  it^usie  envers  tous  ses  conci- 
toyens ,  parce  que  chacun  est  convenu  avec 
chacun,  o^éme  ave^  le  chef  suprême  du  gou- 
vernement, de  se  soumettre  à  l'aulorité,  et,  dans 
le  fait,  le  droit  qu'ils  lui  avaient  donné,  ils  le 
ri^rennent  san?  son  consentement.  Si  le  peu- 


pie  ou  un  sénat  de  grands  porte  quelque  dé^ 
cret  contraire  à  la  loi  naturelle ,  ce  n'est  point 
en  ce  cas  Y  Etat ,  la  personne  soeiale,  qui  est 
en  faute,  mais  bien  les  citoyens  dont  les  au^ 
frages  ont  formé  le  décret.  La  faute,  ^  effet, 
est  inhérente  à  la  volonté  naturelle  et  expresse, 
non  à  la  volonté  politique,  qui  est  artificielle; 
autrement  ceux  mêmes  des  votants  qui  auraient 
été  contraires  au  décret  en  partageraient  la 
faute.  Dans  la  monarchie,  au  contraire,  si  le 
inwarque  a  rendu  quelque  décret  contraire 
aux  lois  naturelles,  il  est  en  faute  pexsonnel- 
lement,  parce  qu'en  lui  la  volonté  civile  et  la 
volonté  naturelle  sont  confondues  en  une  seule. 

XV.  Le  peuple  qui  se  donne  un  monarque 
peut  lui  conférer  le  |)ouvoir  suprême  ou  sim-f 
plement  sans  lui  limita*  le  temps  de  son  exer^ 
cice,  ou  en  le  limitant.  Au  premier  cas,  le  pou  ' 
voir  du  prince  est  censé  le  môme  dont  jouisi- 
sait  le  peuple.  Ainsi  le  peuple  peut  faire  un 
monarque  d'une  manièi*e  ou  d'une  autre.  Ce- 
lui à  qui  l'empire  est  donné  purement  et  sim^ 
plement  a  non-seulement  un  droit  de  poss^- 
sion,  mais  aussi  de  succesfion,  et  il  peut  à  son 
gré  se  choisir  un  successeur. 

XVI.  Si  l'empire  n'est  conféré  que  pour  un 
temps  déterminé ,  il  faut  considérer  diverses 
choses.  D'abord  il  faut  savoir  si  le  peuple,  au 
moment  de  l'investiture,  s'est  réservé  ou  non 
le  droit  de  se  rassembler  à  des  époques  et 
dans  des  lieux  déterminés;  secondement,  si^ 
ayant  fait  cette  réserve ,  il  s'est  aussi  réservé 
le  droit  de  s'assembler  avant  l'expiration  .du 
temps  pour  lequel  il  a  accordé  au  monarque 
la  suprênte  puissance  ;  troisièmement,  enfin, 
s'il  a  laissé  la  convocation  à  la  volonté  seul^ 
du  monaitjue  temporaire. 