


CONCERNANT  1,'ÉTAT  CIVIL. 

ticles  6  et  12)  que  le  partage  de  l'autorité 
suprême  est  impossible  (1). 

V.  Voyons  ce  que  les  constituants  font  dans 
l'institution  de  chaque  espèce  de  gouverne- 
ment. Les  hommes  rassemblés  pour  se  consti- 
tuer en  société  sont  presque  une  démocratie 
toute  formée  ;  car,  du  fait  seul  qu'ils  se  sont 
rassemblés  volontairement,  ils  sont  censés  s'é-^ 
tre  d'avance  obligés  à  ce  que  la  majorité  aura 
décidé.  Cette  réunion  est  une  démocratie  véri- 
table tant  qu'elle  subsiste  ou  qu'elle  est  ajour- 
née à  des  jours  et  à  des  lieux  marqués  ;  car 
cette  assemblée,  dont  la  volonté  est  la  volonté 
de  tous  les  citoyens,  a  la  suprême  autorite,  et, 
puisque  dans  cette  assemblée  chacun  est  sup- 
posé avoir  droit  de  suffrage ,  il  s'ensuit  que 
c'est  une  démocratie,  conformément  à  la  défi- 
nition que  nous  avons  donnée  à  l'article  4«'  de 
ce  chapitre.  S'ils  se  séparent  avant  d'avoir  fixé 
un  temps  et  un  lieu  pour  3e  rassembler,  alors 
tout  retourne  à  V anarchie,  c'est-à-dire  à  l'état 
de  guerre  de  tous  contre  tous ,  qui  était  leur 
état  avant  qu'ils  s'assemblassent.  Le  peuple 
donc  ne  conserve  plus  le  pouvoir  suprême  s'i( 
n'y  a  un  lieu  et  un  jour  déterminés,  proclamés 
et  connus,  pour  une  réunion  suivante  ;  car,  sans 
ces  précautions,  les  citoyens  ne  pourraient 
s'assembler  qu'en  divers  temps  et  e\\  diyeirs 
lieux ,  c'est-à-dire  par  petites  portions  ou  par 
factions.  Ce  ne  serait  plus  le  peuple  qui  s'as- 
semblerait ainsi,  mais  une  multitude  sans  liens, 
à  qui  ne  peut  appartenir  ni  droit  ni  action. 
Ainsi  deux  choses  constituent  la  démqeratie, 


(1)  {Note de  Vauleur.)  —  La  plupart  des  ppUtU 
ques  estiment  qu'il  ne  faut  pas  diviser  Tautorité,  mais 
seulement  la  tempérer  ou  la  limiter.  Cela  est  raison- 
nable ;  mais  si  par  ces  mots,  limiter  et  tempérer^  ils 
n'entendent  pas  autre  chose  au  fond  que  diviser,  leur 
distinction  est  une  ineptie,  pour  moi  jjB  voudrais  de. 
bon  cœur  que  non-seulement  leé  rois,  mais  les  corps 
qui  ont  la  suprême  autorité ,  tempérassent  d'eux- 
mêmes  leur  puissance  de  faire  le  mal,  et  que,  occupée 
de  leurs  seuls  devoirs,  ils  se  renfermassent  dans 
l'exécution  des  lois  naturelles  et  divines.  Mais  ceux 
qui  parlent  de  li(niter  et  de  contenir  les  chefs  des 
gouvernements  entendent  mettre  la  faculté  limUa- 
tive  et  coercitive  dans  les  mains  d'autrui,  ce  qui  ne 
peut  se  faire  ^ns  que  les  limita^eurs  aient  une  porr 
tion  de  pouvoir  suffisante  pour  l'exercice  de  cette  fa- 
culté, et  sans  constituer,  non  une  Yi}o<i(^*a/ioii,  mais 
«ne  vérilal)lp  dipisipn  du  pouvoir. 


Digitized  by 


Google 


ÈLÉMENTO  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L^ÉTAT  CIVIL. 


savoir:  rélablissement  perpétuel  d'assemblées 
où  le  peuple  (démos)  existe  réellement ,  et  ou 
ia  pluralité  des  suffrages  {to  eraiès)  soit  as» 
éurée. 