

IX.  Le  conseil  des  grands  dans  Taristocra- 
tie,  conune  le  peuple  dans  la  démocratie ,  est 
exempt  de  toute  obligation.  Puisque  les  ci- 
toyens, ne  pouvant  traiter  avec  le  peuple, 
étaient  tenus  par  leurs  engagements  mutuels 
de  tous  les  faits  du  peuple ,  ils  l'étaient  par  con- 
séquent de  la  délégation,  faite  par  le  peuple,  dé 
tous  les  droits  de  la  société  aux  grands.  Jamais 
un  sénat  de  grands,  quoique  élu  par  le  peuple, 
n'a  pu  être  obligé  à  rien  de  la  part  du  peuple. 
Ce  sénat  une  fois  formé ,  le  peuple  est  aussitôt 
dissous ,  comme  nous  Tavons  dit  plus  haut ,  et 
sa  personnalité  s'évanouit,  et  avec  elle  l'obli- 
gation qui  a  pu  être  contractée  avec  elle. 

X.  L'aristocratie  a  cela  de  conunun  avec  la 
démocratie  :  d'abord  que,  sans  l'établissement 
de  temps  et  de  lieux  certains  où  le  sénat  puisse 
s'assembler,  il  n'y  a  plus  de  sénat,  il  n'y  a  plus 
d'individualité  :  on  ne  voit  plus  qu'une  multi- 
tude sans  liens,  sans  autorité  suprême;  secon- 
dement, que  les  époques  des  assemblées  ne 
peuvent  être  séparées  par  de  longs  iniervalles 
sans  nuire  au  suprême  pouvoir,  à  moins,  que 
son  exercice  ne  soit  délégué  à  un  seul  homme. 
Ce  que  nous  avons  dit  à  l'art.  5  s'applique  à  ce 
principe  et  le  justifie. 

XI.  La  monarchiey  comme  V aristocratie^ 
dérive  de  la  puissance  du  peuple,  qui  délègue 
son  droit,  c'est-à-dire  la  suprême  puissance,  à 
un  seul  homme;  ici  il  faut  aussi  supposer 
qu*un  honune  distingué  des  autres  par  son 
nom  ou  quelque  autre  caractère  particulier  a 
été  proposé  au  peuple,  et  que  la  pluralité  des 
suffrages  l'a  investi  du  pouvoir  suprême;  de 

I  sorte  que,  ce  que  pouvait  le  peuple  avant  l'élec- 
tion, l'élu  le  puisse  ensuite  lui-même.  Cela  fait^ 

33 


Digitized  by 


Google 


338 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHigUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVJL. 


le  peuple  n'a  plus  d'individualité;  c'est  une 
multitude  sans  liens,  puisque  la  suprême  puisr 
sance  qui  constituait  son  unité  est  transférée 
sur  un  homme  de  son  choix. 

XII.  Ainsi  le  monarque  ne  peut  s'obliger  à 
rien  en  recevant  le  pouvoir  suprême.  Il  le  re- 
çoit du  peuple ,  à  la  vérité  ;  mais  le  peuple,  en 
le  donnant^  cesse  d'être  une  personne  ;  et  par 
conséquent  l'obligation  qui  engagerait  à  cette 
personne  périt  avec  elle.  Ainsi  les  citoyens  sont 
tenus  à  l'obéissance  envers  le  monarque  en 
vertu  du  pacte  par  lequel  ils  se  sont  engagés 
réciproquement  à  faire  tout  ce  que  le  peuple 
voudrait,  par  conséquent  à  obéir  à  un  monar- 
que, si  ce  monarque  était  de  l'institution  du 
peuple. 

XIII.  La  monarchie  diffère  de  l'aristocratie 
etde  la  démocratie  en  ce  que,  pour  l'exercice 
de  l'autorité  dans  ces  deux  derniers  gouverne- 
ments, pour  les  délibérations  et  les  résolutions, 
îX^eA  nécessaire  de  déterminer  des  temps  et 
des  tieuxd^assemblées,  tandis  que,  dans  la  mo- 
«arofaie ,  la  délibération  et  les  résolutions  se 
suivent  en  tout  temps  et  en  tout  lieu.  Il  faut 
des  assemblées  au  peuple  et  aux  grands  parce 
qu'il  n'y  a  pas  en  eux  d'unité  physique,  au  lieu 
que  le  monarque  est  un  tout  physique  tou* 
jours  en  état  d^exercer  la  suprême  puissance. 