

m.  Il  ne  sera  pas  facile  de  persuader  que 
la  royauté  et  la  tyrannie  ne  sont  pas  deux.gou* 
vemements  différents.  Cela  vient  de  la  mau- 
vaise humeur  des  gens  qui ,  tout  en  préférant 
le  gouvernement  d'un  seul  à  celui  de  j^usieurs, 
cependant  ne  reconnaissent  pour  bon  gouver^ 
nement  que  celui  qui  s'exerce  à  leur  fantaisie. 
Mais  c'est  à  la  raison,  et  non  à  la  passion,  à  nous 
apprendre  en  quoi  le  rot  diffère  du  tyran.  I>'a- 
bord  le  premier  n'a  pas  plus  de  pouvoir  que 
le  second ,  car  il  n'y  a  point  de  pouvoir  supé- 
rieur au  pouvoir  suprême.  La  puissance  du 
premier  n'est  pas  plus  limitée  que  c^lle  du  se- 
cond ,  car  celui  dont  la  puissance  a  des  bornes 
n'est  pas  roi,  mais  s^et  de  celui  qui  les  a  ini- 


Digitized  by 


Google 


336  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

posées.  Ils  ne  diffèrent  pas  davantage,  par  la 
manière  dont  ils  ont  acquis  Tautorité.  Si,  dans 
une  démocratie  ou  dans  une  aristocratie  ,  un 
usurpateur  s'est  emparé  par  la  force  du  su- 
prême pouvoir,  mais  qu'il  ait  ensuite  obtenu 
le  consentement  du  peuple ,  il  est  légitime 
monarque.  Si  le  peuple  n'a  pas  donné  ce  con* 
sentement,  rusur|>ateur  n'est  pas  un  tyran, 
c'est  un  ennemi.  Ainsi  c'est  suivant  l'usage  bon 
ou  mauvais  que  le  chef  de  l'Etat  fait  de  son 
pouvoir  qu'on  l'appelle  roi  ou  tyran;  et  tout 
se  réduit  à  ceci  :  que  les  citoyens  appellent 
tyran  le  dépositaire  légitime  du  pouvoir  su- 
prême s'il  exerce  mal  ce  pouvoir ,  et  roi  s'il 
l'exerce  à  leur  gré.  La  royauté  et  la  tyrannie 
ne  sont  donc  pas  deux  régimes  différents;  c'est 
la  même  chose  qui  porte  deux  noms  différents, 
Tun  honorable ,  l'autre  odieux.  Tout  ce  qu'on 
trouve  çà  et  là  dans  les  livres  contre  les  ty- 
rans a  été  emprunté  des  Grecs  et  des  Romains, 
qui  étaient  gouvernés  les  ims  démocratique- 
ment, les  autres  aristocratiquement ,  et  por- 
taient une  haine  égale  aux  rois  et  aux  tyrans. 
IV.  Il  y  a  des  gens  qui  regardent  comme 
nécessaire  que  le  pouvoir  suprême  ne  sorte 
jamais  des  mains  de  la  société,  et  que,  s'il 
appartenait  à  un  seul  homme  ou  à  quelques- 
uns^  les  citoyens  seraient  dans  une  véritable 
servitude.  Pour  éviter  ce  malheur,  ils  ont  ima- 
giné des  formes  de  gouvernement  mixte, 
différant  de  ceux  dont  nous  avons  parlé  et 
participant  à  la  nature  de  chacun  d*eux  ;  ils 
les. appellent  monarchie  mixte,  aristocratie 
mixte,  démocratie  mixte,  suivant  qu'ils  em- 
pruntent davantage  de  l'une  ou  de  Paulre.  Par 
exemple,  ils  appellent  monarchie  mixte  le 
gouvernement  où  la  nomination  des  magis- 
trats ,  le  droit  de  faire  la  paix  ou  la  guerre 
appartiennent  au  roi ,  et  ou  les  jugements  ap- 
partiennent à  des  grands  ou  matjnales,  où  le 
peuple  seul  vote  les  contributions,  et  où  le  pou- 
voir législatif  appartient  à  tout  le  monde.  Si 
une  pareille  organisation  pouvait  exister,  elle 
ne  serait  nullement  avantageuse  à  la  liberté  des 
citoyens;  car,  tant  qu'ils  sont  d'accord  entre 
eux,  la  sujétion  de  chacun  est  telle  qu'elle  ne 
peut  aller  plus  loin,  et,  dès  qu'ils  diffèrent 
d'avis ,  la  guerre  civile  est  inévitable  :  chacun 
tire  son  droit  de  son  épée,  état  pire  que  toute 
espèce  de  subjection.  Mais  nous  avons  suffi- 
samment démontré  au  chapitre  préc.é^ent  (ar- 