

Tels  sont  les  trois  moyens  par  le.'^quels  les 
citoyens  passent  de  l'État  de  subjection  sociale 
à  la  liberté  de  tous  à  tout ,  c'est-à-dire  à  la 
liberté  naturelle  Qi  féroce;  car  l'État  de  na- 
iure  est  à  l'État  social,  ou  la  liberté  à  la  sub- 
jection, comme  les  passions  à  la  raison  et  une 
Mte  féroce  à  un  homme.  Il  est  cependant  en- 
cote  pour  les  particuliers  un  moyen  de  s'af- 
franchir de  la  volonté  du  chef  de  l'État  :  c'est 
^e  quitter  le  pays;  ce  qui  peut  arriver  de  deux 
manières  :  ou  en.  allant  chercher  ailleurs  un 
domicile,  avec  la  permission  du  prince,  ou  en 
sortant  du  pays  par  son  ordre  et  en  exilé. 
Dans  l'un  et  l'autre  cas  le  ciloyen  sera  affran- 
42hi  des  lois  de  son  premier  domicile ,  par  la 
i^ison  qu'il  sera  soumis  à  celles  du  second. 

CHAPITRE  VIII. 

Du  droit  des  maîtres  sur  les  esclaves. 

I.  Nous  avons  parlé  dans  les  deux  chapitres 
précédents  de  la  société  instituée ,  c'est-à-dii'e 
de  celle  qui  est  formée  par  le  consentement  de 
plusieurspersonnes  qui  se  sont  liées  les  unes  aux 
autres  par  leurs  engagements  et  par  leur  foi  mu- 
tuelle. Nous  allons  parler  de  la  50cié/^  naturelle, 
qu'on  pourrait  appeler  aussi  société  acquise, 
puisqu'elle  est  le  fruit  de  la  puissance  et  des 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

forces  naturelles.  Il  faut  surtout  savoir  par 
quels  moyens  le  droit  de  propriété  (dominhtm) 
peut  s'acquérir  sur  des  personnes.  Partout  où 
ce  droit  est  établi  il  existe  un  petit  royœume. 
Être  roi  n'est  pas  autre  chose  que  d'avoir  Ift 
domination  sur  un  grand  nombre  de  person- 
nes, et  par  cette  raison  un  royaume  est  une 
grande  famille  et  une  famille  est  un  petit  royau- 
me. Pour  revenir  de  nouveau  sur  l'État  de  na- 
ture, considérons  les  hommes  comme  s'ils 
venaient  de  sortir  subitement  de  terre  à  la  ma- 
nière des  champignons  et  comme  eux  tout 
formés ,  et  par  conséquent  sans  qu'aucun  soit 
engagé  envers  un  autre  de  quelque  façon  que 
ce  soit.  Il  n'y  a  que  trois  moyens  par  lesquels 
l'un  puisse  acquérir  la  domination  sur  la  per- 
sonne de  l'autre  :  le  premier  est  l'engagement 
volontaire  par  lequel  quelques-ims,  par  amour 
pour  la  paix  et  pour  l'intérêt  d'une  défense 
commune,  se  seront  rangés,  après  des  conven- 
tions mutuelles,  sous  Tautorité  et  la  dotjnna- 
tion  d'un  individu  ou  d'une  assenibléo  :  nous 
avons  déjà  parlé  de  ce  moyen.  Le  second  est 
la  promesse  qu'un  prisonnier  de  guerre ,  un 
ennemi  vaincu ,  un  combattant  qui  sent  sa  fai- 
blesse et  veut  se  racheter  de  la  mort ,  fait  au 
vainqueur,  ou  au  plus  fort  que  lui,  de  le  servir, 
c'est-à-dire  de  faire  tout  ce  qu'il  commandera. 
Dans  ce  contrat,  l'avantage  que  retire  le  vaincu, 
ou  le  plus  faible,  est  la  conservation  de  la  vie, 
qui  dans  l'état  de  nature  pouvait  lui  être  6tée 
par  le  droit  delà  guerre  ;  l'avantage  qu'il  pro- 
met est  le  service  (ministerium)  et  l'obéissance. 
En  vertu  de  ce  contrat  le  vaincu  doit  au  vain- 
queur service  sans  réserve  et  obéissance  abso- 
lue, si  ce  n'est  en  ce  qui  peut  blesser  les  lois 
divines.  Olui  qui  s'est  obligé  d'obéir  aux  ordres 
d'un  autre  avant  de  savoir  ce  qui  lui  sera  com- 
nmndéest  tenu  à  obéir  simplement  et  sans  res- 
triction à  tous  les  ordres  qui  lui  seront  donnés. 
Celui  qui  est  chargé  d'une  semblable  obliga- 
tion se  nomme  esclave,  et  celui  au  profit  de 
qui  elle  est  contractée  a  le  titre  de  maître. 
Troisièmement,  enfin,  on  acquiert  droit  sur  les 
personnes  par  la  génération.  Nous  parlerons 
de  ce  moyen  au  chapitre  suivant. 