


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL.  339 

même  aussi  le  peuple  qui^  en  élisant  un  mo- 
narque temporaire ,  s'ôte  le  droit  de  s'assem* 
hier ,  lui  donne  la  domination  de  l'État.  Et 
comme  un  roi  qui,  ne  devant  dormir  qu'un 
espace  de  temps  quelconque ,  a  laissé  à  un 
autre  le  soin  du  gouvernement  pendant  son 
sommeil ,  le  reprend  quand  il  se  réveille ,  de 
même  le  peuple  qui,  après  l'élection  d'un  mo^ 
narque  temporaire,  s'est  réservé  le  droit  de 
s'assembler  dans  un  certain  lieu ,  à  une  cer-* 
taine  époque ,  rentre  dansison  autorité  lorsque 
celte  époque  est  arrivée  ;  et  comme  le  roi  qui 
a  donné  à  un  autre  son  empire  à  administrer 
peut,  à  son  réveil ,  les  révoquer  quand  il  lui 
plaît,  de  même  le  peuple  qui  s'assemble  régu- 
lièrement, après  le  temps  prescrit  au  monar- 
que temporaire,  peut,  s'il  le  veut,  le  dépouil- 
ler de  l'empire.  Enfin,  comme  le  roi  qui  charge 
un  autre  de  gouverner  pendant  qu'il  dort  ne 
peut  s'éveiller  si  celui  à  qui  il  Ta  remis  ne  le 
permet,  et  s'expose  à  perdre  tout  à  la  fois  et 
l'empire  et  la  vie,  de  même  le  peuple  qui  a 
remis  l'empire  à  un  monarque  temporaire,  et 
ne  s'est  point  réservé  le  droit  de  s'assembler 
sans  sa  permission ,  est  à  l'instant  dissous  , 
et  l'autorité  demeure  à  celui  qu'il  a  choisi. 

XVII.  Toute  promesse  que  le  monarque  au- 
niit  faite  à  un  ou  à  plusieurs  citoyens,  et  qui 
tendrait  à  empêcher  l'exercice  de  l'autorité 
suprême,  soit  qu'il  l'eût  faite  sous  le  sceau 
d'un  serment  ou  non,  est  nulle.  En  effet,  un 
pacte  est  une  translation  de  droit  qui  exige, 
conmie  nous  l'avons  prouvé  au  chapitre  II, 
article  4,  des  témoignages  non  équivoques 
de  la  volonté  de  celui  qui  les  transfère.  Or 
celui  qui  manifeste  la  volonté  de  retenir  à  soi 
l'objet  ou  la  fin  témoigne  assez  par  là  qu'il 
veut  aussi  se  réserver  les  moyens.  Ainsi  celui 
qui  a  promis  quelque  cliose  de  nécessaire 
à  l'autorité  suprême,  et  pourtant  retient  l'au- 
torité ,  témoigne  assez  par  là  qu'il  n'a  rien 
promis  que  ce  qui  peut  être  abandonné  sans 
affaiblir  l'autorité  suprême.  Ainsi,  toutes  les 
fois  qu'il  apparaîtra  que  l'empire  suprême 
est  incompatible  av^c  les  promesses  faites  par 
le  monarque,  cette  promesse  tombe d'ellor 
même  ;  elle  n'est  point  une  véritable  promesise. 

XVIII.  Nous  avons  vu  comment  les  citoyens 
se  sont  engagés  par  des  conventions  mutuet- 
Jes ,  dictées  par  la  nature,  à  obéir  à  l'autorité 
suprême.  Il  faut  voir  maintenant  comment  se 

22. 


Digitized  by 


Google 


3i0  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

desserrent  les  liens  de  cette  obéissance.  La 
première  manière  de  les  dissoudre  est  Tabdi- 
catipn^  c'est-à-dire  l'acte  par  lequel  le  chef  de 
rÉtat,  au  Heu  de  remettre  à  un  autre  son  em- 
pire^ l'abandonne  ou  le  rejette.  V  L'obéissance 
cesse  si  le  pays  tombe  au  pouvoir  des  enne- 
mis et  qu'il  ait  été  impossible  de  leur  résister. 
En  ce  cas  il  est  supposé  que  celui  qui  avait  la 
suprême  puissance  l'avait  déjà  perdue.  En 
effet,  lorsque  les  citoyens  ont  fait  tous  leurs 
efforts  pour  ne  pas  tomber  aux  mains  des 
ennemis,  ils  ont  rempli  l'engagement  d'obéir 
qu'ils  ont  pris  les  uns  avec  les  autres ,  et  ce 
qu'ils  ont  promis  après  avoir  été  vaincus,  pour 
éviter  iamort,  ils  doivent  aussi  faire  tousieurs 
efforts  pour  Faccomplir.  3<»  Dans  la  monarchie 
(car  l'aristocratie  et  la  démocratie  ne  peuvent 
manquer  de  chefs),  si  l'on  ne  voit  aucun  suc- 
cesseur, tous  les  citoyens  sont  exempts  de 
leurs  obligations.  Personne  n'est  engagé  à 
quelqu'un  qu'il  ne  connaît  pas  ;  car  la  presta- 
tion de  l'engagement  serait  impossible  dans 
cette  hypothèse. 