

XVII.  Les  enfants  étant  égaux,  et  l'empire 
étant  indivisible,  laîné  doit  succéder.  Si  l'âge, 
en  effet,  met  entre  les  hommes  quelque  diffé-^ 
rence,  le  plus  âgé  doit  être  le  plus  digne.  La 
nature  semble  avoir  jugé  que  le  plus  avancé 
en  âge  a  le  plus  de  prudence,  puisque  c'est  là 
Fordinaire,  et  on  ne  peut  recourir  à  un  autre 
juge.  Si  l'on  veut  tenir  tous  les  frères  pour 
^ux,  c'est  au  sort  à  désigner  le  successeur.' 
Or  la  primogéniture  est  une  désignation  du 
sort  en  faveur  du  premier-né,  et  personne  n'a  la 
puissance  de  décider  si  c'est  par  cette  manière 
naturelle  de  reconnaître  le  sort,  ou  par  une 
autre,  que  le  droit  d'hérédité  doive  être  distri- 
bué. Au  reste,  la  raison  qui  combat  ici  pour  le 
premier-né  combat  aussi  pour  la  première-née. 

XVin.  S'il  n'existe  pas  d'enfants,  l'empire 
doit  passer  aux  frères  et  sœurs,  par  la  même 
raison  qui  donnerait  la  succession  aux  enfants 
s'il  y  en  avait.  Ceux  que  la  nature  a  unis  de 


plus  près  sont  censés  vnis  par  la  plus  étroite 
bienveillance,  et  les  frères  doivent  être  préfé- 
rés aux  sœurs,  et  les  aînés  aux  puînés.  La  rai- 
son est  la  même  pour  les  collatéraux  que  pour 
les  enfants. 

XIX.  Flar  la  même  raison  qu'on  succède  à 
l'empire,  on  succède  aussi  au  droit  de  sucées^ 
sion  ;  car,  si  l'atné  meurt  avant  le  père,  il  est 
censé,  à  moins  que  celui-ci  n'en  dispose  autre- 
ment, que  le  premier  a  transmis  son  droit  à 
ses  enfants;  par  conséquent  les  petiti^flU  et 
petites-filles  passeront  avant  leurs  oncles.  Tout 
cela,  je  le  répète,  n*aura  lieu  qu'autant  que  la 
coutume  du  lieu,  auquel  le  père  sera,  censé 
adhérer  par  son  silence,  n'y  est  point  oppoéée. 

CHAPITBE   X. 

Parallèle  des  trois  espèces  de  gouvememerUs 
relativement  aux  inconvénients  de  eha-- 
cun. 

L  Nous  avons  vu  ce  que  c'est  que  la  déms' 
cratie,  Varislocratie  et  la  monarchie.  Voyons 
maintenant  lequel  de  ces  gouvernements  est  le 
plus  propre  àmaintenirla.paix  entre  les  citoyens 
et  à  leur  procureur  des  avantages.  Mais  aupa- 
ravant rassemblons  dans  un  même  tableau  les 
avantages  et  les  inconvénients  de  l'état  social 
en  général,  afin  d'écarter  l'opinion  de  ceux 
qui  pourraient  regarder  conmie  plus  heureux 
de  vivre  chacun  à  sa  fantaisie. 

Hors  l'état  social  chacun  a  sans  doute  la 
liberté  la  pitis  entière  ;  mais  quel  fruit  en  peut- 
il  retirer?  Ce  que  chacun  fait  en  vertu  de  sa 
liberté ,  il  est  obligé  de  le  soufhrir  en  vertu  de 
la  liberté  des  autres;  mais,  par  lafcurmation  de 
la  société,  chaque  citoyen  ne  retient  de  liberté 
que  cequ'il  luien  faut  pour  vivre  tranquillemeBt 
et  n'en  enlève  aux  autres  que  ce  qu'il  faut  leur 
en  faire  perdre  pour  qu'ils  ne  soient  point  à 
craindre.  Hors  de  l'état  social  chacun  a  droit 
à  tout  et  ne  peut  jouir  de  rien  ;  dans  l'état 
social  chacun  jouit  en  sécurité  d'un  droit  dé- 
terminé. Hors  (te  l'état  social  chacun  peut  être 
tué  et  dépouillé  sans  crime  par  un  antre  ;  dans 
l'état  social  il  ne  peut  fêtre  que  par  cm  seul. 
Hors  de  l'état  social  nous  sommes  prot^és 
uniquement  par  nos  propres  forces,  dans  l'état 
social  par  celles  de  tous.  Hors  de  l'état  social 
personne  n'est  assuré  des  fruits  de  son  indus- 
trie ,  dans  l'état  socfal  tous  le  sont.  Eàftn  l'é- 
tat de  nature  est  le  règne  des  passions  ;  c'est 