


341 

en  défendre  la  possession  contre  ses  compa- 
gnons d'esclavage,  de  la  même  manière  que 
le  citoyen  qui,  comme  nous  l'avons  remarqué, 
n'a  rien  qui  soit  proprement  sien^  contre  la  vo- 
lonté de  l'État  ou  du  souverain ,  mais  qui  a  des 
choses  à  lui,  exclusivement  à]ses  concitoyens*. 
YI.  Puisque  l'esclave  et  tout  ce  qui  lui  ap- 
|)artient  appartiennent  au  maître,  et  que  suivant 
le  droit  naturel  chacun  peut  disposer  de  sa  pro^ 
priété  comme  il  lui  plaît,  le  maître  peut  vendre, 
engager,  donner  par  testament,  comme  bon  lui 
semble,  son  droit  de  propriété  sur  son  esclave» 

VII.  De  plus,  ce  c|ue  nous  avons  dit  ci-devant 
des  sujets  dans  \sl  société  instituée,  savoir  qua 
celui  qui  est  revêtu  du  suprême  pouvoir  ne 
peut'  leur  faire  injure  en  aucune  manière,  s'ap- 
plique aussi  aux  esclaves,  parce  qu'ils  ont  sou- 
mis leur  volonté  à  la  volonté  du  mattre.  C'est 
pourquoi  ce  que  celui-ci  leur  fait,  quoi  que  ce 
soit,  n'arrive  jamais  qu'ils  ne  l'aient  bien  voulu  ; 
or  il  n'y  b  point  dU^jure  possible  contre  celui 
qui  consent  à  ce  qu'on  fait  envers  lui. 

VIII.  S'il  arrive  que  le  maître  devienne  lui- 
même  l'esclave  d'un  autre,  soit  en  devenant  * 
son  prisonnier,  soit  par  une  soumission  volon- 
taire, cet  autre  devient  par  là  le  maître  non- 
seulementdu  premier,  mais  aussi  de  ses  esclaves. 
Il[devient  leur  maître  suprême,  et  celui-ci  n'est 
plus  que  leur  mnifre  immédiat.  Puisque  les 
propriétés  de  l'esclave  appartiennent  à  celui  ^ 
qui  est  le  propriétaire  de  l'esclave  même,  il 
est  clair  que  les  esclaves  de  l'homme  qui 
devient  esclave  passent  sous  le  même  maître;, 
le  maître  intermédiaire  (médius)  ne  peut  dono- 
disposer  d'eux  sans  la  participation  da  maître 
suprême.  C'est  pour  cela  que,  si  dans  la  soc'iété 
civile  les  maîtres  ont  quelquefois  une  puissance 
absolue  sur  leurs  esclaves,  ce  n'est  pas  en  vertu 
d'une  institution  de  la  loi^ civile,  c'est  parla* 
continuité  d'exercice  d'un  droit  naturel  auqueL 
la  loi  n'a  point  touché.. 

IX.  L'esclave  est  délivré  de  la  servitude  par 
les  mêmesi  moyens  qui.  servent  à  dégager  le 
sujet  de  la  société  instituée  :  d'abord  par  le  do» 
que  le  maître  lui  fait  de  la  liberté;  carie  maîtro 
a  le  droit  de  rendre  à  son  esclave  ce  que  celui-ci 
a  eu  le  droit  de  lui  donner.  Ce  don  de  la  liberté 
s'appelle  affranchissement.  C'est  la  même 
chose  que  si  l'État  permettait  au  citoyen  de 
passer  dans  un  autre  État.  Secondement,  tin 
maître  rend  l'esclave  libre  en  le  chassant,  ce 


Digitized  by 


Google 


343 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


qui  répond  à  Vexil  dans  la  société  civile.  C6 
moyen  ne  diffère  point  de  Taflranchissement 
quant  aux  effets^  mais  seulement  quant  au 
mode  d'exécution.  La  liberté  est  donnée  par 
rafTranchisseraent comme  un  bienfait;  elle  Test 
comme  une  peine  par  l'expulsion.  Dans  Tun  et 
l'autre  cas  le  maître  renonce  à  sa  propriété. 
Troisièmement  y  si  Tesclave  est  pris  par  un 
autre  maître,  sa  nouvelle  servitude  abolit  la 
première;  car  les  esclaves,  comme  toute  autre 
chose^  sont  un  butin  de  la  guerre;  il  est  donc 
juste  que  le  maître  qui  veut  les  conserver  les 
protège.  Quatrièmement,  l'esclave  est  délivré 
quand  il  ignore  quel  est  le  successeur  de  son 
maître,  c'est-à-dire  quand  celui-ci  ne  laisse  ni 
héritier  naturel  ni  héritier  testamentaire.  Per- 
sonne^ en  effets  ne  peutétre  tenu  à  aucune  obli- 
gation s'il  ne  peut  savoir  envers  qui  il  aura  à 
s'acquitter.  Enfin^  Fesclave  qui  est  jeté  dans 
les  ferS;  ou  qui  est  privé  d'une  manière  quel- . 
conque  de  sa  liberté  corporelle,  est  délivré  de 
celte  servitude  par  l'obligation  qu'il  contracte 
sous  condition.  En  effets  il  n*existe  aucun  en- 
gagement sans  abandon  à  la  foi  du  contractant^ 
et  il  ne  peut  y  avoir  de  violation  d'une  foi  qui 
n'a  pas  été  donnée.  Mais  le  maitre  qui  est  de- 
venu lui-même  l'esclave  d'un  autre  ne  peut  pas 
affranchir  ainsi  ses  esclaves^  puisqu'ils  sont 
toujours  dans  la  puissance  du  maître  suprême; 
car«  comme  nous  l'avons  montré  plushaut^  ces 
esclaves  sont  au  maître  suprême,  et  non  au 
maître  immédiat. 