

III.  Maintenant  il  faut  montrer,  par  la  com- 
paraison des  avantages  et  des  inconvénients 
delà  démocratie,  de  l'aristocratie  et  de  la 
monarchie,  que  la  monarchie  est  la  meilleure 
espèce  de  gouvernement. 

Qu'un  seul  Dieu  gouverne  l'univers;  que  les 
anciens  ont  préféré  l'état  monarchique  à  tous 
les  autres  en  mettant  Jupiter  à  la  tête  des  dieux  ; 
qu'à  l'origine  des  nations  les  décisions  des 
princes  ont  fait  loi  ;  que  l'autorité  paternelle 
instituée  par  Dieu  mêmeest  monarchique;  que 
les  autres  gouvernements  n'ont  été  composés, 
par  une  sorte  d'artifice  (4),  que  des  débris  de 
monarchies  renversées  par  les  séditions  ;  enfin 
que  le  peuple  de  Dieu  ait  été  gouverné  par  des 
rois>  voilà  sans  doute  de  grandes-  considéra- 
tions en  faveur  de  la  monarchie;  mais  nous 
n'en  parlerons  pas  :  ce  ne  sont  que  des  exem- 
ples et  des  autorités  ;  attachons-nous  aux  rai- 
sons. 


(1)  (Note  de  Vauteur.)  —  La  fable  de  Prométhée 
parait  avoir  eu  pour  objet  de  faire  allusioa  à  cet  ar- 
tifice. Les  anciens  ont  supposé  que  Prométhée,  après 
avoir  dérobé  du  feu  au  soleil,  en  a  animé  un  homme 
de  boue»  et  que  Jupiter,  pour  k  punir  de  son  au- 
dace, le  condaaoïQa  dans  sa  colère  àavoir  les  entridlles 
continuellement  déchirées.  Le  sens  de  cette  fible  est 
que  Yesprit  humaén ,  figuré  par  Prométhée,  a  dérobé 
les  lois  et  la  justice  au  gouvernement  monarchique, 
de  même  que  Prométhée  a  dérobé  le  feu  à  sa  source 
naturdle,  et  qu*il  en  a  animé  la  multitude,  c'est-à- 
dire  la  boue  et  la  lie  des  hommes ,  après  en  avoir 
formé  une  sorte  de  personne  sous  le  nom  d'aristo- 
cratie ou  de  démocratie.  Les  auteurs  et  (auteurs  de 
cette  invention,  qui  auraient  pu  vivre  dans  la  sécu- 
rité et  le  repos  sous  l'autorité  des  rots ,  sont  con- 
damna au  supplice  d'être  attachés  dans  un  lieu 
élevé,  et  déchirés  sans  relâche  par  des  soucis,  des 
soupçons  et  des  dissensions  8ens  terme. 


Digitized  by 


Google 


348  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

.  IV.  Il  y  a  des  gens  à  qui  le  gouvernement 
d.'irn  seul  déplatt  à  cause  de  ce  mot  d'un  seul; 
comme  s'il  était  injuste  qu'un  seul  entre  tant 
.  d'autres  fût  élevé  à  la  puissance  de  prononcer 
à  son  gré  sur  le  sort  des  autres.  Certainement 
ces  gens-là  se  soustrairaient^  s'ils  le  pouvaient^ 
à  Tautorité  d'un  seul  Dieu.  C'est  Tenvie  qui  fait 
supporter  impatiemment  dans  un  homme  la 
possession  d'un  pouvoir  ambitionné  par  tout  le 
monde.  Le  même  motif  leur  ferait  trouver  tout 
aussi  injuste  l'autorité  de  quelques-uns,  à 
moins  qu'ils  ne  fussent  ou  n'espérassent  être 
du  nombre.  Et^  en  effets  s'il  est  injuste  que  tous 
n'aiept  pas  une  autorité  égale  ^  le  gouverne- 
ment de  quelques  hommes  principaux  n'est 
pas  plus  légitime  que  celui  d'un  seul  ;  mais, 
si  l'égalité  est  un  état  de  guerre^  comme 
nous  l'avons  prouvé,  et  que  par  cette  raison  le 
consentement  de  tous  ait  introduit  l'inégalité, 
cette  inégalité»  qui  ne  distingue  un  individu  que 
par  ce  qu'il  tient  de  tous,  n'est  plus  injuste. 
Ainsi  les  inconvénients  qui  résultent  de  Fauto- 
rité  d'un  seul  homme  tiennent  à  l'individu^  et 
non  à  Tiintï^dela  personne.  La  question  est 
donc  desavoir  ce  qui  a  le  plus  d'inconvénients 
de lautorité d'un  seul  où  de  Pautorité  de  plu- 
sidursi 