

II.  Il  nous  faut  donc  revenir  sur  l'état  de  na- 
ture, dans  lequel,  à  cause  de  l'égalité  06  la 
nature,  tous  les  hommes  d'un  âge  mûr  sont 
égaux  entre  eux.  Là,  par  le  droit  delà  nature, 
le  vainqueur  est  le  maître  du  vaincu.  Ainsi , 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  COîSCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


343 


par  le  droit  de  la  aatui*e;  le  drœt  de  gOBveraer 
^'enfant  appartient  en  premier  lieu  à  celui  qui, 
le  premier  9  Ta  reçu  en  fit  puissance.  Or  il 
est  manifeste  que  Tenfaûtqui  naît  est ,  en  pre* 
mier  lieu  >  au  pouvoir  de  sa  mère ,  de  sorte 
qu'elle  a  le  droit  de  l'élever  ou  de  l'exposer^ 
selon  aa  fantaisie. 

m.  Si  donc  elle  l'élève ,  il  est  censé ,  puis- 
que  l'état  de  nature  est  un  état  de  guerre , 
qu'elle  l'élève  sous  la  condition  qu'il  ne  de-^ 
vjendrarpas  son  ennemi  quand Jl  sera  en  ado- 
lescence y  c'est-à-dire  qu'il  lui  obéira.  Forcés 
par  notre  nature  à  vouloir  tous  ce  qui  nous 
parait  devoir  nous  être  utile ,  on  ne  peut  ad- 
meitre  que  personne  ait  voulu  donner  l'exis- 
tence à  d'autres  êtres  sejnblables  à  lui  sans 
prendre  des  précautions  contre  le  droit  qu'ils 
auraient  de  devenir  ses  ennemis  à  mesure 
qu'ih  accroîtraient  leurs  forces.  Or  on  est  un 
ennemi  pour  celui  à  qui  on  ne  comsiande  ni 
n'obéît.  Ainsi ,  dans  l'état  de  nature ,  toute 
femnae  qui  fait  un  enfant  en  devient  en  même 
temps  mère^maUresse.  C'est  une  futilité  de 
dire,  comme  quelques-uns,  que  la  supériorité 
do  sexe  masculin  donne  le  pouvoir  sur  l'en- 
fant au  père,  et  non  à  la  mère.  La  raison  du 
odntrairei  c^est  que  l'inégalité  des  forces  natu<^ 
reUes  entre   les  deux  sexes  n'est  pas  assez 
grande  pour  que  le  mâle  puisse  s'arroger  sur 
la  fiemelle  un  pouvoir  absolu  sans  être  obligé 
de  combattre  pour  y  réussir.  Et  l'usage  n'est 
pas  contraire  à  ce  principe  :  il  y  a  des  femmes^ 
telles  sont  les  Atnazones^  qui  ont  autrefois 
faîVia  guerre  et  ont  disposé  de  leurs  enfanta 
à  leur  gré.  Aujourd'hui,  dans  plusieurs  pays, 
des  femmes  exercent  le  pçmvoir  souverain ,  et 
leiOT  époux  ne  disposent  pas  de  leurs  enfants  ^ 
mais  elles-mêmes;  ce  qui  est  assurément  un 
exercice  du  droit  naturel  y  si  toutefois  elles  n'y 
sdnt  pas  obligées  par  la  loi  civile ,  comme  on 
Fa  vu  plus  haut.  Ajoutez  que,  dans  l'état  de 
nature  y  le  père  ne  peut  être  connu  que  par 
^indication  de  la  noère.  Ainsi,  l'enfant  ne  pou- 
vant être  qu'à  celui  que  la  mère  veut  recon- 
naître ,  il  est  par  cette  raison  à  elle.  Ainsi  c'dst 
dans  la  mère  qu'est  le  premier  droit  dès  pa- 
riants sur  leurs  enfants,  et^  dans  l'espèce  lui- 
maine,  comme  dans  toutes  les  espèces  d'a- 
nimaux, le  fruit  gyit  le  ventre:  partus  sequitur 
renlrem . 
IV.  Mais  le  droit  de  la  mère  se  transmet  à 