

VU.  Puisque ,  comme  on  Ta  vu  à  Farti- 
cle  3,  la  mère  est  originairement  la  maltresse 
de  ses  enfants,  et  que,  par  elle,  le  père  ou  tout 
autre  le  devient  eu  vertu  de  la  transmission , 
il  est  manifeste  que  les  enfants  ne  sont  pas 
moins  dépendants  des  personnes  qui  les  nour- 
rissent et  les  élèvent  que  les  eic/ave#  ne  le  sont 
de  leurs  maîtres  ou  les  sujets  du  chef  suprême 
de  TÉtat,  et  qu^il  est  de  même  impossible 
que  le  père  fasse  if^ure  à  son  enfant  tant  que 
celui-ci  est  en  sa  puissance.  Le  fils  est  au 
resta  relevé  de  sa  subjection  de  la  même  ma- 
nière que  Tesclave  et  le  sujet.  L'affranchis- 
sement est  la  même  chose  que  PémancipatioD, 
et  l'abdication  est  la  môme  chose  que  Tex- 
puision. 

VIII.  Le  fils  émancipé,  Pesclave  affranchi, 
redoutent  moins  et  au  fond  honorent  moins 
(je  prends  ici  le  mot  d' Aonnetcr dans  son  sens 
véritable  et  intime)  le  père,  le  maître,  privés 
l'un  du  pouvoir  paternel,  Taulre  de  la  pro- 
priété héréditaire.  En  effet,  V honneur  n'est  pas 
autre  chose  que  la  considération  pour  la  puis- 
sance d'autrui.  C'est  pour  cela  que  moins  on  a 
de  puissance,  moins  on  reçoit  d^honneurs. 
Au  resté,  il  ne  faut  pas  penser  que  le  maître 
qui  affranchit  son  esclave,  que  le  père  qui 
éniancipe  son  enfant ,  aient  Fintention  de  les 
égaler  à  eux-mêmes  au  pomt  que  Vajfranchi 
ou  l'émancipé  soient  entièrement  dispensés 
de  retour  pour  le  bienfait  qu'ils  ont  reçu  et 
se  comportent  en  toutes  choses  comme  des 
égaux.  Il  faut  donc  toujours  entendre  que  celui 
qui  est  délivré  de  la  subjection ,  soit  enfant , 
soit  esclave  ou  colon ,  s'engage  du  moins  à 


tous  les  témoignages  d'honneur  que  les  infé«' 
rieurs  ont  coutume  de  rendre  à  leurs  supé- 
rieurs ;  d'où  il  s'ensuit  que  le  précepte  d'Ao^ 
norer  ses  parents  est  un  précepte  de  la  loi 
naturelle,  non-seulement  à  titre  de  reconnais^ 
sance,  mais  aussi  &engagement. 

IX.  On  me  demandera  quelle  différence  il 
y  a  donc  entre  un  enfant,  un  citoyen  et  un 
esclave;  et,  en  effet,  aucun  écrivain,  que  je 
sache,  n^a  expliqué  ce  que  c'est  que  la  liberté 
et  ce  que  c'est  que  la  servitude.  On  petise  vul- 
gairement que  la  liberté  consiste  à  faire  im- 
punément tout  ce  qu'on  veut,  et  l'esclavage 
dans  l'impossibilité  de  le  faire.  Or  cela  ne  s'ac- 
corde point  avec  l'état  social  et  avec  la  paix  du 
genre  humain,  puisque  la  société,  sans  poij^ 
voir  constitué  et  sans  le  droit  de  coactîon,  est 
nulle.  Nous  dirons,  pour  définir  la  liberté, 
qu'elle  n'est  autre  chose  que  Vabsenee  des  em- 
pêchements qui  peuvent  s^opppser  au  meuve- 
ment.  L'eau  renfermée  dans  un  vase,  par  cette 
raison,  n'est  pas  libre,  parce  que  le  vase  em- 
pêche qu'elle  ne  se  répande.  Que  le  vase  se 
rompe,  elle  est  mise  en  liberté.  Tout  le  monde 
a  plus  ou  moins  de  liberté,  suivant  le  plus  ou 
moins  d'espace  dans  lequel  il  peut  se  mou- 
voir. Celui  qui  est  renfermé  dans  une  vaste 
prison  a  plus  de  liberté  que  celui  qui  est  res- 
serré dans  une  étroite.  On  peut  être  libre  d'un 
cêté,  ne  l'être  pas  de  l'autre.  Celui  qui  marche 
entre  des  haies  et  des  murailles  de  clôtures 
élevées  autour  de  vignes  et  de  blés  pour  les 
préserver  du  voisinage  des  chemins,  celui-là 
est  contenu  de  droite  et  de  gauche;  les  empê- 
chements de  cette  espèce  sont  extérieurs  et 
absolus,  et,  dans  ce  sens,  les  esclaves  et  les 
st0ets  qui  ne  sont  ni  liés  ni  f>mprisonnés  sont 
libres;  les  autres  ne  sont  qu'arbitaires,  qui 
n'empêchent  pas  absolument  de  se  aiouvoir, 
mais  seulement  par  accident  et  par  notrechoix  ; 
par  exemple,  l'homme  enfermé  dans  un  vais- 
Seau  n'y  est  pas  tellement  empêché  qu'il  ne 
puisse  se  précipiter  dans  la  mer  s'il  le  juge  à 
propos.  Et  là  aussi  où  l'on  a  plusieurs  voies 
ouvertes  dans  lesquelles  on  peut  se  mou- 
voir, on  jouit,  par  cette  raison,  d'une  plus 
grande  liberté.  Et  c'est  en  cela  aussi  que  con- 
siste la  liberté  civile.  Personne,  en  effet,  soit 
sujets  ou  enfant  de  famille,  ou  esclave,  n'est 
tellement  contraint  ou  retenu  par  les. châti- 
ments annoncés  imr  Vttat,  par  le  père  de  fa- 