


d'autres  de  divei^ses  manières:  l<»  si  elle  a 
abandonné  son  droit  ou  qu'eile  l'ait  abdiqué 
en  exposant  son  enfant.  Celui  qui  élève  un  en- 
fant exposé  acquiert  la  domination  qu'a  perdue 
sa  mère  en  lui  retirant,  par  l'exposition,  la  vie 
qu'elle  lui  avait  donnée^ non  par  la  génération, 
mais  par  l'alimentation  ;  car  l'exposition  d'un 
enfant  le  libère  des  obligations  que  le  don  de 
la  vie  lui  imposait  envers  sa  mère.  L'enfant 
ainsi  conservé  doit  tout  à  celui  qui  l'a  nounn  : 
il  lui  doit  à  titre  <de  nourrisêon  comme  à  une 
mèref  et  à  titre  d'esalave  comme  à  un  maître. 
Quoique,  dans  l'état  de  nature,  où  tout  est  à 
toust  une  mère  puisse  redemander  son  fils  en 
vertu  du  même  droit  que  tout  autre,  cependant 
le  fils  ne  peut,  de  droit,  se  remettre  à  sa  mère. 

V.  â""  Si  la  mère  est  faite  prisonnière  à  la 
guerre ,  son  enfant  appartient  à  celui  qui  a 
fait  la  prise,  par  la  raison  que  celui  qui  a  la 

.  propriété  d'une  personne  a  celle  de  tout  ce  qui 
lui  appartient,  et  par  conséquent  de  i'en&nt 
de  sa  captive ,  comme  nous  l'avons  dit  à  Par- 
ticle  5  du  chapitre  précédent. 

3^  Si  la  mère  est  citoyenne  de  quelque  État, 
celui  qui  y  possède  l'autorité  souveraine  aura 
droit  de  domination  sur  son  enfant  ;  car  il  est 
Aussi  le  maître  de  la  mère,  laquelle  est  tenue 
d'obéir  en  tout  à  celui  qui  exerce  le  pouvoir 
souverain. 

i""  Si  la  mère  a  contracté  avec  un  homme 
une  société  de  vie  sous  la  condition  que 
l'homme  aura  l'autorité,  l'enfant  qui  naîtra  de 
cette  union  appartiendra  au  père  à  raison  de 
son  autorité  sur  la  mère;  mais  si  la  femme  a 
l'autorité  et  qu'elle  fasse  un  enfant  avec  saa 
sujet ,  l'enfant  est  à  elle.  En  effet,  la  femme 
ne  peut  avoir  des  enfants  d'une  autre  manière 
en  conservant  l'autorité,  et,  eu  général,  si  la 
société  du  mari  et  de  la  femme  est  une  véritable 
unkm ,  les  enfants  appartiennent  à  celui  des. 
époux  qui  est  le  chef. 

VI.  Au  reste,  dans  l'état  de  natum,  si. 
Fhomme  et  la  femme  contractent  une  société 
telle  que  l'un  ne  soit  pas  soumis  à  l'autorité 
de  l'autre,  les  enEuHs  nés  de  cette  société 
appartiennent  à  la  mère  ,  d'après  les.  raisons 
allégnées  plus  haut  à  l'article  3 ,  à  moins 
que  lés  conventions  n'en  aient  disposé  ao- 
trenKOit,  En  effet,  la  mère  peut ,  par  ses  con- 
ventions, disposer  4e  son  droit  comme  elle  le 
juge  à  propos  >  ainsi  que  l'ont  fait  autrefois 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  LITAT  CÏVIL. 


les  Amazones^  qui^  ayant  fait  des  enfants 
avec  des  voisins^  leur  ont  donné  les  mâles  et 
ont  gardé  les  filles.  Mais^  dans  Tétai  social^ 
s1l  y  a  an  engagement  de  cohabitation  pris 
entre  Thomme  et  la  femnie,  les  enfants  qui  en 
sont  le  fruit  appartiennent  au  père^  parce  que 
dans  toutes  les  sociétés  civiles,  du  moins  celles 
qui  sont  constituées  par  les  pères,  et  non  par 
les  mères  de  famille ,  Tautorité  domestique  est 
le  partage  de  Thomme*  Un  semblable  enga- 
gement, s'il  est  formé  selon  les  lois  civiles , 
se  nomme  mariage.  Si  les  deux  parties  ne 
contractent  qu'un  concubinage,  les  enfants  ap- 
partiennent soit  au  père,  soit  à  la  mère,  sui- 
vant la  diversité  des  lois  civiles  dans  différents 
États. 