

XII.  Premièrement,  si  le  monarque  institue 
un  successeur  par  son  testament,  l'institué 
succédera;  car,  qu'il  soit  institué  par  le  peuple, . 
il  aura  sur  la  cité  le  même  droit  qu'y  avait  le 
peuple  en  corps,  comme  nous  l'avons  vu  au 
chapitre  VII,  art.  II.  Mais  le  peuple  a  pu  l'é- 
lire; donc  il  peut,  en  vertu  du  même  droit, 
en  élire  un  autre;  mais  dans  la  royauté  pa- 
trimoniale les  droits  sont  les  mêmes  que  dans 
la  royauté  instituée.  C'est  pourquoi  tout  mo- 
narque peut  se  donner  un  successeur  par  son 
testament. 

XIII.  Mais,  la  chose  qu'on  peut  transmettre  à 
un  autre  par  testament,  on  peut,  par  le  même 
droit,  le  donner  ou  le  vendre  de  son  vivant. 
Ainsi  Pempire  est  légitimement  acquis  à  celui 
qui  l'a  reçu  en  don,  ou  pour  un  prix  quelcon- 
que, de  celui  qui  le  possédait. 

XrV.  S'il  n'a  pas  déclaré  de  son  vivant  sa 
volonté  sur  son  successeur,  on  doit  présumer 
d'abord  qu'il  n'a  pas  voulu  que  l'État  retom- 
bât dans  l'anarchie,  c'est-à-dire  dans  un  état 
de  guerre  destructif  des  citoyens;  il  n'aurait 
pu  le  vouloir  sans  violer  les  lois  naturelles,  qui 
l'obligeaient  au  for  intérieur  à  faire  tout  ce 
qui  tend  au  maintien  de  la  paix,  et,  s'il  l'avait 
voulu,  il  ne  lui  était  pas  difficile  de  le  déclarer 
ouvertement.  Secondement,  le  droit  se  trans- 
mettant selon  la  volonté  du  père,  il  faut  pré- 
sumer son  successeur  d'après  les  signes  qu'il 
a  donnés  de  sa  volonté.  On  entend  donc  qu'il 
a  voulu  que  ses  sujets  restassent  soumis  au 
gouvernement  monarchique  plutôt  que  de  pas- 


Digitized  by 


Google 


346  ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCEhNANT  L'ÉTAT  CIVIL 

ser  sous  uii  autre,  parce  qu'en  régnant  il  a  lui 


nuén^  recommandé  ce  gouvernement  par- son 
exemple,  et  ne  l'a  condamné  par  aucun  dis- 
cours ou  aucune  action. 

XV.  An  reste,  tous  les  honmies  étant  portés 
par  une  sorte  de  nécessité  naturelle  à  désirer 
de  préférence  l'avantage  des  personnes  par  qui 
ils  peuvent  le  plus  recevoir  d'honneur  et  de 
considération,  et  que  la  puissance  des  enfants 
est  ce  qui  fait  le  plus  honorer  le  père  après  sa 
mort,  on  doit  supposer  que  le  père  a  plus  de 
bienveillance  pour  ses  enfants  que  pour  les 
étrangers.  Ainsi  on  présume  que  la  volonté 
du  père  mort  {intestat)  est  d'avoir  un  de  ses 
enfants  pour  successeur,  supposé  toutefois 
qu^il  n'y  ait  pas  d'indices  constants  du  con- 
traire ,  comme,  par  exemple^  im  ordre  de  suc- 
cession établi  par  la  coutume  ;  car  celui  qui 
ne  dispose  pas  formellement  de  sa  succession 
est  censé  souscrire  à  la  coutume  du  royaume. 

XVL  Entre  les  enfants,  les  màlés  sont  pré- 
férés aux  filles,  peut-être  parce  que,  dans  le 
principe^  le  plus  ordinairement,  quoique  non 
pas  toujours^  ils  sont  plus  propres  aux  grandes 
«hoses  et  particulièrement  à  la  guerre,  et 
qu'ensuite  ce  qui  a  passé  en  coutume  n'a  pas 
été  détruit  par  une  coutume  contraire,  et 
qn'ainsi  la  volonté  du  père  doit  être  interpré- 
tée en  leur  faveur,  à  moins  qu'une  coutume 
contraire  ou  un  autre  indice  de  sa  volonté  ne 
s'y  opposent. 