


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

im  état  de  guerre ,  de  crainte,  de  pauvreté,  de 
malpropreté,  de  solitude,  de  barbarie,  d'i- 
gnorance, de  férocité;  Tétat  social  est  sous 
l'autorité  de  la  raison;  c'est  un  état  de  paix  ^ 
de  sécurité,  de  richesse,  d'embellissement, 
d'élégance,  de  savoir ,  de  communications,  de 
bi^iveillance. 

IL  Aristote,  au  livre  VU,  chapitre  14  de  ses 
Politiques,  distingue  deux  espèces  de  consti- 
tntions  :  l'une  qui  tend  au  bonheur  des  gouver- 
nants, l'autre  au  bonheur  des  gouvernés;  de 
sorte  que  le  gouvernement  dans  lequel  le  peu« 
pie  serait  traité  durement  serait  une  espèce, 
et  cdui  où  il  le  serait  doucement  en  serait 
une  autre. 

On  ne  peut  avouer  cette  doctrine.  Tous  les 
avantages  et  les  inconvénients  qui  résultent 
.véritablement  du  système  du  gouvernement 
sont  communs  en  tous  points  aux  gouvernante 
el  aux  gouvernés.  Les  maux  qui  arrivent  à 
quelque  citoyen  par  son  malheur,  sa  folie,  sa 
négligence,  sa  1  Acheté,  son  intempérance,' 
ne^aoot  pas  con^muns  sans  doute  entre  lui  et  le 
ebef  du  gouvernement;  mais  ce  ne  sont  pas  là 
des  maux  résultant  du  gouvernement  mémey 
non  plus  que  ceux  qui  peuvent  arriver  dans 
quelque  régime  que  ce  soit.  Si  ces  maux  résul- 
tent de  l'institution  primitive  de  la  société^  ils 
seront  sans  doute  des  inconvénients  du  régime 
«ociil  même,  mais  en  ce  cas  ils  seront  oom- 
auras  aux  citoyens  et  aux  chefs  du  gouverne- 
ment, comme  le  seront  ses  avantages.  1*^  Le 
prince  et  les  sujets  jouissent  également  de  la 
pMx.  et  de  la  défense  de  l'État ,  le  premier  des 
avantagessodaux  ;  ils  profitent  également  pour 
leur  conservation  des  forces  de  tous  teurs 
concitoyens;  de  même  aussi  le  prince  et  les 
•ojeia  sont  également  atteints  parle  plusgrand 
àe$  maux  qui  puissent  arriver  dans  la  société, 
c'est-à-dire  par  les  massaeresqu'entratne  après 
soi  Tanarchie.  ^  Si  le  cbet  de  l'État  appauvrit 
tellement  les  citoyens  par  ses  exactions  qu'ils 
ne  puissent  se  nourrir  eux  et  leurs  CEumlles  et 
eatretenir  leur  vigueur ,  ceux-ci  n'en  ont  pas 
plus  à  soufinr  que  le  prince  luinnéme,  à  qui  il 
est  impossible,  quelles  que  soient  ses  richesses^ 
de  conserver  son  autorité  et  ses^  richesses 
mêmes  sans  l'assistance  personnelle  des  ci- 
toyens. Si  le  prince  se  contente  des  tributs 
qu'exige  l'administration  publique ,  il  fait  éga- 
lement l'avantage  des  autres  et  le  5ien  en  les 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


347 


employant  à  la  sûreté  et  à  la  tranquillité  com- 
munes. On  ne  peut  comprendre  comment  la 
richesse  publique  pourrait  être  préjudiciable 
aux  particuliers,  lorsque  toutefois  ceux-ci  ne 
sont  pas  tellement  épuisés  qu'il  leur  soit  impos- 
sible d'acquérir  par  leur  industrie  les  moyens 
d'entrelenir  leurs  forces  physiques  et  morales, 
ce  qui  serait  aussi  préjudiciable  au  prince,  et 
ne  serait  pas  le  résultat  d'une  constitution 
vicieuse  (car  dans  toutes  constitutions  les 
citoyens  peuvent  être  opprimés),  mais  de  la 
mauvaise  administration  d'une  sodété  bien 
constituée. 