

X.  On  acquiert  un  droit  sur  les  animaux 
privés  de  raison  de  la  même  manière  que  sur 
les  personnes  de  l'espèco  humaine,  c'est-à-dire 
par  les  forces  et  les  puissances  naturelles.  Si 
dans  l'état  de  nature  il  est  permis  à  chacun,  à 
raison  de  Pétat  de  guerre  qui  subsiste  de  tous 
à  tous,  de  subjuguer  ou  même  de  tuer  des 
hommes  toutes  les  fois  qu'il  croit  y  trouver  son 
avantage,  à  plus  forte  raison  esMI  licite  d'en 
user  de  même  envers  les  bêtes  sauvages,  c'est- 
à-dire  de  soumettre  quand  il  lui  plaît  celles 
qui  peuvent  être  apprivoisées  et  employées  à 
\m  usage  utile,  ou  de  poursuivre  les  autres 
comme  nuisibles,  leur  faire  une  guerre  perpé- 
ioelle  et  les  détruire.  Ainsi  le  droit  de  pro- 
priété des  hommes  sur  les  bêtes  a  son  origine 
dans  le  droit  naturel  et  non  dans  le  droit  divin 
écrit  ou  positif.  Si  ce  droit  n'eût  existé  avant 
la  promulgation  de  l'Écriture  sainte,  personne 


n'eût  eu  le  droit  de  tuer  les  bêtes  pour  s'en 
nourrir,  ce  qui  eût  rendu  la  condition  des 
hommes  plus  dure  que  celle  des  animaux, 
puisque  ceux^i  auraient  pu  sans  injure  dévorer 
les  hommes  et  que  les  hommes  n^auraient  pas 
eu  la  même  faculté  à  l'égard  des  bêtes.  Si  donc 
il  est  de  droit  naturel  qu'une  bête  tue  un 
homme,  il  est  aussi  de  droit  naturel  qu'un 
homme  tue  une  bête. 

CHAPITBE  IX. 

Du  droit  des  parents  sur  leurs  enfants  et  de 
la  royauté  patrimoniale. 

I.  Socrate  est  tm  hommey  donc  il  est  un 
animal.  Ce  raisonnement  est  bon;  il  est  aussi 
très-évident,  parce  qu'il  ne  faut,  pour  re- 
connaître la  vérité  de  la  conséquence,  que 
comprendre  le  mot  homme,  dont  la  définition 
renferme  le  mot  animal,  chacun  suppléant 
le  sous-entendu,  à  savoir  :  V homme  est  un 
animal,  Sophronisque  est  père  de  Socrate^ 
donc  il  est  son  maitre.  Cette  autre  proposition 
peut  aussi  être  très-vraie;  mais  elle  n'est  pasr 
évidente ,  parce  que  le  mot  maitre  n'est  pas 
compris  dans  la  définition  du  moi  père.  C'est 
pourquoi  Pévidence  de  la  proposition  ne  peut 
se  faire  sentir  que  par  ^explication  de  la  con- 
nexité  qui  existe  entre  ces  deux  mots.  Ceux 
qui  jusqu'à  présent  ont  tâché  de  prouver  que 
le  père  était  maître  de  ses  enfants  n'ont  établi 
son  droit  que  sur  ce  qu'il  les  a  engendrés , 
comme  s'il  était  évident  que  ce  qui  a  reçu  de 
moi  la  naissance  est  ma  propriété.  Ils  font  en 
cela  comme  celui  qui  penserait  qu'à  la  vue  d'un 
triangle  il  est  aussitôt  manifeste,  sans  raison- 
nement, que  ses  ai)gles  sont  égaux  à  deux  an- 
gles droits.  De  plus,  comme  le  domaine,  la 
/wopri^^^,  c^est-à-dire  le  pouvoir  suprême,  esi 
indivisible,  de  sorte  que  personne  ne  peut  ser- 
vir deux  maîtres,  et  que  la  génération  suppose 
le  concours  de  deux  personnes,  savoir  le 
mâle  et  la  femelle ,  il  est  impossible  que  la 
domination  soit  pleinement  acquise  par  la  seule 
génération.  C'est  pourquoi  nous  allons  recher- 
cher ici  avec  un  peu  plus  de  soin  quelle  est 
l'origine  du  pouvoir  paternel. 