


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

MiUèùù  par  le  waUre,  quelque  sévères  qu'ils 
soient,  qu'il  ne  puisse  faire  et  se  tourner  vers 
les  choses  qui  sont  nécessaires  à  la  conserva- 
tion de  sa  vie  et  de  sa  santé.  Ainsi  je  ne  devine 
pas  de  quoi  un  esclave  peut  se  plaindre  avec 
ce  mot  qu'il  est  privé  de  sa  liberté  (i],  à  moins 
que  ce  ne  soit  un  état  misérable  d'être  cons- 
titué dans  l'impossibilité  de  se  nuire  et  de  re- 
cevoir, avec  la  vie  à  laquelle  on  avait  perdu  ses 
droits,  par  la  guerre,  par  l'infortune  (ififartu^ 
nio)  ou  par  l'inertie,  la  subsistance  et  toutes 
les  choses  nécessaires  à  la  vie  et  à  la  santé, 
sous  cette  seule  condition  de  se  laisser  gou- 
verner. En  effet,  être  ainsi  empêché  de  faire 
tout  ce  qu'on  veut  par  la  crainte  des  peines 
dont  on  est  menacé ,  ce  n'est  pas  être  dans 
l'oppression  et  dans  Fesclavage  ;  c'est  seule- 
ment être  nourri  et  gouverné.  Les  citoyens  li- 
bres et  les  enfants  de  famille  n'ont  d*autre  pré- 
rogative sur  les  esclaves,  dans  toute  société  ou 
famille  dans  laquelle  il  existe  des  esclaves, 
que  celle  de  pouvoir  obtenir  les  emplois  pu- 
Mies,  de  recevoir  quelques  honneurs  domes- 
tiques, et  enfin  de  posséder  plus  de  super- 
fluités.  Il  y  a  encore  cette  difiérence  entre  le 
citoyen  libi'e  et  l'esclave  que  le  premier  est 
serviteur  de  la  cité  seulement  et  que  Pesdave 
sert  aussi  un  concitoyen.  Toute  autre  liberté 
est  une  immunité  des  lois  de  la  cité  et  n'ap- 
partient qu'aux  chefs  des  États. 

X.  On  «ppeile  famille  la  réunion  du  père  de 
famille,  de  ses  enfants,  de  ses  esclaves,  en  une 
seule  personne  civile,  en  vertu  de  l'autorité  pa- 
ternelle. Si ,  par  la  multiplication  des  descen- 
dants et  l'acquisition  de  nouveaux  esclaves, 
elle  devient  nombreuse  au  point  de  ne  pouvoir 
être  soumise  sans  les  risques  d'un  combat,  elle 
sera  appelée  une  royauté  patrimoniale.  Quoi- 
que cette  royauté,  quand  elle  est  acquise  par  la 
force,  soit  différente  de  la  monarchie  instituée, 
quant  à  l'origine  et  au  mode  de  sa  oonstitotion, 
cependant,  une  fois  établie,  elle  a  les  mêmes 
propriétés;  dans  Pune  et  l'autre  le  droit  du 
commandement  est  le  même;  de  sorte  qu'il 
D'*est  pas  besoin  de  parler  séparément  de  l'une 
et  de  l'autre. 


(I)  Quand  on  a  de  si  absardes  idées  de  la  liberté 
et  qu*on  la  prise  si  peu  ,  il  n*eftt  pas  étonnant  qu*on 
soit  Tapologiflle  de  l'oppression.  (  Cette  note  e^t  de 
.¥.  Resdertr.) 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


345 


XI.  Nous  a\*ons  parié  du  droit  en  vertu  du- 
quel les  pouvoirs  souverains  sont  constitués. 
Parlons  maintenant  du  droit  en  vertu  duquel 
ils  se  continuent.  On  appelle  ce  droit  droit  de 
succession.  Puisque  dans  la  démocratie  la  sou- 
veraineté appartient  au  peuple^  tant  que  les 
citoyens  existent  la  souveraineté  est  à  la  même 
personne.  Le  peuple  n'a  point  de  successeur. 
De  même,  dans  l'aristocratie,  qu'un  des  grands 
meure,  un  autre  est  mis  en  sa  place  par  ceux 
qui  restent  Amsi,  à  moins  que  tous  ne  meu- 
rent en  même  temps,  supposition  chimérique, 
il  n'y  a  pas  de  succession.  C'est  donc  unique- 
ment dans  la  monarchie  absolue  qu'il  peut  s'^ 
lever  quelque  question  sur  le  droit  de  sueces- 
sion;  car  on  ne  peut  pas  appeler  monarques, 
mais  seulement  ministres  de  fÉtai^  ceux  qui 
n'ont  qu'à  temps  l'exercice  de  la  souveraineté. 