

XI.  Une  autre  cause  qui  rend  les  grandes 
assemblées  moins  propres  à  délibérer,  c'est 
que  chacun  de  ceux  qui  y  exposent  leur  avis 
est  entraîné  à  faire  toujours  de  longues  et  d'é- 
temelles harangues,  et  à  les  embellir  autant 
qu'il  est  possible  par  l'éloquence  pour  s'attirer 
la  considération  des  auditeurs.  Or  la  fonction 
de  l'éloquence  est  de  donner  au  bien  et  au 
mal ,  à  l'utile  et  à  l'inutile ,  à  l'honnête  et  au 
déshonnête,  des  apparences  plus  ou  moins 
considérables  que  la  réalité,  et  de  faire  paraître 
juste  ce  qui  est  injuste,  selon  que  l'orateur  le 
croit  nécessaire  pour  parvenir  à  ses  fins.  Cest 
là  ce  qu'on  appelle  persuader;  et,  quoiqu'ils 
prennent  les  formes  du  raisonnement,  ils  ne 
procèdent  jamais  des  vrais  principes,  mus  des 
principes  reçus,  c'est-à-dire  d'opinions  la  plu- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

part  du  temps  erronées  ;  et  ils  s'attachent  à 
accorder  leurs  discours^  noD  à  la  nature  des 
choses»  mais  aux  dispositions  des  esprits.  Il 
arrire  de  là  que  les  résolutions  sont  prises,  non 
selon  la  raison,  mais  selon  les  mouvements  des 
passions.  Et  ce  n'est  pas  là  un  inconvénient 
attaché  à  Torateur^  mais  à  Téloqueuce  méme^ 
dont  le  but^  conune  l'enseignent  les  rhéteurs^ 
n'est  pas  la  vérité^  si  ce  n'est  par  occasion, 
mais  la  victoire»  et  dont  la  fonction  est  la  per« 
suasion»  et  non  renseignement 

XIL  Un  troi^ème  danger  des  délibérations 
d'une  grande  assemblée,  c'est  qu'il  s'y  âève 
toujours  des  factions,  et  que  les  factions  amè^ 
nent  les  séditions  et  la  guerre  civile.  Quand 
deux  orateurs  d'égal  talent  ont  combattu  pour 
des  avis  opposés,  le  vaincu  prend  en  haine  le 
vainqueur,  et  avec  lui  tous  ceux  qui  ont  par- 
tagé son  sentiment,  comme  si  tous  avaient  fait 
mépris  de  son  avis  et  de  sa  sagesse.  U  cherdie 
comment  il  pourrait  faire  tourner  contre  l'Etat 
l'avis  qui  a  prévalu  sur  le  sien.  Il  espère  rap* 
peler  à  lui  par  ce  moyen  la  considération  et  la 
faire  perdre  à  son  rival.  Ce  n'est  pas  lout  : 
lorsque  les  suffrages  ne  sont  pas  assez  inéga- 
lement partagés  pour  que  le  vaincu  ne  puisse 
espérer  de  prendre  le  dessus  dans  une  autre 
a8semblée,moyennant  le  concours  de  quelques 
gens  de  même  avis,  les  chefs  convoquent  les 
autres;  ils  délibèrent  ensemble  sur  les  moyens 
de  faire  rapporter  le  décret  rendu.  Ils  convien- 
nent entre  eux  de  se  rendre  les  premiers  et  en 
grand  nombre  à  la  prochaine  séance.  Ils  arrê- 
tent ce  que  chacun  aura  à  dire,  dans  quel  or- 
dre il  parlera  pour  remettre  de  nouveau  la  ma- 
tière en  délibà!«tion  et  profiter  de  la  négligence 
des  absents  pour  faire  annuler  l'ouvrage  de  la 
roaîorité.  La  manœuvre  et  l'habileté  qu'ils  em- 
ploient pour  faire  ainsi  le  peuple  sappeite 
faction.  Quand  la  faction  est  en  minorité  bien 
marquée ,  mais  qu'elle  a  des  forces  supérieu- 
res ou  peu  inférieures  à  celles  de  la  majorité, 
alors,  ce  qu'elle  n'a  pu  obtenir  par  l'éloquence 
et  Tart,  elle  essaye  de  l'obtenir  par  les  armes» 
et  la  guerre  civile,  éclate.  Ces  maux-là,  dira-ton . 
ne  sont  ni  inévitables,  ni  fréquents  :  j'aimerais 
autant  qu'on  me  dit  que  les  orateurs  ne  sont 
pas  nécessairement  avides  de  gloire,  et  que  ja- 
mais les  orateurs  ne  sont  d'avis  différents  dans 
les  grandes  circonstances. 