

VIII.  Plusieurs  préfèrent  la  démocratie  à  la 
monarchie  parce  qu'ils  croient  que,  dabs  ce 
dernier  gouvernement,  il  y  a  moins  de  liberté 
que  dans  Tautre.  Si  |)ar  Uberté  Us  entendent 
l'indépendance  des  lois,  c'est-à-dire  des  vo- 
lontés du  peuple,  ils  n'en  trouveront  ni  dans  la 
démocratie,  ni  dans  aucune  autre  espèce  ée 
gouvernement.  S'ils  font  consister  la  liberté  à 
avoir  peu  de  lois,  à  être  gêné  par  peu  de  pro- 
hibitions et  à  n'être  soumis  qu'à  celles  qui  sont 
nécessahres  pour  la  tranquillité  publique,  je 
nie  en  ce  sens  qu'il  y  ait  plus  de  liberté  dans  la 
démocratie  que  dans  la  monarchie,  et  je  sou- 
tiens que  Tun  de  ces  gouvernements  s'accom- 
mode aussi  bien  que  l'autre  d'une  pai^ille 
liberté.  On  a  beau  graver  sur  toutes  les  portes, 
sur  toutes  les  tours  d'une  cité,  le  mot  de  liberté 
en  gros  caractères,  la  liberté  désignée  ainsi 
n  est  pas  celle  du  citoyen,  mais  celle  de  la 
cité,  et  ce  mot  n'est  pas  inscrit  partout  avec 
plus  de  raison  dans  la  république  que  dans  la 
monarchie.  Mais  quand  les  sujets  d'un  État  de- 
mandent la  liberté,  c'est  la  domination,  et  non 
la  liberté,  qu'ils  demandent  sans  s'en  douter; 
car  si,  conformément  à  la  loi  naturelle,  ils  ao^ 
cordaient  aux  autres  la  liberté  qu'ils  désirent 
pour  eux-mêmes,  tous  rentreraient  dans  cet 
état  de  nature  où  chacun  a  le  droit  de  tout 
faire,  et  qu'ils  auraient  soin  d'éviter  comme 
un  état  pire' que  toute  sujétion  civile,  s'ils 
croyaient  pouvoir  y  tomber.  Si  c'est  pour  eux 
seuls  qu'ils  demandent  la  liberté,  il  est  évident 
que  par  ce  mot  ils  demandent  la  domination, 
)  L'homme  libre  entre  des  geii€  garrottés  en  est 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CtVIL. 


350 

le  mallre,  quel  qudsoH  leur  nombre.  Concluons 
donc  qu'il  n'y  a  pas  plus  de  liberté  dans  l'état 
populaire  que  dans  Tétai  monardûque.  Ce  qui 
induit  en  erreur,  c'est  ce  partage  égal  des  em* 
plois  et  de  Tautorité  publique  qui  a  lieu  dan» 
les  États  populaires;  oar*schaqne  citoyen  a  dans 
ces  gouvernements  une  part  d'autorité  propor- 
tionnelle à  ses  rapports  avec  l'unité  politique 
dont  il  est  une  Traction,  et  ils  exercent  réelle 
ment  avec  égalité  l'autorité  publique  lorsqu'ils 
ont  un  droit  égal  de  suffrage  pour  l'élection 
des  magistrats  et  des  administrateurs.  C'est  ce 
qu*a  prétendu  Aristote,  qui,  suivant  la  coutume 
de  son  tedps,  a  appelé  la  dominaHon  du  nom 
de  liberté.  Dans  le  gouvernement  populaire^  dii- 
il  au  livre  IX,  chap.  2,  de  ses  Politiques,  la  li- 
berté est  un  accessoire  supposé  ;  quand  on  Vap- 
pelle  un  gùuvemement  libre  9  c^est  comme  si 
ton  disait  :  Hors  ce  gouvernement  personne  ne 
serait  libre;  d'où  Von  peut  tirer  en  passant 
cette  conséquence  :  que  les  citoyens  qui,  dans 
bi  monarchie,  déplorent  la  perte  de  leur  liberté, 
•ont  uraqnemaot  ftebés  d& ne pastenir dans 
lÊÊsmiasàoêk»  rônes  du  gouvernement. 