

V.  Mais,  d'abord,  il  faut  adoucir  Topinion  qui 
refuse  de  regarder  comme  société  civile  la  réu- 
nion d'un  nombre  quelconque  d'esclaves  sous 
un. commun  maître.  A  l'article  0 du  chapitre  V 
nous  avons  défini  la  société  civile  une  personne 
collective  composée  de  plusieurs  autres ,  qui 
sont  convenues  de  reconnaître  la  volonté  de 
tous  dans  sa  volonté ,  afin  de  pouvoir  faire  ser- 
vir les  forces  et  les  facultés  de  tous  à  la  tran- 
quillité et  la  conservation  de  tous.  Suivant  le 
même  article  du  méoie  chapitre ,  il  y  a  unité  de 
personne  quand  les  volontés  de  plusieurs  sont 
renfermées  dans  la  volonté  d'un  seul.  Or  la 
volonté  de  chaque  esclave  est  contenue  dans 
la  volonté  de  son  maître,  comme  nous  l'avons 
prouvé  à  l'article  5  du  chapitre  VIII,  de  sorte 
que  celui-ci  peut  user  comme  il  lui  platt  de 
leurs  forces  et  autres  facultés;  il  s'ensuit  de  là 
qu'il  peut  exister  une  véritable  société  civile 
entre  un  maître  et  plusieurs  esclaves.  Il  serait 
impossible  de  rien  opposer  à  ce  principe  qui 
ne  s'appliquât  également  à  la  société  du  père 
avec  SCS  enfants;  car,  chez  le  maitre  qui  n'a 
point  d'enfants,  les  esclaves  en  tiennent  lieu, 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

et  ceux-ci  ne  sont  pas  plus  soumis  à  leurs  maî- 
tres que  les  enfants  à  leurs  parents,  comme 
nous  l'avons  prouvé  à  l'article  5  du  chapi- 
tre Vffl. 

VI.  Un  des  inconvénients  attachés  à  la 
suprême  autorité  d'un  seul,  c'est  qu'il  a  le 
pouvoir  de  lever  non-seulement  les  tributs  né- 
cessaires pour  les  dépenses  publiques,  c'est-à- 
dire  pour  salarier  les  officiers  publics,  élever 
et  entretenir  des  forteresses,  faire  la  guerre  et 
soutenir  honorablement  sa  maison,  mais  en- 
core d'en  lever  au  gré  de  ses  caprices  pour 
enrichir  ses  enfants,  ses  parents,  ses  favoris  et 
ses  flatteurs.  Il  faut  l'avouer,  c'est  là  un  grand 
mal  ;  mais  il  est  du  nombre  de  ceux  qu'on  ren- 
contre dans  toute  espèce  de  gouvernement  et 
qui  d'ailleurs  sont  plus  supportables  dans  une 
monarchie  que  dans  une  démocratie.  En  effet, 
les  créatures  que  le  monarque  se  plaît  à  enri^ 
chir  sont  peu  nombreuses,  parce  que  ce  sont 
celles  d'un  seul  homme  ;  mais,  dans  la  démo- 
cratie, autant  on  compte  de  démagogues,  c'est-^ 
à-dire  d'orateurs  accrédités  près  du  peuple 
(et  il  y  en  a  toujours  plusieurs  en  même  temps 
et  diaque  jour  il  s'en  élève  de  nouveaux),  au- 
tant U  y  a  de  gens  qui  ont  à  enrichir  enfants, 
parents,  amis  et  flatteurs.  Chacun  d'eux  désire 
non  seulement  de  donner  à  sa  famille  de  la 
puissance  et  de  la  considération,  en  l'enri- 
chissant, mais  encore  de  s'attacher  les  étran- 
gers par  ses  lai^esses  afin  de  s'en  former  un 
parti.  Le  monarque  peut,  sans  puiser  dans  la 
poche  des  citoyens,  combler  en  grande  partie 
l'ambition  de  ses  amis  et  de  ses  ministres,  qui 
sont  peu  nombreux  :  il  n'a  qu'à  leur  conférer 
les  emplois  civils  et  militaires  dont  il  a  la  dis* 
position  ;  mais  dans  la  démocratie  il  fout  inévi- 
tablement fouler  les  citoyens  pour  assouvir  la 
cupidité  de  tant  de  gens  qui  demandent  à  la 
fois  et  de  tant  d'autres  qui  leur  succèdent  sans 
intervalle.  Le  monarque  n'use  pas  souvent  du 
pouvoir  d'élever  aux  places  des  bonmies  qui  ea 
sont  indignes;  les  orateurs  dans  une  démo- 
cratie sont  censés  faire  toujours  le  ccmtratre, 
parce  que  tel  est  leur  intérêt  :  les  scrupules  de 
quelques-uns  profiteraient  tellement  à  la  puis- 
sance de  ceux  qui  n'en  auraient  point  qu'elle 
deviendrait  redoutable  non-seulement  à  cc^ 
premiers,  mais  même  à  la  société. 