

VIII. 


sa  nature.   Ainsi  les  rois  légitimes  rendent 
justes  les  choses  qu'ils  commandent  et  in- 
justes celles  qu'ils  défendent.  Les  particu- 
culiers  qui  veulent  attirer  à  eux  la  connais- 
sance du  bien  et  du  mal  désirent  s'assimiler 
aux  rois ,  ce  qui  ne  peut  s'accorder  avec  le 
salut  de  l'État.  Le  plus  ancien  des  préceptes 
de  la  Divinité  est  celui-ci  :  Garde-toi  de  man- 
ger à  t arbre  de  la  science  du  bien  et  du  mal 
(Genèse^  chapitre  II  ,  verset  15),  et  la  plus  an- 
cienne des  tentations  du  diable  s'énonce  ainsi  : 
Vous  serez  comme  des  dieux  y  sachant  le  bien  et 
le  mal  (chapitre  Ili ,  verset  5);  et  la  première 
question  de  Dieu  à  l'homme  n'est-elie  pas 
celle-ci  :  Qui  t'eût  fait  connaître  que  tu  étais 
nu  si  tu  n'eusses  mangé  de  ce  fruit  que  je  Ca- 
vais  défendu  de  manger  (verset  11)?  N'est-ce 
pas  comme  si  Dieu  eût  dit  :  Comment  as -tu  pu 
juger  que  cette  nudité  dans  4aquene  tu  as  vu 
que  je  t'avais  créé  était  déshonnête ,  si  ce 
n'est  pai*ce  que  tu  t'es  arrogé  la  connaissance 
de  ce  qui  est  honnête  et  de  ce  qui  ne  l'osl  pas? 
II.  Ce  qu'un  homme  fait  contre  sa  cons- 
cience est  un  péché,  car  ceux  qui  agissent 
contre  leur  conscience  méprisent  la  loi.  Mais  il 
faut  distinguer  :  ce  péché  est  le  mien ,  que  je 
regarde  comme  non-péché  quand  je  le  com- 
mets; mais  l'acte  que  je  regarde  comme  le  pé- 
ché d'un  autre,  je  peux  quelquefois  le  faire 
sans  pécher  moi-même;  car,  s'il  m'est  ordonné 
de  faire  une  chose  que  je  regarde  comme  le 
péché  de  celui  qui  l'ordonne,  pour\'u  que  ce 
soit  mon  supérieur,  je  ne  pèche  point  en  la 
faisant.  Si  je  combats,  par  ordre  de  la  socié^ 
civile,  dans  une  guerre  que  je  crois  injuste  (|e 
soutenir,  je  ne  fais  certainement  pas  une  chose 
injuste,  et  j'en  ferais  une  injuste  si  ie  refusais 
de  ser\'ir  l'État,  m'arrogeanl  la  licence  de  pro  • 
noncer  sur  le  juste  et  l'injuste,  dont  la  connais- 
sance ne  peut  appartenir  qu'à  l'État.  Ceux  qui 
n'observent  point  cette  distinction  tomberont 
dans  la  nécessité  de  pécher  toutes  les  fois  qu'il 
leur  sera  oonunandé  quelque  chose  d'injuste 
ou  qui  leur  paraîtra  tel;  car,  s'ils  obéissent, 
ils  iront  contre  leur  conscience  ;  s'ils  n'obéis- 
sent pas,  ils  blesseront  la  règle  et  le  droit,  ^u 
premier  cas  ils  prouveront  qu'ils  ne  craignent 
point  les  peines  de  l'éternité;  au  second  ils 
frappent,  autant  qu'il  est  en  eux,  la  société 
himiaine ,  et  détruisent  la  vie  (du  corps  poBti- 
que.  Ainsi  epux  qui  enseignant  qv^  les  sujets 

23 


Digitized  by 


Google 


354 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


pèchent  quand  ils  obéissent  aux  ordres  du 
prince  qui  leur  paraissent  injustes  professent 
une  opinion  erronée  qui  doit  ôlrc  comptée  en- 
tre celles  qui  sont  contraires  à  la  subordina- 
tion civile.  Cette  opinion  dépend  de  celle  que 
nous  avons  relevée  à  Tarticle  précédent  ;  car, 
en  nous  attribuant  la  connaissance  du.  bien  et 
du  mal ,  nous  nous  exposons  à  pécher  tout  à 
la  fois  |)ar  notre  obéissance  et  par  notre  déso- 
béissance. 