

XIII.  Il  résulte  de  là  que  les  lois  faites  dans 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL.  351 

de  teHes  assemblées  sont  instables»  et  qu'elles 
changent,  non  avec  les  circonstances»  non  pas 
même  avec  les  esprits,  mais  suivant  le  nombre 
plus  ou  moins  grand  de  membres  de  Pune  ou 
de  l'autre  faction  qui  se  trouvent  à  chaque 
séance.  Les  lois ,  comme  répandues  sur  Peau» 
y  flottent  çà  et  là  au  gré  des  vents. 

XIV.  Un  autre  désavantage  des  grandes  as- 
semblées, c'est  que  des  d^ibérations  qu'il  im- 
porte essentiellement  de  tenir  secrètes  pour  en 
assurer  le  succès  sont  connues  des  ennemis  dé 
l'Etat  avant  d'avoir  pu  être  mises  à  exécution , 
et  les  étrangers  sont  informés»  aussi  vite  et  aussi 
exactement  que  le  peuple  qui  se  gouverne»  de 
ce  qui  est  possible  ou  impossible  à  celui-ci,  de 
ce  qu'il  veut  et  de  ce  qu'il  ne  veut  pas. 

XV.  Les  vices  attachés  aux  délftérations 
des  grandes  assemblées  rendent  la  cause  de  la 
monarchie  contre  la  démocratie  d'autant  meil- 
leure que  dans  la  démocratie  on  met  en  diseuse 
sion  un  plps  grand  nombre  d'affaires  majeures 
que  dans  la  monarchie.-  Et  comment  cela  m 
serait-il  pas?  Le  seul  motif  qui  puiœe  déter- 
miner un  citoyen  à  quitter  ses  affaires  particu- 
lières pour  les  affaires  publiques,  c'est  d'ouvrir 
à  sa  faconde  une  carrière  où  il  puisse  faire  va< 
loir  son  esprit  et  sa  sagesse,  pour  ensuite  rtsa* 
trer  glorieux  dans  sa  maiscm  et  s'ai^udû»» 
entre  ses  amis,  ses  parents,  son  épocMe»  des 
grandes  choses  qu'il  a  fiâtes. 

Ce  que  Marcus  Coriolan  trouvait  d^  dcm  à 
la  gloire  de  ses  armes,  c'était  uniquement  le 
plaisir  que  son  éloge  causait  à  sa  mère. 

Que  si  le  peuple  se  contente,  dans  la  démo- 
cratie, de  nommer  ses  magistrats  et  les  princi*^ 
paux  ofiBciers  publics,  et  qu'il  défère  à  un  seul 
citoyen  ou  à  un  très^tit  nombre  de  citoyens 
le  pouvoir  de  faire  les  lois,  la  paix  et  la  gueiref 
en  un  mot  que,  content  de  posséder  l'autorité, 
il  en  délègue  l'exercice,  alors,  je  l'avouerai, 
la  démocratie  et  la  monarchie  iroqt  de  pair 
sou»  ces  rapports. 

XVI.  Les  avantages  et  les  désavantages  plus 
ou  moins  attachés  à<ïhaque  gouvernement  ne 
viennent  pas  de  ce  que  l'autorité  proprement 
dite»  ou  l'administration  des  affaires,  est  mieux 
entre  les  qiains  d'un  seul  que  dans  celles  de 
plusieurs,  ou  dans  ceUes  de  plusieurs  que  dans 
celles  d'un  seul.  \J autorité  est  puissance; 
V administration  est  action  ;  la  puissance  est 
égale  dans  toute  espèce  de  gçuvernenlent;  c'est 


Digitized  by 


Google 


352  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

dans  Vaetion  qu'est  la  difTérence;  c'est  dans 
les  mouvemetUê  et  dans  les  faits  de  PÉtat^  sui- 
vant qu'ils  sont  réglés  par  un  grand  ou  par  un 
petit  nombre  de  personnes,  par  le  savoir  ou 
par  rimpéritîe  ;  par  où  l'on  voit  que  les  avan- 
tages et  les  désavantages  d'un  gouvernement 
sont  attachés  non  à  la  personne  revêtue  de  la 
suprême  autorité ,  mais  aux  ministres  qui  en 
ont  l'exercice,  et  qu'ainsi  rien  n'empêche  que 
l'État  ne  puisse  être  bien  gouverné  sous  l'au- 
torité d'une  femme  ou  d'un  enfant^  pourvu 
que  les  honmies  préposés  au  gouvernement 
soient  également  capables  de  conduire  les  affai- 
res. Cet  adage:  Jfa/Aet<r  à  l'État  gouverné  par 
un  enfant,  ne  veut  point  dire  que  la  monarchie 
soitpire  en  ce  cas  que  le  gouvernement  popu- 
laire^ mais,  tout  au  contraire,  que  le  malheur 
accidentel  de  l'État  qui  a  pour  chef  un  enfant 
est  d'être  administré  démocratiquement  par 
la  foule  de  gens  que  l'ambition  et  la  force  ont 
introduits  dans  les  conseils^  ce  qui  donne 
naissance  aux  calamités  inséparables  du  gou- 
vernement populaire. 