

III.  Sur  la  même  tige  s*est  élevée  une  troi- 
sième opinion  également  séditieuse  :  c'est  que 
le  tyrannicide  est  permis.  Aujourd'hui  même 
quelques  théologiens,  comme  autrefois  tous 
les  sophistes  fauteurs  de  Panarchie  dans  Athè- 
nes et  dans  Rome^  Platon,  Aristote,  Cicéron, 
Sénèque,  Plutarque,  soutiennent  non-seule- 
ment que  le  tyrannicide  est  légitime,  mais 
même  qu'il  est  digne  des  plus  grands  éloges. 
£t  par  tyrans  ils  entendent  non-seulement  les 
monarques,  mais  encore  tous  ceux  qui  sont  re- 
vêtus de  Tautorité  suprême  dans  toute  espèce 
de  gouvernement.  A  Athènes,  ce  n'est  pas  seu- 
lement Pisistrate,  qui   gouverna  seul,  qu'ils 
appellent  tyran,  ce  sont  encore  les  trente  per- 
sonnes qui  ont  gouverné  ensemble.  Mais  ou  le 
tyran  qu'ils  dévouent  à  la  mort  est  légalement 
établi,  ou  non.  S*il  est  sans  droit,  il  n'est  qu'un 
ennemi  dont  on  a  raison  de  se  défaire  ;  mais 
alors  le  frapper  ce  n'est  pas  comn)eltre  im  /y- 
rannicidCy  ce  n'est  qu'un  hosticide.  S'il  adroit 
à  l'empire,  c'est  le  cas  d'appliquer  l'interrogat 
de  Dieu;  Qui  Va  indiqué  que  ce  chef  était  un 
itiran?D'oà  le  sais- tu,  si  ce  n'est  parce  que  tu 
<is  mangé  de  cefruii  que  je  f  avais  défendu  de 
Wtfw^er?  Pourquoi,  en  effet,  appelles-tu  ty- 
ran la  personne  que  Dieu  a  instiîuéc  roi ,  si  ce 
n'est  parce  que,  te  séparant  de  la  société,  tu 
as  attiré  à  ton  tribunal  particulier  ta  connais- 
sance du  bien  et  du  mal?  On  concevra  aisément 
combien  la  doctrine  du  tyrannicide  est  perni- 
cieuse aux  sociétés  civiles  et  surtout  aux  mo- 
narchies ;  elle  met  la  vie  du  meilleur  comme  du 
plus  mauvais  des  rois  sous  le  jugement  et  sous 
le  glaive  du  premier  sicaire. 

IV.  Que  les  dépositaires  du  pouvoir  su- 
prême sont  aussi  soumis  aux  lois  civiles, 
c'est  là  une  quatrième  doctrine  absolument 
contraire  à  l'état  de  société.  Nous  avons  suf- 
fisamment démontré  plus  haut,  au  chapi- 
tre VI,  article  14,  qu'elle  était  fausse;  elle 


est  ftiusse  puisque  la  société  civile  ne  peut 
ni  s'obliger  elle-même,  ni  s'obliger  envers  au- 
cun citoyen  ;  elle  ne  peut  s'engager  avec  elle- 
même  parce  que  personne  ne  peut  s'obliger 
qu'envers  un  autre;  elle  ne  le  peut  envers  un 
citoyen  parce  que  toutes  les  volontés  indivi- 
duelles sont  renfeniiées  dans  la  volonté  pu- 
blique; de  sorte  que,  si  la  société  voulait  s'af- 
franchir d'une  obligation  quelconque,  les  ci- 
toyens le  voudraient  en  elle,  et  qu'ainsi  elle 
serait  dégagée.  Ce  qui  est  vrai  de  la  société  en 
corps  doit  s'entendre  également  de  Thorame 
ou  de  l'assemblée  d'hommes  qui  exercent  la 
suprême  puissance.  Ce  sont  eux ,  en  effet,  qui 
constituent  la  société  civile,  puisqu'elle  n'exis- 
terait pas  sans  leur  suprême  puissance.  Cette 
opinion  est  manifestement  contraire  à  VfSàenie 
de  la  société  civile,  puisqu'elle  fait  retourner 
aux  individus  la  connaissance  du  juste  et  de 
l'injuste,  c*estr à-dire  le  droit  de  déterminer  ce 
qui  est  conforme  ou  contraire  aux  lois  civiles. 
Ainsi,  chaque  fois  qu'un  ordre  de  l'autorité  pa- 
raîtra contraire  à  la  loi,  l'obéissance  s'arrêtera, 
et  avec  elle  toute  puissance  coactive,  ce  qui  ne 
peut  s'accorder  avec  la  conservation  de  l'État. 
Cette  erreur  a  cependant  de  fameux  fauteurs, 
tels  qu'Aristote  et  autres;  ils  estuneut  qu'à 
raison  de  la  faiblesse  humaine  la  souveraine 
puissance  doit  être  déférée  par  les  lois.  11  faut 
que  ces  écrivains  n'aient  considéré  que  bien 
superficiellement  la  nature  de  la  société  ci- 
vile pour  penser  que  c'est  aux  lois  elles-mê- 
mes à  dépai'tir  ces  trois  pouvoirs  nécessaii-es 
a  l'état  de  société,  savoir  :  la  puissance  coac- 
tive, l'interprétation  des  lois  et  la  formation 
des  lois  mêmes.  Que  si  les  individus  sont  ad- 
mis à  contester  en  jusiicii  avec  la  société  en- 
tière, et  s'ils  obtiennent  action  contre  elle  en 
vertu  de  la  loi ,  cela  n'a  lieu  que  quand  la  ques- 
tion est  de  savoir,  non  ce  que  peut  la  société 
civile,  mais  ce  qu'elle  a  déterminé  elle-même 
par  une  loi  positive.  Quand  il  s'agit,  dans  une 
loi,  de  la  tête  d'un  citoyen,  la  question  n'est 
pas  de  savoir  si  la  société  a  pu,  en  vertu  de 
son  dix)it  absolu,  disposer  de  la  vie  de  ce  ci- 
toyen ,  mais  si  elle  a  voulu  la  faire  perdre  par 
la  loi  dont  il  s'agit.  Elle  l'a  voulu  si  la  loi  a  été 
violée  ;  autrement  elle  ne  l'a  pas  voulu*  Ainsi, 
de  ce  que  la  société  est  engagée  par  ses  pro- 
pres lois,  on  n'en  peut  pas  conclure  que  le  ci- 
toyen ail  amire  la  société  l'action  de  la  loi.  Il 