

VII.  C'est  un  auti-e  malheur  résultant  du 
pouvoir  d'un  seul  que  cette  crante  perpétuelle 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHlLOSi)PHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


349 


de  la  mort,  dont  tous  les  esprits  sont  nécessai- 
rement remplis  lorsqu'ils  considèrent  que  le 
monarque  peut  non-seulement  prononcer  telles 
peines  qu'il  veut,  contre  telles  fautes  qu'il  veut, 
mais  même  faire  égorger,  dans  la  colère  ou 
par  caprice,  des  citoyens  innocents,  à  qui  l'on 
n'a  pas  à  reprocher  la  plus  légère  infraction 
des  lois.  Ce  mal  est  véritablement  très-grand 
dans  tout  gouvernement  où  il  arrive;  je  dis  où 
il  arrive,  car  c'est  le  fait,  et  non  la  possibilité, 
qui  est  un  mal.  Mais  c'est  la  faute  du  chef  de 
VÊtatetnon  de  Ja  constitution;  les  faits  de 
Néron  ne  sont  pas  les  faits  de  la  monarchie. 
Mais,  quoi  qu'il  en  soit,  il  y  a  moins  de  citoyens 
injustement  condamnés  sous  le  pouvoir  d'un 
seul  homme  que  sous  le  pouvoir  du  peuple. 
Les  rois  sévissent  seulement  contre  ceux  qui 
les  ont  fatigués  par  des  conseils  intempestifs, 
qui  les  ont  outragés  par  des  paroles,  qui  se  sont 
opposés  à  leur  volonté;  et«  d'un  autre  côté,  ils 
empêchent  Tabus  des  pouvoirs  subalternes,  de 
sorte  que,  sous  le  règne  d'un  Caligula,  d'un 
Néron,  il  n'y  a^d'exposés  à  des  rigueurs  injustes 
que  ceux  qui  lui  sont  connus,  les  courtisans, 
les  hommes  en  évidence  par  quelque  emploi 
distingué;  encore  tous  ne  le  sont-ils  pas,  et  il 
n*y  a  véritablement  dans  ce  cas  que  ceux  dont 
les  biens  excitent  la  cupidité;  car  il  ne  faut  pas 
compter  ceux  qui  par  leur  importunité  ou  leurs 
outrages  ont  mérité  un  châtiment.  Aussi,  dans 
lu  monarchie,  celui  qui  veut  vivre  obscur  peut 
vivre  sans  danger,  quelque  soit  le  prince  assis 
sur  le  trône.  Il  n'y  a  à  souffrir  que  pour  les 
ambitieux;  les  autres  citoyens  sont  préservés 
des  insultes  de  plus  puissants  qu'eux.  Mais 
sous  la  domination  populaire  il  peut  exister 
autant  de  Nérons  qu'il  existe  d'orateurs  qui 
flattent  le  peuple.  Chacun  d'eux  a  toute  la 
puissance  du  peuple  lui-même,  et,  quand  il  s'a- 
git de  soustraire  aux  châtiments  ceux  d'entre 
eux  qui  par  caprice,  ou  pour  satisfaire  des  haines 
personnelles,  ontinjustement  fait  périr  de  leurs 
concitoyens,  chacun  se  prête  aux  désirs  des 
autres,  comme  si  l'on  était  mutuellement  en- 
gagé par  cette  convention  tacite  :  Àvjourd'hui 
c'esi  fium  tour,  demain  ce  sera  le  tien.  Ajoutez 
qu'il  est  un  point  au  delà  duquel  la  puis:>ance 
particulière  peut  devenir  funeste  à  TËtat,  et  qui 
exige  que  le  prince  veille  à  la  sûreté  de  la  ré- 
publique. Or^  quand  cet  excès  de  puissance 
provient  de  la  richesse,  les  princes  la  diminuent  ; 


quand  elle  consiste  dans  la  faveur  populaire,  ils 
séquestrent  la  personne.  Les  mêmes  choses  se 
pratiquent  dans  les  démocraties.  L'ostracisme 
envoyait  en  exil  les  Athéniens  dont  tout  le 
crime  était  la  puissance;  à  Rome  on  mettait  h 
mort  ceux  qui  par  deA  largesses  avaient  capté 
la  faveur  populaire,  comme  s'ils  avaient  affecté 
l'autorité  suprême;  en  cela  la  monarchie  et  la 
démocratie  se  sont  donc  conduites  de  même  ; 
cependant  quelle  différence  dans  ce  que  b  re- 
nonomée  a  dit  de  l'une  et  de  l'autre  !  Cest  que 
la  renommée  vient  du  peuple,  et  que  l'ouvrage 
de  la  multitude  doit  être  célébré  par  la  multi- 
tude. Est-il  donc  étonnant  que  ce  qu'on  appelle 
dans  un  monarque  basse  envie  pour  la  vertu 
soit  réputé  sage  politique  de  la  part  du  peu- 
ple? 