

XVn.  Une  preuve  manifeste  que  la  mo- 
narchie la  plus  abioine  est  le  meilleur  des  gou- 
vernements ,  c'est  que  non-seulement  les  rois, 
mais  même  les  États  gouvernés  soit  par  le 
peuple  ou  par  quelques  grands  citoyens,  ne 
défèrent  jamais  le  commandement  militaire 
qu'à  un  seul  homme,  et  le  lui  donnent  le  plus 
illimité  qu'il  soit  possible  (sur  quoi  nous  remar- 
querons en  passant  qu'un  roi  ne  pourrait  don- 
ner à  un  général  un  pouvoir  supérieur  à  celui 
qu'il  aurait  lui-même  sur  les  citoyens).  Ainsi 
le  gouvernement  monarchique  est  le  meilleur 
qu'on  puisse  établir  dans  les  armées.  Or 
qu'est-ce  que  plusieurs  républiques,  sinon  au- 
tant de  camps  fortifiés  et  armés  les  uns  contre 
les  autres,  et  dont  les  habitants,  n'étant  soumis 
à  aucune  puissance  supérieure  à  tous,  sont  les 
uns  à  l'égard  des  autres  dans  l'état  de  pure 
nature ,  c'est-à-dire  dans  cet  état  où  la  tran- 
quillité etl'union  n'existent  que  par  moments, 
et  qu'on  peut  appeler  un  véritable  état  de 
guerre? 

XVIH.  Enfin ,  puisque  notre  conservation 
exige  qne  nous  soyons  soumis  à  quelque  in- 
dividu ou  à  quelque  corps,  nous  ne  pouvons 
rien  faire  de  mieux  que  de  nous  donner  un 
chef  qui  ait  intérêt  à  nous  conser\'er  ;  c'est  ce 
que  noui»  faisons  quand  nous  nous  soumettons 


CONCERNANT  L'ÉTAT  aVIL. 

à  devenir  le  patrimoine  du  chef  de*  l'État  ;  car 
tout  propriétaire  s'étudie  à  garantir  sa  pro- 
priété  de  tout  dommage.  Or  ce  ne  sont  pas 
seulement  les  fonds  et  l'argent  qui  constituent 
la  richesse  des  princes ,  ce  sont  surtout  des 
corps  vigoureux  et  des  âmes  énergiques.  Cette 
vérité  sera  avouée  sans  difficulté  par  ceux  qui 
considèrent  combien  les  domaines  des  petits 
États  sont  plus  estimés  que  les  grandes  ri- 
chesses pécuniaires ,  et  combien  il  est  plus  aisé 
d'acquérir  de  l'argent  avec  des  hommes  que 
des  hommes  avec  de  l'argent.  Ajoutez  qu'il  n'y 
a  pas  beaucoup  d'exemples  de  sujets  dépouilla 
ou  tués  uniquement  par  l'abus  du  pouvoir 
monarchique  (l). 

XIX.  Jusqu'ici  nous  n'avoas  mis  en  parallèle 
que  le  gouvernement  monarchique  avec  le 
gouvernement  populaire,  et  nous  n'avons  point 
parlé  de  l'aristocratie.  Mais  à  l'égard  de  celle-ci 
on  peut  conclure  de  ce  que  nous  avons  dit  pré- 
cédemment que  celle  qui  est  héréditaire,  et 
qui,  contente  d'élire  ses  magistrats  (2),  trans- 
met à  un  petit  nombre  d'hommes  capables  le 
droit  de  délibérer  sur  les  affaires  publiques , 
ou ,  en  deux  mots ,  qui  s'approche  le  plus 
de  la  forme  monarchique  et  s'éloigne  le  plus 
de  la  forme  populaire.  cel!e-là  est  la  plus 
avantageuse  à  chaque  citoyen  en  particulier  et 
offre  aussi  leplus  de  stabilité. 

CHAPITBB  XII  (3). 

Des  causes  intérieures  qui  tendent  à  la  disso- 
lution de  la  cite. 