

L  Jusqu'ici  nous  avons  parlé  des  causes  qui 
font  constituer  des  sociétés  civiles  et  des 
conventions  qui  en  sont  l'essence;  nous  avons 
déterminé  aussi  les  droits  de  ceux  qui  sont 
revêtus  des  pouvoirs  publics  sur  les  citoyens. 
Maintenant  parlons  des  causes  qui  commen- 
cent la  dissolution  des  sociétés,  ou,  en  d'autres 
mots ,  des  causes  de  séditions.  De-même  qne 

(1)  (Note  de  M,  Rcoderer.)  Quel  odieux  langige! 
C*est  pour  cela  sans  doate  que  le  propriétaire  d'un 
cheval  de  course  Texcède  pour  gagner  un  pari  ?  Lin- 
guet  a  fait  un  commentaire  odieux  de  ce  système  de 
Uobbes  dans  sa  Th^le  des  Droits  ckvUs. 

(1)  {Note  de  If.  Bcederer.)  Gela  est  contradictoire. 

(3)  (Note  de  F  éditeur.)  Le  chapitre  XI  manque  ;  voir 
ce  que  j*ai  dit,  au  sujet  de  cette  lacune,  dans  ma  note, 
à  la  page  305,  ci-avant. 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 

dans  le  mouvement  des  corps  naturels  y  trois 


353 


choses  sont  à  considérer^  savoir:  la  disposition 
intérieure  des  corps ,  afin  de  reconnaître  s'ils 
sont  susceptibles  de  produire  des  mouvements; 
ragent  extérieur  qui  doit  produire  par  son  ac* 
tîon  un  mouvement  certain  et  déterminé, 
et  enfin  l'action  elle-même;  de  même,  dans  la 
société  civile  où  les  citoyens  sont  en  effer- 
vescence, il  y  a  trois  choses  à  considérer: 
premièrement  les  passions  et  les  opinions  ou 
systèmes  contraires  à  la  paix  intérieure  qui 
gouvernent  les  esprits  ;  secondement  qui  sont 
ceux  qui  sollicitent  à  la  scission  les  esprits  déjà 
disposés,  les  convoquent,  les  dirigent  sous  les 
armes  ;  troisièmement  le  moyen  dont  on  se 
sert  pour  opérer,  c'est-à-dire  la  faction  même. 
L'opinion  que  la  connaissance  du  bien  et  du 
mal  appartient  à  chacun  est  la  première  des 
opinions  qui  disposent  à  la  sédition.   Dans 
Tétat  de  nature,  où  chacun  vit  égal  en  droit  à 
tout  autre  et  où  personne  ne  s'est  soumis  par 
des  conventions  à  l'empire  d'autrui,  cette  opi- 
nion est  vraie  :  nous  l'avons  prouvé  au  cha- 
pitre l*%  article  9;  mais  elle  est  fausse  dans 
l'état  de  société  civile.  En  effet ,  nous  avons 
montré  au  chapitre  VI,  article  9,  que  les  règles 
du  bien  et  du  mal,  du  juste  et  de  l'injuste,  de 
l'honnête  et  du  déshonnête,  étaient  des  lois 
civiles,  de  sorte  qu'on  doit  tenir  pour  bon  ce 
que  le  législateur  a  ordonné  et  pour  mal  ce 
qu'il  a  défendu.  Le  législateur,  au  surplus,  est 
toujours  celui  qui  possède  l'autorité  suprême, 
c'est-à-dire,  dans  la  monarchie,  le  monarque. 
Nous  avons  confirmé  ce  principe  au  chapi- 
tre XI,  article  6,  par  des  paroles  de  Salomon. 
En  effet,  s'il  fallait  suivre  comme  bon  et  fuir 
comme  mauvais  ce  qui  aurait  paru  tel  aux  par- 
ticuliers, à  qui  s'appliqueraient  ces  paroles  : 
Vous  donnerez  un  cœur  docile  à  votre  serviteur , 
pour  qu'il  puisse  juger  votre  peuple  et  distin- 
guer entre  le  bien  et  te  mal?  Ainsi,  puisque  c'est 
une  fonction  des  rois  de  distinguer  le  bien  et 
le  mal,  ce  sont  de  fausses  maximes  que  celles- 
ci,  quoiqu'on  les  répète  tous  les  jours,  savoir: 
que  celui-là  est  roi  qui  fuit  bien ,  et  qu'il  ne 
faut  point  obéir  aux  rois  sH's  n'ordonnent  des 
choses  justes ,  et  autres  semblables.  Avant  les 
gouvernements ,  le  juste  et  Tiujuste  n'exis- 
taient point ,  et  cela  devait  être  pour  qu'ils 
fussent  conformes  à  la  volonté  du  pouvoir  gou- 
vernant ;  toute  action   est  indifférente    de 