


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

titne  la  puissance  de  l'État,  c'est-à-dire  du  chef 
de  l'État. 

m.  Ici  j'entends  par  peuple  non  pas  la  per- 
sonne  sociaie,  Vu7iité  eolleetive,  c'est-à-dire 
l'État  même  qui  régit,  mais  la  multitude  des 
citoyens  qui  sont  régis.  En  effet,  TÉtat  n'est 
pas  institué  pour  lui-même,  mais  pour  les  ci- 
toyens qui  le  composent.  Cependant,  ce  n'est 
pas  l'intérêt  de  celui-ci  ou  de  celui-là  qui  doit 
être  considéré;  le  chef  du  gouvernement,  quel 
qu'il  soit,  n'a  pas  d'autre  moyen  pour  pour\'oir 
à  la  sûreté  de  tous  que  les  lois,  qui  doivent  être 
générales.  Ainsi  il  a  rempli  son  devoir  s'il  a 
fait  tous  ses  efforts  pour  procurer,  par  de 
salutaires  institutions,  les  avantages  les  plus 
durables  au  plus  grand  nombre  possible  de 
citoyens,  et  détourner  d'eux  tout  autre  mal- 
heur que  ceux  qu'ils  se  seraient  attirés  par 
leur  faute,  ou  qu'il  était  impossible  de  prévoir. 
H  convient,  au  reste,  quelquefois  au  salut  du 
grand  nombre  qu'il  arrive  malheur  aux  mé- 
chants. 

IV.  Par  salvt  on  doit  entendre  non-seule- 
ment la  conservation  de  la  vie,  mais,  autant 
qu'il  est  possible,  le  bonheur  de  la  vie;  car  hîs 
hommes  se  sont  réunis  en  sociétés  pour  s'as- 
surer une  vie  aussi  agréable  que  le  permet  la 
nature  humaine.  Ainsi  les  chefs  des  gouverne- 
ments trahiraient  la  confiance  de  ceux  qui  leur 
ont  conféré  le  suprême  pouvoir,  et  par  là  bles- 
seraient la  loi  naturelle,  s'ils  ne  s'appMquaient 
à  faire  abonder  autour  des  citoyens  non  seu- 
lement les  choses  nécessaires  à  la  vie,  mais  en- 
core celles  qui  lui  donnent  des  plaisirs,  le  tout 
autant  qu'il  est  possible  de  le  faire  par  les  lois. 
LfCs  conquérants  désirent  tous  que  leurs  sujets 
soient  animés  des  forces  physiques  et  morales 
qui  les  rendent  propres  à  leur  ser\'ice;  ils  agi- 
raient donc  contre  leur  but  et  contre  leur  in- 
térêt s'ils  ne  s'efforçaient  de  leur  procurer, 
outre  ce  qui  conserve  la  vie,  ce  qui  entrelient 
la  vigueur. 

V.  Tous  les  princes  croient  que  le  salut 
dans  rétemité  dépend  en  grande  partie  de^ 
opinions  qui  concernent  la  Divinité  et  du 
culte  qu'on  lui  rend.  Cela  posé,  on  peut  de- 
mander si  les  souverains,  soit  monarques  ou 
sénats,  n'offensent  pas  la  loi  naturelle  s'ils  ne 
font  enseigner  et  pratiquer  la  doctrine  et  le 
culte  qu'ils  estiment  les  plus  propres  à  con- 
duire au  salut  éternel  ;  et  s'ils  permettent  d'en 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


350 


pratiquer  et  enseigner  de  contraires,  il  est  ma- 
nifeste qu'ils  vont  contre  leur  conscience  et 
qu'ils  veulent,  autant  qu'il  est  en  eux,  la  per- 
dition éternelle  des  citoyens;  car,  s'ils  ne  la' 
voulaient  pas,  je  ne  vois  pas  comment  ils  souf- 
friraient renseignement  et  la  pratique  de  choses 
qu'ils  croient  rendre  leurs  sujets  damna}>les, 
la  puissance  souveraine  les  mettant  à  cet 
égard  au-dessus  de  toute  cx)ntrainte.  Mais 
nous  laisserons  à  l'écart  cette  difficulté. 