

/Ce  sont  là  à  peu  près  les  opinions  qui  dispo- 
sent le  jp^uple  aux  séditions.  Si  la  majesté  doit 
.dans  toute  société  être  conservée  à  celui  ou  à 
Cieuic  qui  possè4/Bnt  l'autorité  suprême ,  on  peut 
régler  ces  opiniojis  comme  criminelles  de 
lèse-majesté. 

IX.  La  di^tte  c|e  to.utes  choses,  ou  seule- 
ment la  rareté  de  celles  qui  ^oni  nécessaires 
pour  conserver  la  vie  et  la  dignité  (}e  l'homme, 
affecto  son  esprit  aussi  ((puloureusement  qu'il 
soit  possible,  et  quoique  pe^^soppe  n'ignore  que 
les  richesses  ne  s'amassent  que  par  l'industrie, 
ne  se  conservent  que  par  l'économie,  tous  les 
pauvres  ont  coutume  de  rejeter  les  tristes  ef- 
fets de  leur  lâcheté  ou  de  leurs  dissipation^  suf 
l'administration  publique ,  comme  si  elle  avait 


ruiné  leurs  affaires  par  des  exactions.  Cepen- 
dant on  doit  considérer  que  ceux  qui  sont  sans 
patrimoine  ont  besoin  de  travailler  pour  vivre, 
et,  en  outre,  de  la  protection  des  armes  pour 
pouvoir  travailler.  Chacun  des  Juifs  qui ,  du 
temps  d'Esdras,  travailla  au  temple  de  Jéru- 
salem, tenait  d'une  main  la  truelle  et  le  glaive 
de  l'autre.  Dans  toute  société,  la  main  qui  tient 
le  glaive,  c'est  le  roi  ou  le  sénat  suprême ,  et 
l'industrie  des  citoyens  ne  doit  pas  moins  la 
nourrir  que  celle  qu'ils  emploient  à  leur  for- 
tune particulière.  Les  tributs  et  les  impôts  ne 
sont  pas  autre  chose  que  la  récompense  de 
ceux  qui  veillent  sous  les  armes  pour  préserver 
l'industrie  des  particuliers  des  incursions  des 
ennemis.  Il  n'y  a  pas  plus  de  justice  à  imputer 
sa  pauvreté  aux  pensions  publiques  qu'il  n'y 
en  aurait  à  l'imputer  au  payement  de  ses  dettes. 
Mais  la  plupart  des  hommes  ne  pense  à  rien  de 
tout  cela  ;  ils  souffrent  de  la  même  manière 
que  dans  U  maladie  des  tncu^^-s,  maladie  pro- 
duite par  la  gourmandise,  et  qui  fait  croire 
qu'on  est  comme  envahi ,  opprimé  et  suffoqué 
par  un  autre  êtjre.  Il  est  assez  manifeste  de 
soi-mênie  que  ceux-là  sont  enclins  à  la  sédi- 
tion qui  se  croient  opprimés  sous  le  poids 
de  la  société  tout  entière,  et  que  ceux-là  se 
plaisent  aux  innovations  qui  pâtissent  de  l'état 
présent. 

X.  Une  autre  niaUdie  de  l'esprit  aussi  con- 
traire à  r^tat ,  c'est  ce\\^  des  gens  qui  ont  du 
loisir  et  point  d'emploi.  Tout  le  monde  tend 
naturellement  aux  honneurs  et  aux  distinc- 
tions ,  mais  surtout  ceux  qqi  ne  sont  point  ré- 
duits à  s'occuper  des  pécessités  de  la  vie. 
Ceux-là  sont  entraînés  par  l'oisiveté  tantôt  à 
disserter  entre  eux  sur  les  affaires  publiques , 
tantôt  à  se  familiariser  avec  les  historiens,  les 
orateurs ,  les  politiques  et  autres  écrivains. 
Bientôt  ils  se  croient  assez  éclairés  et  assez  ha- 
biles pour  gouverner  les  affaires  les  plus  im- 
portantes ;  mais  commue  tous  n'ont  pas  la  capa- 
cité qu'ils  croient  avoir,  et  qge  d'ailleurs  ils 
seraient  trop  nombreux  pour  parvenir  tous  aux 
emplois  publics,  beaucoup  en  sont  nécessaire- 
ment écartés.  Ainsi  il  y  a  un  ^and  nombre  de 
gens  humiliés  qui ,  par  envie  pour  des  concur- 
rents préférés,  et  par  l'espojr  de  l'avancement, 
ne  désirent  rien  autant  que  de  voir  les  résolu- 
tions prises  par  l'autorité  publique  produire  de 
malheureux  résultats;  et  il  n'est  pas  étonnant 