


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


355 


csl  évident;  au  contraire,  que  la  société  n*est 
pas  tenue  par  ses  propres  lois,  parce  que  per- 
sonne ne  peut  s'obliger  avec  soi-même.  Les 
lois  sont  imposées  à  Caius  et  à  Titius;  elles  ne 
le  sont  pas  à  la  société,  encore  que  l'ambition 
des  jurisconsultes  a  si  bien  fait  qu'aux  yeux  des 
ignorants  les  lois  paraissent  dépendre,  non  de 
fautorité  de  la  société,  mais  de  leur  prudence 
et  de  leur  sagesse. 

V.  Une  cinquième  opinion,  la  plus  perni- 
cieuse de  toutes  à  la  société,  c'est  que  r au- 
torité suprême  peut  être  partagée.  On  la  divise 
de  plusieurs  manières;  les  uns  accordent  à  la 
puissance  civile  le  droit  d'ordonner  tout  ce  qui 
regarde  la  tranquillité  et  les  commodités  de 
cette  vie,  et  transfèrent  à  une  autre  puissance 
tout  ce  qui  intéresse  le  salut  de  notre  âme.  li 
résulte  de  ce  partage  que  les  citoyens,  consi- 
dérant la  nécessité  de  la  justice  pour  le  salut 
de  l'âme,  en  règlent  et  mesurent  la  pratique, 
non  pas,  comme  ils  le  devraient,  sur  les  lois  ci- 
viles, mais  sur  les  règles  et  les  opinions  de  gens 
qui  ne  sont,  relativement  à  la  société,  que  des 
individus  ou  des  étrangers,  et  refusent,  par  des 
craintes  superstitieuses,  de  payer  aux  princes 
le  tribut  d'obéissance  qu'ils  leur  doivent,  et 
tombent  ainsi  parleurs  craintes  mêmes  dans  la 
faute  où  ils  craignent  de  tomber.  Que  peut-il  y 
avoir  de  plus  pernicieux  à  la  société  que  cette 
terreur  d'étemels  supplices  employée  à  dé- 
tourner les  citoyens  de  l'obéissance  au  prince, 
ou,  ce  qui  revient  au  même,  aux  lois,  c'est-à- 
dire  à  les  détourner  d'être  justes?  Il  est  aussi 
des  politiques  qui  partagent  le  pouvoir  de  telle 
sorte  qu'ils  accordent  à  un  seul,  qu'ils  nom- 
ment monarque,  le  droit  de  faire  la  paix  et  la 
guerre,  et  à  d'auties  le  droit  de  disposer  du 
trésor  public.  Mais,  puisque  l'argent  est  le  nerf 
de  la  paix  et  de  la  guerre,  ou  bien  cette  divi- 
sion du  pouvoir  n*en  est  pas  une:  l'autorité  est 
du  côté  de  ceux  qui  tiennent  l'argent,  et  un 
vain  titre  de  l'autre;  ou,  s'il  y  a  division  réelle, 
la  société  est  dissoute;  car  il  est  impossible  de 
faire  la  guerre  la  plus  nécessaire  ou  de  main- 
tenir la  paix  sans  argent. 

VI.  On  enseigne  vulgairement  que  la  foi  et 
la  sainteté  ne  s'acquièrent  ni  par  l'étude  ni  par 
la  raison  naturelle;  qu'elles  sont  toujours  des 
inspirations  y  des  infusions  d'une  puissance  sur- 
naturelle. Si  cela  était  vrai ,  je  ne  vois  pas  pour- 
quoi on  pourrait  nous  demander  compte  de 


notre  foi,  ou  pourquoi  tout  vrai  chrétienne 
serait  pas  prophète,  ou  enfin  pourquoi  chacun 
ne  déciderait  pas  ce  qu'il  doit  faire,  ou  éviter, 
plutôt  d'après  sa  propre  inspiration  que  d'après 
les  commandements  des  dépositaires  du  pou- 
voir ou  la  droite  raison.  Cette  doctrine  ramène 
à  la  connaissance  individuelle  du  bien  et  du 
mal  y  qui,  encore  une  fois,  entraîne  la  dissolution 
de  la  société  Elle  est  tellement  répandue  dans 
tout  le  monde  chrétien  que  le  nombre  des 
hommes  qui  ont  apostasie  la  raison  naturelle 
est  presque  infini.  Elle  est  cependant  l'ouvrage 
d'insensés  qui,  ayant  acquis  par  la  lecture  des 
saintes  Écritures  une  grande  abondance  de 
paroles  sacrées,  se  sont  accoutumés  à  tellement 
les  brouiller,  les  enchevêtrer  dans  leurs  haran- 
gues, que  leurs  phrases  dénuées  de  sens  i>a- 
raissent  divines  aux  esprits  grossiers:  l'homme 
sans  raison,  dont  le  discours  parait  divin,  doit 
nécessairement  paraître  inspiré  d'un  esprit 
divin. 