

CHAPITRE  Xlll. 

Dei  devoirs  de  ceux  qui  exercent  le  pouvoir 
souverain. 

I.  Nous  avons  parlé  dans  ce  qui  précède 
des  devoirs  des  citoyens  et  des  sujets  dans 
toute  espèce  de  société  civile,  et  nous  n'avons 
encore  rien  dit  des  devoirs  des  dépositaires  du 
pouvoir  et  de  la  conduite  qu'ils  doivent  tenir 


envers  leurs  sujets.  Il  faut  distinguer  entre  le 
droit  et  Vexercice  du  pouvoir  souverain  ;  on 
peut  en  effet  les  séparer,  comme,  par  exemple, 
quand  celui  qui  a  le  droit  ne  peut  ou  ne  veut 
pas  assister  personnellement  au  jugement  des 
procès  ou  à  la  délibération  des  affaires.  En 
effet,  les  rois  sont  quelquefois  empêchés  par 
l'âge  de  gouverner  par  eux-mêmes,  et,  même 
quand  ils  le  peuvent,  ils  jugent  quelquefois 
plus  convenable  de  se  borner  à  l'élection  de 
ministres  et  de  conseillers  par  qui  ils  exercent 
l'autorité.  L'État  dans  le  gouvernement  duquel 
le  droit  et  Vexercice  sont  séparés  est  dans  le 
môme  cas  que  le  monde  entier,  où  Dieu,  pre- 
mier moteur  de  toutes  choses,  n'emploie  que 
des  causes  secondes  pour  opérer  tous  les  effets 
qu'on  voit  dans  la  nature  ;  mais  dans  les  États 
où  le  monarque  assiste  à  tous  les  jugements, 
à  toutes  les  délibérations  et  actions  publi- 
ques, Padministration  est  là  comme  serait  celle 
de  la  nature  entière  si  Dieu  s'appliquait  lui- 
même  à  diriger  la  matière  sans  laisser  agir  le 
cours  de  la  nature  même.  Nous  allons  donc 
parler  brièvement  et  sommairement  des  de- 
voirs de  ceux  qui  gouvernent  soit  en  vertu  de 
leur  propre  droit,  soit  en  vertu  du  droit  d'autrui. 
Quant  à  la  conduite  que  les  princes  doivent 
tenir  entre  eux,  elle  n'est  pas  de  mon  sujet  ; 
cette  matière  doit  être  laissée  aux  politiques 
pratiques  de  chaque  État. 

IL  Que  le  salut  du  peuple  soit  la  loi  su- 
prême :  c'est  à  ce  mot  que  se  réduisent  les  de- 
voir des  gouvernants.  En  effet,  quoique  les 
hommes  revêtus  du  pouvoir  souverain  ne  puis- 
sent être  soumis  aux  lois  proprement  dites, 
c'est-à-dire  à  la  volonté  des  hommes,  parce 
qu'on  ne  peut  être  en  môme  temps  souverain 
et  sujet,  cependant  leur  devoir  est  de  se  con- 
former autant  qu'il  est  possible  à  la  droite  rai- 
son, qui  est  la  loi  naturelle,  morale  et  divine. 
Or,  puisque  les  gouvernements  sont  institués 
pour  la  paix,  et  que  la  paix  a  pour  objet  la 
sûreté,  le  chef  du  gouvernement  qui  userait  de 
son  pouvoir  pour  une  autre  fin  que  la  sûreté 
agirait  contre  les  motifs  qui  ont  fait  désirer  un 
état  de  paix,  et  par  conséquent  contre  la  loi 
naturelle.  Mais  comme  le  salut  du  peuple  dicte 
la  loi  qui  fait  connaître  au  prince  son  devoir^ 
de  même  il  lui  fait  connaître  l'art  de  retirer  du 
commandement  tous  les  avantages  qu'il  peut 
procurer;  car  la  puissance  des  citoyens  cons- 