

Parce  que  cette' éloquence,  indépendante  du 
savoir  et  de  la  raison ,  est  le  véritable  carac* 
tère  de  ceux  qui  induisent  et  excitent  le  peuple 
aux  innovations,  elle  se  forme  aisément  par 
leurs  œuvres  mêmes,  et  ils  ne  pourraient |>en^* 
trer  le  peuple  de  ces  opinions  absurdes  et 
éversives  de  l'ordre  public  s'ils  n'en  étaient 
imbus  eux-mêmes,  ce  qui  est  incompatible 
avec  quelque  savoir  ;  car  qui  ignore  d*où  les 
lois  tirent  leur  force,  quelles  sont  les  règles  du 
juste  et  de  l'injuste,  de  l'honnêteetdu  déshon- 
nête,  du  bien  et  du  mal  ;  comment  la  paix  s'é- 
tablit et  se  conserve  ou  s'altère  et  se  détruit 
parmi  les  hommes;  ce  qui  est  à  soi ,  ce  qui 
est  à  autrui  ;  et  enfin  ce  qu'on  désirerait  que 
d'autres  nous  fissent  à  chatte  de  le  leur  faire 
aussi?  Celui  qui  ignore  ces  choses  est  très-mé- 
diocrement éclairé  ;  mais  l'art  de  rendre  des 
auditeurs  déjà  fous  plus  fous  encore,  de 
leur  faire  trouver  pire  ce  qui  leur  parais* 
sait  mal,  mal  ce  qui  était  bien  à  leurs  yeux, 
d'échauffer  leurs  espérances,  d'atténuer  leurs 
craintes,  cet  art  ils  le  possèdent  ;  ils  le  tien- 
nent de  réloquence,  non  de  celle  qui  expose 
la  vérité  telle  qu'elle  est,  mais  de  cette  autre 
qui,  en  remuant  les  esprits,  fait  paraître  les 
objets  ainsi  qu'ils  ont  paru  être  aux  esprits 
qui  les  ont  conçus  dans  leur  propre  efTerves* 
cence. 

XIII.  Ordinairement  il  arrive  qu'un  grande 
nombre  de  citoyens,  même  des  niieux  disposés 
pour  le  gouvernement,  coopèrent  sans  le  sa- 
voir à  préparer  les  séditions  en  enseignant 
dans  les  écoles  une  doctrine  conforme  aux 
opinions  dont  nous  avons  parlé  et  en  les  pro- 
clamant devant  le  peuple  du  haut  de  toutes 
les  chaires. 

Mais  ceux  qui  veulent  faire  éclater  les  dis- 
positions du  peuple  s'appliquent  d'abord  à 
iaii*e  entrer  dans  la  conspiration  les  hommes 
qui  en  paraissent  le  plus  éloignés,  et  ensuite 


Digitized  by 


Google 


358 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


^ 


à  avoir  eux-mêmes  une  grande  puissance  dans 
la  faction.  Ils  cimentent  cette  Taction  ;  pendant 
qu'ils  se  font  les  entremetteurs  et  les  interprè- 
tes des  intentions  et  des  actions  de  quelques- 
uns,  ils  nomment  des  personnes  et  désignent 
des  lieux  pour  s'assembler  et  pour  délibérer  sur 
les  réformes  à  faire  dans  Tadrainistration  pu- 
blique^  chacun  selon  son  plus  grand  avantage. 
Mais,  pour  qu'ils  s'assurent  de  dominer  dans  la 
faction,  il  faut  établir  une  nouvelle  faction 
dans  la  faction  môme,  c'est-à-dire  qu'il  faut 
établir  des  conciliabules  secrets  et  séparés  avec 
un  petit  nombre  de  personnes,  pour  déter- 
miner ce  qu'il  faudra  ensuite  proposer  dans 
l'assemblée  générale,  par  quelles  personnes 
la  proposition  de\Ta  être  faite,  ce  que  chacune 
d'elles  devra  dire ,  dans  quel  ordre  elle  devra 
parler,  et  comment  on  pourra  amener  à  son 
avis  les  plus  puissants,  les  plus  accrédités, 
les  plus  florissants  auprès  du  vulgaire  de  la 
faction.  Quand  ils  ont  formé  de  cette  ma- 
nière une  faction  assez   étendue,  et  qu'ils  y 
dominent    par  l'éloquence,   ils  l'excitent  à 
s'emparer  des  affaires,  et  de  la  sorte  ils  oppri- 
ment quelquefois  la  république^  quand  il  n'y  a 
pas  de  faction  contraire,  et  plus  souvent  ils  la 
déchirent  et  la  livrent  en  proie  à  la  guerre 
civile.  La  folie  et  l'éloquence  concourent  à 
la  subversion  de  TÉtat,  de  môme  que,  suivant 
la  fable,  les  filles  de  Pelée,  roi  de  Thessalie, 
conspirèrent  avec  Médée  contre  leur  père.  Vou- 
lant rendre  la  jeunesse  à  ce  vieillard  décrépit, 
elles  le  coupent  en  morceaux  par  le  conseil  de 
Médée,  le  jettent  au  feu,  et  attendent  en  vain 
qu'il  revienne  à  la  vie.  C'est  ainsi  que  le  vul- 
gaii*e ,  semblable  dans  sa  folie  aux  filles  de 
Pelée,  voulant  comme  elles  régénérer  l'État, 
trompé  par  l'éloquence  des  ambitieux  comme 
par  les  enchantements  de  Médée,  le  déchirent 
par  lambeaux  et  le  consument  par  le  feu  des 
factions  au  lieu  de  le  réformer. 