


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

que  de  tels  hommes  saisissent  avec  ardeur 
toute  occasion  de  changement. 

XL  Entre  les  dispositions  séditieuses  il  faut 
compter  Tespoir  du  succès.  Qu'on  suppose  au- 
tant qu'on  le  voudra  les  citoyens  imbus  de 
maximes  contraires  à  la  paix  et  à  Tordre ,  et 
qu'on  suppose  les  citoyens  aussi  lésés ,  tour- 
mentés^ fatigués  qu'il  sera  possible  par  les 
chefs  du  gouvernement  ;  cependant  la  sédition 
ne  s'allumera  pas  si  aucune  espérance,  si 
même  une  très-grande  espérance  de  succès 
n'anime  à  la  sédition.  Chacun  dissimulera;  on 
supportera  un  mal  très-grave  par  la  crainte 
d'un  plus  grave. 

Quatre  choses  sont  nécessaires  pour  Tespé- 
rancedu  succès:  le  nombre,  les  moyens,  la 
confiance  mutuelle  et  des  chefs. 

Sans  le  nombre  on  ne  peut  résister  aux  ma- 
gistrats. 

Sans  moyens ,  c'est-à-dire  sans  armes  et  sans 
vivres,  le  nombre  ne  sert  à  rien.  Le  nombre, 
les  armes,  les  vivres  sont  inutiles  sans  une  con- 
fiance réciproque ,  et  tout  cela  encore  ne  sert 
à  rien  sans  union  sous  un  chef  à  qui  tout  le 
monde  s'accorde  à  obéir,  non  comme  à  un  chef 
envers  qui  on  est  obligé,  car  les  séditieux  ne 
savent  s'engager  que  pour  les  choses  qui  leur 
imraissent  justes,  mais  comme  à  un  égal  dont 
on  estime  la  valeur  et  la  sagesse  militaire,  ou 
pour  qui  on  a  tout  auti-e  sentiment  semblable. 
Quand  ces  quatre  circonstances  se  rencontrent 
à  la  proximité  d'hommes  souffrant  de  l'état  pré- 
sent des  choses  et  soumettant  leurs  actions  à 
leur  seul  jugement,  il  ne  manque  plus  pour 
allumer  la  sédition  et  renverser  l'Etal  qu'un 
homme  qui  excite  et  attise  les  esprits. 

XII.  De  Véloquence  il  en  avait  assez;  de  la 
sagesse,  peu.  Tel  était,  suivant  Salluste,  le  ca- 
ractère de  ceCatilina,  le  plus  parfait  séditieux 
qui  exista  jamais.  Salluste  distingue  l'éloquence 
de  la  sagesse;  il  regarde  la  première  comme 
nécessaire  aux  hommes  turbulents,  et  la  se- 
conde comme  l'attribut  des  amis  de  la  paix  ; 
mais  il  y  a  deux  sortes  d'éloquence  :  l'une,  élé- 
gante et  brillante  interprète  des  sentiments  et 
des  pensées,  naît  de  la  contemplation  des 
objets  et  de  l'emploi  des  mots  dans  un  sens 
précis  et  déterminé  ;  l'autre,  puissante  excita- 
f  rice  des  passions  de  l'Ame,  telles  que  la  crainte, 
l'espérance,  la  colère,  la  pitié,  ne  s'annonce 
que  par  des  métaphores  accommodées  aux 


CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


357 


passions  mêmes  des  auditeurs.  La  première 
conjpose  ses  discours  de  principes  vrais ,  la 
seconde  d'o|)inions  reçues,  quelle  que  soit  leur 
nature.  L'art  de  Tune  est  la  logique,  l'art  de 
l'autre  est  la  rhétorique  ;  celle-ci  tend  à  la 
vérité ,  celle-là  à  la  victoire.  L'une  et  l'autre 
ont  leur  utilité:  la  première  dans  les  délibé^ 
rations ,  la  seconde  dans  les  exhortations  ;  la 
première  est  toujours  unie  à  la  sagesse  ;  la  se* 
coude  ne  Test  presque  jamais. 