

Les  produits  des  douanes,  et  autres  impôts 
sur  les  marchandises,  île  rentrent  pas  en  assez 
grande  masse  pour  pouvoir  faire  face  subite- 
ment à  la  défense  de  l'État.  Il  faut  donc  thé- 
sauriser en  temps  de  paix  si  l'on  veut  assurer 
le  salut  de  l'État.  Si  donc  le  salut  du  peuple 
exige  que  les  chefs  des  gouvernements  pénè- 
trent les  desseins  des  ennemis,  tiennent  en 
état  des  citadelles  et  des  armes,  aient  l'argent 
à  la  main,  et  si  les  princes  sont  obligés  par  la 
loi  rtatutelle  à  faire  tous  leurs  efforts  pour 
assure!*  le  salut  des  citoyens,  il  s'ensuit  de  là 
que  non-seulement  il  est  très-légitime  aux 
princes  d'envoyer  des  observateurs  [explora- 
tores),  d'entretenir  des  Iroupes,  de  bâtir  des 
citadelles  et  de  réunir  l'argent  nécessaire  pour 
tout  cela,  mais  encore  que  ne  pas  faire  tout 
cela  est  très-illégitime.  Ajoutez  à  ces  moyens 


tous  ceux  qui  peuvent  conduire  à  diminuer^  par 
la  force  ou  la  ruse,  la  puissance  des  étrangers 
qu'ils  redoutent;  car  les  chefs  des  Étals  sont 
obligés  à  prévenir,  par  tous  les  moyens  possi- 
bles, les  maux  qu'ils  craignent. 

IX.  Beaucoup  de  choses,  comme  nous  Fa* 
vous  montré  au  chapitre  précédent,  concourent 
à  troubler  la  paix  intérieure;  par  cette  raison^ 
beaucoup  de  choses  sont  nécessaires  pour  la 
maintenir.  On  a  vu  que  certaines  choses  dispo' 
sent  les  esprits  à  la  sédition,  que  d'autres  dé- 
cident le  mouvement  et  l'action  des  esprits 
ainsi  disposés.  Entre  celles  qui  disposent  nous 
avons  compté  en  premier  lieu  les  mauvaises 
doctrines.  Ainsi  le  devoir  des  chefs  des  gou- 
vernements est  de  les  extirper  de  l'esprit  des 
citoyens  et  d'en  inlroduhre  d'opposées.  Mais 
comme  les  opinions  des  hommes  s'introduisent 
dans  les  esprits  non  par  le  commandement , 
mais  par  l'enseignement,  non  parla  crainte 
des  supplices ,  mais  par  Tévidence  des  raisons, 
les  lois  destinées  à  obvier  à  cet  inconvénient 
doivent  attaquer  non  les  personnes  en  erreur^ 
mais  l'erreur  même.  C'est  des  tribunes  des 
orateurs  et  des  discours  habituels  des  hommes 
que  l'aisance  a  jetés  dans  la  politique  que 
les  erreurs  dont  le  chapitre  précédent  fait 
voir  l'incompatibilité  avec  la  tranquillité 
publique  se  sont  glissées  dans  les  esprits 
grossiers,  et  c'est  par  les  docteurs  qui^  dans 
les  académies  publiques ,  enseignent  la  jeu- 
nesse, que  ces  premiers  ont  été  endoctrinés. 
Ainsi  ,  si  l'on  veut  introduire  une  doctrine 
saine  dans  la  société ,  il  faut  commencer  par 
les  académies.  C'est  là  qu'il  faut  jeter  les  vrais 
fondements  de  la  doctrine  sociale,  afin  que  les 
jeunes  gens  en  soient  imbus  et  qu'ils  puissent 
ensuite  instruire  le  peuple  en  public  et  en  par- 
ticulier. Or  ils  auront  d'autant  plus  d'avan- 
tage et  de  zèle  à  le  faire  qu'ils  seront  plus 
assurés  de  la  vérité  des  principes  qu'ils  ensei- 
gneront et  prêcheront.  Puisque  des  propo- 
sitions fausses,  et  aussi  peu  intelligibles  que  si 
les  mots  en  avaient  été  tirés  d'une  urne  au 
hasard,  sont  aujourd'hui  reçues  par  l'habitude 
qu'on  a  prise  de  les  entendre  répéter ,  cer- 
tainement des  systèmes  vrais ,  conformes  à- la 
nature  des  choses  et  d'accord  avec  Tintelli- 
gence  humaine ,  en  frappant  de  même  les 
oreilles  habituellement,  pénétreraient  bien  plus 
intimement  les  hommes.  Je   regarde  donc 