

VII.  La  septième  opinion  qui  est  contraire  à 
la  société  civile  est  celle  que  les  particuliers  ont 
la  propriété  absolue  des  choses  qui  sont  en 
leur  possession,  c'est-à-dire  une  propriété  non- 
seulement  exclusive  du  droit  de  tout  autre 
citoyen  sur  les  mômes  choses,  mais  m^nie 
de  la  société  tout  entière.  Nous  avons  déjà 
prouvé  au  chapitre  VIII,  article  5,  que  ceux 
qui  ont  un  maître  n'ont  point  de  domaine  à 
eux.  Or  l'État  est  le  mattrede  tous  les  citoyens, 
en  vertu  de  l'acte  qui  le  constitue.  Avant  d'a- 
voir reçu  les  liens  sociaux,  rien  n'appartenait  à 
personne  en  propriété  ;  tout  était  à  tous.  Dis- 
nous  donc  d'où  te  vient  ta  propriété,  si  ce  n'est 
de  la  société  même?  Et  d'où  est  elle  venue  à  la 
société  même ,  si  ce  n'est  du  droit  que  chacun 
lui  a  remis?  Et  toi  aussi ,  par  conséquent,  tu  as 
remis  ton  droit  à  la  société.  Ton  domaine  donc 
et  ta  propriété  dépendront  pour  leur  élendue 
et  leur  durée  de  la  volonté  de  la  société,  de 
même  que  dans  la  famille  les  biens  sont  la  pro- 
priété de  chaque  enfant  quand  et  aussi  long- 
temps qu'il  plaît  au  père.  Mais  la  plupart  des 
hommes  qui  professent  la  politique  cherchent 
autrement  la  raison.  Nous  sommes  égaux,  di- 
sent ils,  .par  la  nature.  Il  n'y  a  pas  de  raison 
pour  que  quelqu'un  m'enlève  la  chose  qui 
ni'appartient  plutôt  que  je  ne  lui  ravirais  la 
senne.  Nous  savons  bien  que  pour  la  défense 
commune  l'argent  est  quelquefois  nécessaire, 

23. 


Digitized  by 


Google 


3a6 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIOLKS  CONCERNANT  L^KTAT  CIVIL. 


mais  il  faut  que  ceux  qui  le  demandent  en 
montrent  la  nécessité  et  qu'il  leur  soit  accordé 
volontairement.  Ceux  qui  tiennent  ce  langage 
ignorent  que  l'institution  même  de  la  société 
remplit  Tobjet  qu'ils  ont  en  vue,  et,  s'expri- 
mant  comme  ils  feraient  au  milieu  d^une  mul- 
titude dissolue  avant  Fétat  social,  ils  dissolvent 
l'état  social  même. 

Vjill.  Une  dernière  méprise  tend  sans  cesse 
,^  d^cuire  le  gouvernement  civil  et  surtout  le 
gouvernement  monarchique  :  c'est  que  l'on 
cpnfond  trop  spuvept  le  pevpleet  la  multitude. 
Le  peuple  est  une  unité  dont  la  volonté  est  une, 
capable  d'unité  dans  son  action.  Aucune  de  ces 
conditions  n'appartient  à  la  multitude.  Dans 
toute  espèce  de  gouvernement  le  peuple  rè- 
gne^ car  dans  la  monarchie  même  le  peuple 
comni^nde,  sa  volonté  s'exerce  par  la  volonté 
d*un  seul  honime.  La  multitude^  au  contraire, 
jfi*est.qu']un  as^mblagede  citoyens,  c*e$tà- 
^ire  ie  sujets.  Dans  la  démoci^tie  et  Ta^^içtor 
çratie,  les  individus  font  la  ,mui/î7uJtf,  mai$ 
le  sémt  est  le  peuple  ;  et  dans  la  monarchie 
les  sujets  sont  la  multitude,  et  le  roi  est  le  peu- 
pie,  quel.que  paradoxal  que  cela  paraisse.  Le 
commun  des  hommes»  et  ceux  qui  ne  se  dou- 
tent point  de  ces  vérités,  parlent  toujours  du 
grand  nombre  comme  s'ils  parlaient  du  peuple 
Qu  de  y  État.  Ils  fjjsent  que  l'État  est  en  rébel- 
lion contre  le  (oi ,  oe  qui  est  jmpos^iblej  que 
le  peupleyeui^  ou  ne  veut  pas,  ce  .que  .veulent, 
eu  ne  veulent  pas,  des  sujets  inquiets  et  de 
mauvaise  humeur;  et,  sous  l'apparence  du  peu- 
ple, ils  excitent  les  citoyens  contre  la  cité  et 
les  multitudes  contre  le  peuple. 