

VI.  On  peut  ranger  en  quatre  classes  les 
avantages  que  la  société  procure:  4*  défense 
contre  les  ennemis  extérieurs  ;  ^  conservation 
de  la  paix  intérieure  ;  3"  enrichissement  des 
citoyens  autant  que  le  permet  la  sécurité  pu- 
blique; A'*  jouissance  de  la  liberté  jusqu'au 
point  où  elle  peut  nuire.  Les  chefs  de  PÉtat  ne 
peuvent  rien  de  plus  pour  la  félicité  sociale 
que  de  garantir  la  jouissance  des  fruits  de 
l'industrie  contre  la  guerre  civile  et  étrangère. 

VII.  Deux  choses  sont  nécessaires  pour  la 
défense  :  (piœmoneri)  être  averti,  {prœmuncri) 
être  prémuni. 

Les  sociétés  sont  entre  elles  dans  l'état  de 
nature,  c'est-à-dire  en  guerre.  Si  elles  ne  com- 
battent pas  toujours,  ce  n'est  pas  qu'elles  soient 
en  paix ,  c'est  qu'elles  respirent,  c'est  qu'elles 
s'observent,  c'est  qu'elles  mesurent  leur  sécu- 
rité sur  les  forces  et  sur  les  intentions  qu'elles^ 
démêlent  dans  les  mouvements  et  dans  la  conr 
tenancc  les  unes  des  autres  ;  et  cela  est  con- 
forme au  droit  naturel,  comme  nous  l'avons 
vu  au  chapitre  11,  article  10,  parce  que  les 
conventions  sont  nulles  dans  l'état  de  nature 
quand  elles  sont  l'ouvrage  d'une  crainte  fondée. 
La  défense  de  l'État  exige  donc  qu'il  existe  des 
explorateurs  y  kWs  sondeurs  des  mouvements  et 
des  desseins  de  tous  ceux  qui  peuvent  nuire  à 
l'État.  Des  exp'orateurs  sont  aux  chefs  des 
gouvernements  ce  que  les  rayons  de  la  lumière 
sont  à  l'âme  humaine;  et  il  est  plus  vrai  de  dire 
de  la  vue  politique  que  de  la  vue  naturelle 
que  les  images  [species]  sensibles  et  intelli- 
gU)les  des  objets  extérieurs  sont  portées  à 
Vàmey  e'est-à-dSre  aux  chefe  du  gouvernement^ 
par  le  véhicule  de  l'air,  sans  être  remarquées 
pai  d'autres,  ce  qui  rend  les  explorateurs 
aussi  nécessaires  au  salut  de  l'État  que  les 
rayons  du  jour  le  sont  au  salut  des  individus. 
On  peut  aussi  les  comparer  aux  toiles  d'arai- 
î  gnées,  qui,  étendant  au  loin  des  fils  Irès-déliés, 


Digitized  by 


Google 


3C0 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


les  aveilissenl  de  tous  les  mouvements  du  de-  t 
hors  jusque  dans  leurs  petites  cavernes.  Sans 
explorateurs  les  chefs  des  gouvernements  ne 
peuvent  pas  davantage  savoir  au  besoin  ce 
qu^exige  d'eux  la  défense  de  leurs  sujets  que 
celles-ci  sans  leurs  toiles  ne  pourraient  savoir 
quand  elles  doivent  se  montrer  et  accourir. 

VIII.  Pour  pouvoir  défendre  PÉtat  les  gou- 
vernements doivent  être  prémunis.  Être  pré* 
muni/  c'est  avoir  à  sa  disposition  des  soldats^ 
des  armes,  des  vaisseaux,  des  citadelles,  de 
l'argent  ;  et  tout  cela,  avant  que  le  péril  soit 
imminent.  Après  un  désastre,  il  est  trop  tard 
(sinon  impossible)  pour  lever  des  troupes  et 
pour  fabriquer  des  armes.  De  même,  attendre 
rinvasion  de  ses  frontières  pour  songer  à  cons- 
truire des  citadelles  et  des  forts  où  il  en  fallait, 
c  est  imiter  ces  rustres  dont  parle  Démosthène, 
qui,  ignorant  Tart  des  gladiateurs,  transfèrent 
leur  bouclier  d'une  partie  de  leur  corps  sur 
l'autre  à  mesure  qu'ils  les  sentent  frapper. 
Ceux  qui  croient  qu'il  est  encore  temps,  quand 
le  péril  se  déclare,  de  lever  l'argent  nécessaire 
à  la  subsistance  du  soldat  et  aux  auti*es  dé- 
penses des  armées,  ne  font  certainement  point 
attention  à  la  difficulté  qu'il  y  a  d'arracher  à 
l'instant  une  si  grande  somme  d'argent  à  la 
ténacité  des  hommes,  attendu  que  presque 
tous  regardent  tellement  comme  une  propriété 
absolue  ôe  qu'ils  ont  une  fois  compté  parmi 
leurs  biens  que  c'est  à  leurs  yeux  un  attentat 
sur  leurs  droits  que  de  leur  en  faire  dépenser 
la  moindre  parcelle  pour  l'intérêt  public. 