


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES 

comme  un  devoir  des  souverains  de  faire  ré- 
diger de  bons  éléments  de  la  doctrine  sociale 
et  d'en  ordonner  l'enseignement  dans  toutes 
les  académies  de  TÉtat. 

X.  2<»  Nous  avons  vu  que  la  misère  produi- 
sait dans  Pesprit  une  affection  malade  qui  le 
disposait  à  la  sédition.  Quoique  cette  misère 
provienne  souvent  de  l'inconduite  ou  de  la 
paresse,  cependant  on  l'impute  toujours  à 
ceux  qui  gouvernent  ^  et  l'on  se  dit  épuisé  et 
opprimé  pour  les  pensions  publiques.  Il  peut 
cependant  y  avoir  quelquefois  du  fondement 
à  ces  plaintes ,  et ,  par  exemple ,  quand  les 
charges  publiques  sont  inégalement  réparties. 
En  effet,  une  charge  qui,  partagée  entre  tous, 
est  légère  pour  chacun,  devient  très-onéreuse, 
quelquefois  même  insupportable  pour  plu- 
sieurs, quand  un  grand  nombre  s'y  sous- 
trayenr.  C'est  moins  le  poids  du  fardeau  que 
l'inégalité  qui  grève  les  hommes;  la  plus  haute 
ambition  ne  combat  jamais  que  pour  quelque 
immunité,  et,  dans  le  combat  où  elle  s'engage, 
les  moins  heureux,  se  considérant  comme  des 
vaincus,  portent  envie  aux  plus  heureux.  Ainsi, 
jpour  supprimer  un  sujet  de  plainte,  il  importe 
à  la  tranquillité  publique,  il  est  par  consé- 
quent du  devoir  de  ceux  qui  gouvernent  de 
répartir  avec  égalité  les  charges  publiques. 
De  plus ,  comme  les  contributions  des  citoyens 
ne  sont  que  le  prix  de  la  paix  qu'ils  ont  ache- 
tée, la  raison  dit  que  ceux  qui  en  jouissent 
également  payent  des  contributions  égales, 
soit  en  argent,  soit  en  travail.  La  loi  naturelle 
I  rescrit,comme  nous  l'avons  vu  au  chapitre  III, 
article  45,  que  chacun  se  montre  équitable 
envers  tous  dans  la  distribution  du  droit;  c'est 
pourquoi  ceux  qui  gouvernent  sont  obligés 
par  la  loi  naturelle  à  imposer  avec  égalité  les 
tributs. 

XI.  On  entend  ici  par  égalité  non  celle  de 
la  somme ,  mais  celle  de  la  charge ,  c'est-à- 
dire  l'égalité  proportionnelle  aux  charges  et 
aux  avantages.  Tous  jouissent  également  sans 
doute  de  la  paix ,  mais  les  avantages  de  la 
paix  ne  sont  pas  les  mêmes  pour  tous.  Les 
uns  y  gagnent  plus  de  bien  que  les  autres  , 
les  uns  consomment  plus,  les  auti'es  moins. 
On  peut  donc  demander  si  les  contributions 
des  citoyens  doivent  être  en  proportion  de 
leurs  gains  ou  en  proportion  de  leur  consom- 
mation; autrement,  s*il  convient  de  taxer  les 


CONCERiNANT  L^ETAT  «VIL. 


361 


personnes  de  façon  qu'elles  contribuent  selon 
leur  richesse ,  ou  les  choses  de  façon  que 
chacun  paye  en  proportion  de  ce  qu'il  con- 
somme. Si  nous  considérons  d'une  part  que, 
dans  les  pays  où  les  tributs  se  payent  à  raison 
des  richesses,  ceux  qui  font  les  mêmes  gains 
ne  possèdent  pas  pour  cela  les  mêmes  fortunes, 
parce  que  l'un  ménage  et  que  l'autre  dissipe,  et 
qu'ainsi  des  citoyens  jouissant  également  des 
avantages  de  la  paix  ne  participent  pas  éga- 
lement aux  charges  de  l'État;  d'un  autre  côté, 
que,  là  où  les  marchandises  sont  taxées,  cha- 
cun ,  à  mesure  qu'il  consomme,  paye  à  l'État 
ce  qu'il  lui  doit,  non  à  raison  de  ce  qu'il  pos- 
sède actuellement,  mais  de  ce  qu'il  a  possédé 
par  une  suite  des  avantages  sociaux,  il  n'y  aura 
plus  de  doute  que  le  premier  de  ces  moyens  de 
lever  des  tributs  ne  soit  contre  l'équité,  et  par- 
tant contre  le  devoir  de  ceux  qui  gouvernent, 
et  que  le  deuxième  n'y  soit  conforme. 