

CHAPITBB  XIV. 

Des  (ois  et  des  fautes  (peccati»), 

1.  Ceux  qui  ne  donnent  pai  une  grande  at- 
tention à  la  force  des  mots  confondent  quel- 
quefois la  loi  avec  le  conseil  (coneilio),  quelque- 
fois avec  le  pacte,  quelquefois  avec  le  droit. 
(ieux-là  confondent  la  loi  avec  le  conseil  qui 
regardent  comme  un  devoir  du  monarque  non- 
seulement  d'écouter  ses  conseillers^  mais  en- 
core de  leur  obéir^  comme  si  c'était  une  chose 
sans  utilité  que  de  consulter  si  l'on  ne  suit  les 
conseils  qu'on  a  reçus.  La  distinction  de  la  loi 
et  du  conseil  doit  se  tirer  de  la  différence  qui 
est  entre  un  conseil  et  un  ordre.  Le  conseil  est 
déjà  un  précepte  qui  tire  de  la  chose  même  qu'il 
recommande  la  force  de  se  faire  obéir;  V ordre 
est  aussi  un  précepte^  mais  dans  lequel  la  vo- 
lonté de  celui  qui  ordonne  constitue  la  raison 
d'obéir.  On  ne  dit  pas,  en  effet  :  Je  veux,  for- 
donne  telle  oui^lle  chose,  à  moins  que  la 
volonté  ne  serve  de  motifs  à  l'obéissance,  nisi 
stet  pro  ratione  voluntas.  Or,  comme  l'obéis- 
sance qu'on  porte  aux  lois  ne  procède  pas  du 
mérite  des  choses,  mais  de  la  volonté  de  celui 
qui  fait  la  loi,  la  loi  n'est  pas  un  conseil,  mais 
un  ordre  (mandatum),  et  elle  se  définit  dans  les 
termes  suivants:  La  loi  est  un  ordre  émané  de 


la  personne  ou  du  sénat  dont  le  précepte  porte 
avec  lui  un  motif  d:' obéissance.  Les  préceptes 
de  Dieu  sont  des  lois  pour  les  hommes,  ceux  de 
la  cité  en  sont  pour  les  citoyens,  et  en  général 
ceux  de  tous  les  êtres  puissants  en  sont  pour 
ceux  qui  sont  incapables  de  résistance.  La  loi 
et  \e  conseil  diffèrent  donc  en  plusieurs  façons 
l'une  de  l'autre,  puisque  la  loi  est  l'ouvrage  de 
celui  qui  a  pouvoir  sur  ceux  à  qui  il  commande. 
Le  conseil  émane  de  celui  qui  n'a  pas  ce  pou- 
voir. Obéir  à  la  loi  est  un  devoir  ;  déférer  au 
conseil  est  un  acte  libre.  Le  conseil  est  dirigé 
vers  le  but  de  celui  à  qui  il  est  donné;  la  toi 
tend  à  layîn  que  se  propose  celui  qui  la  porte. 
Les  conseils  ne  se  donnent  qu'à  ceux  qui  en 
veulent  ;  les  lois  s'étendent  à  ceux  qui  n'en 
veulent  pas.  Enfin  le  conseiller  perd  sa  mission 
quand  cela  plaît  à  celui  qu'il  conseille  ;  le  droit 
du  législateur  ne  cesse  pas  de  même  à  la  vo- 
lonté de  ceux  à  qui  il  impose  des  lois. 
.  II.  On  confond  la  loi  avec  le  pacte  quand  on 
la  regarde  comme  des  règles  de  vie  (formulas 
Vivendi)  déterminées  par  le  commun  consen- 
tement des  hommes.  Aristote  est  dans  ce  cas; 
il  définit  la  loi  un  discours^  une  proposition 
[oratio,  Xovo;)  rédigée  selon  le  commun  consen- 
tement de  C  État  y  et  indiquant  cominent  on  doit 
faire  certaines  choses.  D'abord  cette  définition 
ne  convient  pas  à  la  loi  en  général,  mais  à  la 
loi  civile.  Il  e«t  manifeste  que  les  lois  divines, 
non  plus  que  les  lois  naturelles,  ne  viennent 
pas  du  consentement  des  hommes.  Si  elles  en 
procédaient,elles  pourraient  aussi  êtreabrogées 
par  le  même  moyen;  or  elles  sont  immuables. 
Mais  cette  définition  n'est  pas  même  exacte  à 
l'égard  de  la  loi  civile.  En  effet,  ou  l'on  <-x>nsi- 
dère  ici  l'État  comme  une  seule  personne  ci- 
vile, dont  la  volonté  est  une,  ou  bien  comme 
une  multitude  d'hommes  dont  chacun  a  la 
liberté  de  son  opinion  particulière.  Au  premier 
cas,  c'est  un  langage  vide  de  sens  de  parler 
d'un  commun  consentement  :  une  personne,  un 
individu  n'a  point  de  commun  consentement. 
Il  ne  fallait  pas  non  plus  avancer  que  la  loi  in- 
dique ce  qui  était  à  faire,  mais  qu'elle  Vor- 
donne  :  ce  que  la  cité  indique  aux  citoyens, 
elle  le  commande.  Aristote  a  donc  entendu  pai' 
VEtat  une  multitude  d'honunes  indiquant  des 
règles  de  vie  d'après  un  consentement  conmiun» 
c'est-à-dire,  sans  doute,  d'après  un  écrit  con- 
firmé par  les  suffrages.  Mais  on  ne  peut  voir 