

XIL  3""  Nous  avons  dit  que  cette  maladie 
de  l'esprit  qui  natt  de  l'ambition  était  contraire 
à  la  paix  publique.  Il  y  a,  en  effet,  des  gens  qui, 
se  croyant  plus  sages  que  les  autres,  et  plus 
propres  à  conduire  les  affaires  que  ceux  qui 
les  gouvernent,  et  voulant  prouver  à  quel 
point  leur  capacité  pourrait  être  utile  à  l'État, 
s'exercent  à  nuire,  ne  pouvant  la  manifester 
autrement.  Mais  l'ambition  et  l'avidité  des 
honneurs  ne  peuvent  être  extirpées  du  cœur 
humain  :  le  devoir  de  ceux  qui  commandent 
n'est  pas  d'y  travailler;  mais  ils  peuvent,  par 
une  constante  application  des  peines  et  des  ré- 
compenses ,  montrer  que  ce  n'e$t  pas  par  la 
faveur  populaire,  par  les  factions,  par  l'usage 
de  fronder  le  régime  établi  qu'on  parvient  aux 
honneurs ,  mais  par  des  moyens  opposés.  Les 
gens  de  bien  sont  ceux  qui  observent  les  lois , 
respectent  les  droits  et  les  volontés  de  leurs 
pères.  Si  l'on  voyait  ceux  qui  gouvernent  cons- 
tamment déférer  des  honneurs  à  cette  classe 
d'hommes ,  tandis  que  d'un  autre  côté  ils 
puniraient  et  tiendraient  dans  le  mépris  les 
factieux ,  l'ambition  se  tournerait  bien  plutôt 
vers  l'obéissance  que  vers  l'opposition.  Cepen- 
dant il  est  quelquefois  nécessaire  d'user  de 
douceur  envers  un  citoyen  peu  soumis  quand 
il  a  de  la  puissance ,  comme  envers  un  cheval 
quand  il  y  a  du  danger  à  l'effaroucher  ;  mais 
CCS  ménagements  ne  conviennent  qu'au  cava- 
lier et  au  gouvernant  à  qui  de  violentes  secous- 


Digitized  by 


Google 


302 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


ses  ont  fait  perdre  leur  aplomb.  Nous  parlons 
ici  de  ceux  dont  rantorité  et  le  pouvoir  sont  en- 
tiers. Leur  devoir,  je  le  répèle,  est  de  favoriser 
les  citoyens  soumis,  do  réprimer  les  factieux 
autant  qu^il  est  possible  ;  autrement  il  faut  re- 
noncer à  la  puissance  publique  et  à  la  paix 
dont  elle  esllabrî. 

XIII.  Si  la  répression  des  factieux  est  du 
devoir  de  ceux  qui  |(ouvement,  Tanéantis- 
sement  des  factions  en  est  bien  davantage. 
J'appelle  faction  une  multitude  de  citoyens 
unis  entre  eux,  ou  fmr  des  engagements,  ou 
par  la  puissance  de  quelqu'un  d'entre  eux, 
et  qui  se  sont  séparés  de  Pautorité  établie  pour 
gouverner  TÉtat.  La  faction  est  comme  un 
État  dans  un  État;  de  même  que,  de  l'état  de 
nature,  les  hommes  passent,  en  s'unissant,  à 
Pétat  de  société,  de  même  les  citoyens,  par 
une  nouvelle  union,  passent  de  l'état  de  so- 
ciété à  Tétat  de  faction.  Selon  cette  détiuition, 
une  multitude  de  citoyens  qui  se  sont  engagés 
à  obéir  à  un  prince  ou  à  un  citoyen  étranger, 
ou  qui  ont  fait  entre  eux  des  conventions  ou 
un  pacte  pour  se  défendre  mutuellement  contre 
toute  personne ,  sans  excepter  même  les  chefs 
de  rÉtat,  une  telle  multitude  est  une  faction, 
La  faveur  populaire ,  si  elle  est  assez  grande 
pour  donner  le  moyen  de  rassembler  une  ar- 
mée, à  moins  que  l'autorité  publique  ne  pré- 
vienne ce  danger  par  des  otages  ou  quelque 
autre  gage,  une  telle  faveur  cache  une  faction. 
Il  en  est  de  môme  des  fortunes  privées  qui  sont 
démesurées,  parce  que  tout  obéit  à  l'argent 
Or,  s'il  est  incontestable  que  les  nations  sont 
entre  eUes  en  état  de  nature  et  en  état  de 
guerre,  les  princes  qui  souffrent  les  factions 
font  la  mAme  chose  que  s'ils  laissaient  péné- 
trer Pennemi  dans  l'État,  ce  qui  est  contraire 
à  la  sûreté  des  citoyens  et  par  conséquent  aux 
lois  naturelles. 