


363 

Là  où  il  n'y  a  pas  de  peines  déterminées,  le 
premier  transgresseur  des  lois  attend  une  peine 
indéflnie  ou  arbitraire;  sa  crainte  est  supposée 
illimitée,  parce  que  son  objet  l'est  lui-même. 
Suivant  ce  que  nous  avons  dit  à  l'article  \  \  du 
chapitre  III,  la  loi  naturelle  prescrit  à  ceux  qui 
ne  sont  pas  soumis  aux  lois  civiles,  et  par  con- 
séquent à  ceux  qui  exercent  le  suprême  pou- 
voir, de  considérer  dans  la  vengeance  publique 
et  dans  l'établissement  des  peines,  non  le  mal 
passé,  mais  le  bien  à  venir.  Ils  ne  peuvent  sans 
manquer  à  leur  devoir  prendre  pour  les  peines 
une  autre  mesure  que  l'utilité  pubHque.  Quand 
la  peine  est  précise ,  c'est-à-dire  qu'elle  est 
déterminée  par  la  loi,  comme  quand  elle  est 
nettement  conçue  en  ces  mots  :  Telle  aelion 
sera  punie  de  telle  peine,  ou  bien  qu'elle  est 
déterminée  par  l'usage,  comme  quand,  laissée 
dans  le  principe  à  l'arbitraire  par  le  silence  de 
la  loi^  elle  est  déterminée  à  la  suite  par  la  pu- 
nition du  premier  délinquant,  punition  qui  doit 
servir  de  règle  puisque  l'équité  naturelle  veut 
que  les  mêmes  transgressions  soient  punies  de 
la  même  manière,  il  est  contraire  à  la  loi  na- 
turelle d'infliger  une  peine  plus  grande  que 
celle  qui  est  établie.  Le  but  des  peines  est^  en 
efTet,  non  de  contraindre,  mais  de  former  la 
volonté  de  l'homme,  et  de  la  rendre  telle  que 
la  désire  l'instituteur  de  la  loi  pénale.  Délibérer 
n'est  pas  autre  chose  que  balancer  les  avan- 
tages et  les  inconvénients  de  nos  entreprises  et 
se  laisser  aller  du  côté  où  le  poids  le  plus  fort 
l'emporte.  Si  donc  le  législateur  attache  à  un 
crime  une  peine  trop  faible  pour  l'emporter 
dans  la  balance  sur  la  passion  qui  y  pousse^ 
c'est  au  législateur,  c'est-à-dire  à  celui  qui 
exerce  le  suprême  pouvoir,  qu'il  faut  imputer 
la  prépondérance  de  la  passion  sur  la  crainte 
de  la  peine  et  le  crime  qui  en  est  l'effet;  et, 
par  conséquent^  s'il  veut  punir  ce  crime  d'une 
peine  plus  forte  que  celle  qu'il  avmt  fixée,  il 
punit  de  sa  propre  faute. 

XVII.  Pour  que  chaque  citoyen  possède  la 
portion  de  liberté  innocente  qui  lui  est  néces^ 
saire^  il  faut  qu'il  jouisse  sans  crainte  des  droits 
que  lui  a  laissés  la  loi.  En  vain  aurait-elle  dis- 
tingué entre  ce  qui  est  à  soi  ei  ce  qui  est  à  aur 
trui  si  une  mauvaise  justice,  le  brigandage,  le 
vol  confondent  tout.  Or  le  vol,  le  brigandage, 
la  mauvaise  justice,  sont  (inséparables  de  la 
corruption  des  juges.  En  effet,  ce  ne  sont  pas 


Digitized  by 


Google 


364 


ÉLÉMENl^  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 


les  lois  pénales,  mais  leur  application^  qui  inti- 
mident et  retiennent  les  malfaiteurs.  Nous  ju- 
geons de  l'avenir  par  le  passé;  nous  nous  at- 
tendons rarement  à  ce  qui  arrivQ  rarement.  Si 
donc  les  juges^  corrompus  par  les  présents  ou 
la  faveur^  ou  même  amollis  par  la  pitié,  re- 
mettent souvent  les  peines  prescrites  par  la 
loi^  et  offrent  ainsi  aux  malfaiteurs  l'espérance 
de  l'impunité^  les  honnêtes  gens,  livrés  aux  as- 
sassins^ aux  voleurs,  aux  brigands  consommés 
dans  tous  les  crimes  [veleratoribus) ,  ne  pourront 
plus  ni  se  parler  ni  se  remuer;  la  société  sera 
dissoute^  et  chacun  rentrera  dans  le  droit  de  se 
protéger  lui-même  à  sa  fantaisie.  Ainsi  la  loi 
de  la  nature  prescrit  à  ceux  qui  commandent^ 
non-seulement  d'exercer  eux-mêmes  fidèle- 
ment la  justice,  mais  encore  de  forcer  par  des 
|)eines  les  juges  qu'ils  ont  préposés  à  l'exercer 
de  même,  c'ist-à-dire  à  prêter  l'oreille  aux 
querelles  des  citoyens  et  à  déléguer  au  besoin 
des  juges  extraordinaires  qui  connaissent  de 
celles  qui  sont  les  plus  communes. 