

XL  11  faut  essentiellement,  pour  la  constitu- 
tion d'une  loi,  que  deux  choses  soient  connues 
des  citoyens  :  la  première,  quel  est  l'individu 
ou  le  sénat  à  qui  appartiennent  le  suprême 
pouvoir  et  le  droit  de  faire  des  lois;  la  deuxième, 
quel  est  le  texte  de  la  loi  môme.  En  effet,  ce- 
lui qui  n'a  jamais  su  ni  envers  qui  et  à  quoi  il 
est  tenu  ne  peut  obéir  ;  ainsi  c'est  comme  si 
il  n'était  pas  tenu.  Je  ne  dis  pas  qu'il  soit  de 
l'essence  d'une  loi  que  ces  deux  circonstances 
soient  perpétuellement  notifiées ,  mais  seule- 
ment qu'elles  soient  une  fois  bien  connues; 
que  si,  à  la  suite,  le  citoyen  oublie  le  droit  du 


367 

législateur  ou  la  loi  même,  cela  n'empôche 
pas  qu'il  ne  soit  tenu  d'obéir,  car  il  aurait  pu 
se  les  rappeler  s'il  avait  eu  la  volonté  d'obéir, 
coointô  la  loi  naturelle  l'ordonne. 

XII.  La  connaUsance  du  législateur  dé- 
pend du  citoyen  lui-même;  car  le  droit  de 
faire  des  lois  n'a  pu  être  conféré  à  personne 
sans  son  consentement  et  son  engagement  pro- 
pre» soit  exprimé  ou  sous-entendu.  11  est  ex- 
primé quand,  dans  le  principe,  les  citoyens 
constituent  entre  eux  une  forme  de  gouverne- 
ment ,  ou  quand  ils  se  soumettent  par  une  pro- 
messe positive  à  l'autorité  de  quelqu'un.  Il  est 
au  moins  sous -entendu  quand  les  citoyens 
jouissent  des  avantages  que  procurent  l'auto- 
rité et  les  lois  d'un  chef  pour  se  couvrir  de  sa 
protection  contre  les  autres.  C'est  reconnaître 
sans  doute  la  légitimité  d'un  pouvoir  que  de 
désirer  et  de  demander  que  nos  concitoyens 
s'y  soumettent  pour  notre  intérêt.  On  ne  peut 
donc  jamais  opposer  aux  lois  l'ignorance  du 
droit  de  celui  qui  les  fait  :  chacun  connaît  très- 
bien  une  chose  qui  est  son  ouvrage. 

XIU.  La  connaissance  des  lois  dépend  du 
législateur  qui  doit  les  promulguer;  ceit  sans 
promulgation  elles  ne  sont  pas  lois.  En  effet,  la 
loi  est  un  mandement  du  législateur  ;  le  man- 
dement est  une  déclaration  de  la  volonté.  Il 
n'existe  donc  pas  de  loi  sans  déclaration  de  la 
volonté  du  législateur,  ce  qui  est  l'acte  de  lu 
promulgation.  Deux  choses  doivent  être  cons- 
tantes dans  'la  promulgation:  l'une,  que  ceux 
qui  promulguent  la  loi  ou  soienteux-mémes  les 
législateurs,  ou  le  fassent  par  l'autorité  du  lé- 
gislateur; l'autre  est  le  sens  même  de  la  loi  (i/jsa 
sententiu  l&gis).  A  parler  dans  le  sens  précis  et 
philosophique,  il  n'y  a  que  ceux  qui  reçoivent 
les  lois  de  la  bouche  même  de  leur  auteur  qui 
sachent  et  puissent  constater  qu'elles  sont  l'ou- 
vrage de  celui  qui  a  le  pouvoir  de  les  faire  ;  les 
autres  ne  font  que  le  croire;  mais  les  raisons 
de  le  croire  sont  telles  qu*  il  serait  impossible 
de  s'y  refuser.  Dans  la  démocratie,  où  chacun 
a  la  liberté  d'assister  h  la  formation  de  la  loi, 
l'absent  doit  s'en  rapporter  aux  assistants; 
mais, dans  les  gouvernements  monarchiques 
et  aristocratiques,  où  il  n'est  permis  qu'à  peu 
de  personnes  d'assister  aux  résolutions  du  r/^o- 
narque  ou  des  grands,  il  a  été  nécessaire  do 
créer  la  charge,  de  déléguer  la  puissance  de  les 
promulguer;  de  sorte  que   nous   regardons 