

XIV.  Pour  enrichir  les  citoyens  deux  choses 
sont  nécessaires  :  le  travail  et  Yéconomie.  Les 
produits  de  la  terre  et  de  Feau  sont  un  troisième 
moyen;  il  en  est  encore  un  quatrième  :  c'est 
le  service  militaire,  qui,  quelquefois,  améliore 
Tétat  des  citoyens,  mais  plus  souvent  l'empire. 
Les  deux  premiers  moyens  sont  seuls  néces- 
saires. On  peut  supposer  une  société  constituée 
dans  une  tle  bornée  au  territoire  nécessaire 
pour  l'habitation,  et  qui  ,  sans  culture ,  sans 
férhe,  sVnrirhira  par  son  trafic  et  ses  ouvra- 


ges. Mais  il  n'est  pas  douteux  qu'avec  un 
territoire  cultivable  les  habitants  ne  puissent 
ou  devenir  plus  riches,  ou  vivre  en  plus  grand 
nombre  avec  le  même  degré  de  richesse. 
L'état  militaire  a  été  compté  autrefois  au 
nombre  des  professions  lucratives,  sous  le 
nom  de  butinage  ou  piraterie  (lestricœ ,  sive 
prœdatotiœ),  et  avant  l'état  social  cette  pro- 
fession était  juste  et  honorable;  et,  en  effet, 
les  prises  et  captures  ne  sont  autre  chose  que 
la  guerre  faite  avec  peu  de  troupes.  De  grandes 
nations ,  notamment  les  Romains  et  les  Athé- 
niens, ont  quelquefois  tellement  enrichi  la  ré- 
publique par  les  dépouilles  des  ennemis ,  par 
les  tributs  imposés  aux  étrangers ,  par  le  ter- 
ritoire conquis ,  que  non-seulement  ils  n'im- 
posaient aucune  charge  sur  les  plus  pauvres 
citoyens ,  mais  même  qu'ils  leur  distribuaient 
de  l'argent  et  des  terres.  Mais  de  semblables 
accroissements  de  richesses  ne  doivent  pas 
être  pris  en  considération.  L*état  des  armes 
est  relativement  au  gain  comme  un  jeu  de  dés, 
où  beaucoup  de  gens  se  ruinent  et  où  très-peu 
s'enrichissent.  Ainsi  il  faut  réduire  h  trois  les 
moyens  de  prospérité  dont  ceux  qui  gouver- 
nent doivent  s'occuper,  savoir  :  les />rorfw«75 
naturels  de  la  terre  et  de  Veau,  le  travail  et 
Yépargne.  Des  lois  favorables  aux  arts  qui  amé- 
liorent les  produits,  tels  que  la  pèche  et  l'a- 
griculture, feront  valoir  le  premier  moyen  des 
lois  excitatrices  de  l'industrie  et  ennemies  de 
la  paresse.  Des  lois  encourageantes  pour  la 
navigation,  qui  fait  jouir  un  Etat  des  commo- 
dités du  monde  entier,  presque  uniquement 
pour  prix  de  la  peine  de  les  chercher  ;  la  Mé- 
canique, sous  laquelle  je  comprends  les  arts 
auxquels  nous  devons  les  ouvrages  les  plus  ex- 
quis; et  enfin  les  mathématiques ,  science  mère 
delà  mécanique  et  de  la  nautique;  ces  lois 
feront  fleurir  le  deuxième  moyen,  l^iis  lois 
somptuaires,  qui  resti*eignent  la  dépense  des 
habits,  de  la  table,  et  généralement  de  toutes 
les  consommations,  seront  très-utiles  au  troi- 
sième moyen.  Puisque  des  lois  de  ce  genre 
sont  propres  à  faire  valoir  les  moyens  de  pros- 
piérité  que  nous  avons  indiqués ,  le  souverain 
doit  les  promulguer. 