

IV.  Les  lois,  selon  leur  origine,  peuvent  Atre 
divisées  en  divines  et  humaines,  La  loi  divine 
est  de  deux  espèces,  selon  les  moyens  que 
Dieu  emploie  pour  manifester  sa  volonté  :  la 
loi  natyrelleoumoraleyeilei  \o\ positive.  I<a 
première  est  celle  que  Dieu  a  découverte  à  tous 
les  hommes  par  la  raison  naturelle,  qui  est  sa 
parole  éternelle  hnprimée  par  lui  dans  tous  les 
cœurs  ;  c'est  cette  loi  que  j'ai  tâché  de  faire  con- 
naître dans  tout  ce  petit  ouvrage.  La  loi  divine 
positive  est  celle  que  Dieu  nous  a  révélée  par 
les  prophéties  dans  lesquelles  il  a  parlé  aux 
hommes  comme  homme.  Telles  sont  les  lois 
qu'il  a  données  aux  Juifs  concernant  la  police 
et  le  culte  divin.  On  peut  les  appeler  les  lois  ci- 
viles divines^  parce  qu'elles  ont  été  faites  par- 
ticulièrement pour  le  peuple  d'Israël,  qui  était 
le  peuple  de  Dieu.  La  loi  naturelle  peut  encore 
être  divisée  en  loi  naturelle  des  hommes,  c*est 
celle-là  qui  s'appelle  proprement  loi  naturelle, 
et  loi  naturelle  des  Etats,  qu'on  peut  appeler 
loi  des  gens,  et  que  vulgairement  on  nomme 
droit  des  gens.  Les  préceptes  de  Tune  et  de 
l'autre  sont  les  mêmes;  mais,  parce  que  les 
sociétés  civiles  une  fois  instituées  revêtent 
ton  es  les  propriétés  personnelles  des  indivi- 
dus, la  loi  que  nous  appelons  naturelle  en 
parlant  des  devoirs  des  hommes  considérés  en 
particulier,  cette  loi  appliquée  aux  nations, 
aux  États,  aux  peuples  divers,  est  appelée  droit 
des  gens.  Les  éléments  du  droit  et  de  la  loi 
naturels  qui  ont  été  présentés  jusqu'ici^  appli- 
qués aux  nations  et  aux  États  en  corps,  forment 
les  éléments  des  lois  et  du  droit  des  gens. 

V.  Toute  loi  humaine  est  une  loi  civile;  car, 
hors  de  l'état  social ,  l'état  des  hommes  est  un 
état  de  guerre  dans  lequel,  faute  de  dépen- 
dance entre  eux,  il  ne  peut  exister  d'autre  loi 
que  les  préceptes  delà  raison  naturelle,  qui  est 
la  loi  divine  ;  mais  dans  l'état  social  la  société 
seule,  c'est  à-dire  l'homme  ou  le  sénat  revêtus 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


366 

dtt  poavdr  sufn'èine,  est  législateur^  et  les  lois 
sont  des  lois  cîviks^  Les  lois  civiles  peuvent 
être  divisées  en  sacrées  et  en  téculières,  selon 
les  objets  qu'elles  embrassent.  Les  sacréeê  sont 
celles  qui  appartiennent  à  la  religion^  c^e&t-àr 
dire  aux  cérémonies  religieuses  et  au  culte  ; 
celles  qui  déterminent  quelles  personnes,  quel- 
les choses,  quels  lieux  doivent  être  consacrés, 
et  suivant  quel  rit  elles  doivent  l'être  ;  quelles 
opinions  relatives  à  la  Divinité  doivent  être 
publiquement  enseignées;  en  quels  termes  et 
avec  quelles  solennités ,  suivant  quels  rits  les 
prières  doivent  être  faites,  et  autres  choses  de 
cette  nature  qui  n'ont  été  déterminées  par  au- 
cune loi  divine.  Ce  qu'on  appelle  les  lois  ci- 
viles sacrées,  et  aussi  lois  ecclésiastiques,  sont 
aussi,  comme  on  voit,  des  lois  humaines  rela- 
tives aux  choses  sacrées;  les  séculières  sont 
appelées  simplement  lois  civiles. 