

VI.  La  loi  civile  se  divise  en  deux  parties 
suivant  les  deux  devoirs  du  législateur,  dont 
Tun  est  déjuger,  l'autre  de  forcera  l'exécution 
des  jugements.  Il  y  a  la  loi  distribulwe  et  la 
loi  vindicative  ou  pénale.  La  loi  distributive 
est  celle  qui  distribue  à  chacun  son  droit,  ou 
qui  établit  pour  toutes  les  choses  des  règles 
propres  à  nous  faire  bien  connaître  d'abord  ce 
qui  est  à  nous,  ce  qui  est  à  autrui,  atin  que  les 
autres  ne  nous  empêchent  pas  et  que  nous 
n'empêchions  pas  les  autres  d'i  ser,  de  jouir  de 
ce  qui  nous  appartient  respectivement,  et  en- 
suite ce  qu^il  est  permis  de  faire  bu  de  ne  pas 
faire,  et  ce  qu'il  est  défendu  de  faire  ou  de  ne 
pas  faire.  La  loi  vindicative  est  celle  qui  déter- 
mine les  peines  à  infliger  à  ceux  qui  vio.eni  les 

lois. 

VIL  Les  lois  diatributives  et  vindicatives  ne 
sont  pas  deux  espèces  de  lois,  mais  seulement 
deux  parties  distinctes  de  la  même  espèce  de 
lois.  En  effet,  si  la  loi  se  bornait  à  dire,  par 
exemple  :  Ce  que  tu  auras  pris  à  la  mer  avec 
ton  filet  sera  à  toi,  elle  serait  une  loi  vaine, 
puisque,  si  un  autre  t'arrache  ta  pèche,  elle 
n'en  sera  pas  moins  ta  pêche,  car,  dans  l'état 
de  nature,  où  tout  est  en  conmmn,  le  tien^ 
le  sien,  sont  la  mfme  chose;  de  sorte  que  ce 
que  la  loi  a  défini  le  tien  était  tien  avant  la  loi, 
et  ne  cesse  pas  d^être  tien  depuis  la  loi,  quoi- 
qu'un autre  le  possède.  Ainsi  la  loi  ne  fait  rien 
pour  la  propriété  si,  en  déclarant  ce  qui  est 
tien,  elle  ne  fait  en  sorte  que  les  autres  ne  puis- 


sent aucunement  en  empêclier  la  jouissance 
et  l'usage  plein  et  entier,  selon  (a  fantaisie.  Ce 
qui  constitue  la  propriété  des  biens ,  ce  n'est 
pas  qu'on  puisse  en  jouir,  mais  qu'on  puisse 
en  jouir  seul,  ce  qui  suppose  qu'il  sera  dé  « 
fendu  à  d'autres  de  s'y  opposer.  Mais  toute 
défense  serait  illusoire  si  elle  n'était  gravée 
dans  les  esprits  par  la  crainte  des  châtiments  ; 
la  loi  serait  donc  une  vaine  chimère  si  elle  ne 
renfermait,  d'une  part,  la  prohibition  des  t;y«- 
res  ou  torts,  et,  de  l'autre,  leur  punition.  Cette 
première  partie  de  la  loi  civile,  qui  s'i^pelle 
distributive,  est  donc  en  même  temps  prohibi- 
tive, et  elle  s'adresse  à  tous.  La  seconde,  qui 
se  nonmie  vindicative  ou  pénale,  est  impérative 
et  s'adresse  seulement  au  magistrat. 

VIIL  II  est  donc  censé  qu'à  toute  là  civile 
est  annexée  une  loi  pénale,  soit  implicitement, 
soit  explicitement  ;  car,  qu^nd  la  peine  n'est 
déterminée  ni  par  le  texte  de  la  loi»  ni  par 
l'exemple  d'une  peipe  déjà  infligée  à  un  trans- 
gresseur,  il  est  sous-entendu  que  la  peine  est 
arbitraire,  c'estrà-dire  qu'elle  dépend  de  la 
volonté  du  législateur  ou  de  celui  qui  a  le 
suprême  pouvoir ,  car  cette  loi  est  vaine  qui 
peut  être  impunément  violée. 