


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


305 


\h  que  des  engagements  mutuels  {pacta  mulva), 
qui  ne  sont  obligatoires  et  ne  deviennent  lois 
que  quand  l'institution  de  la  souveraine  puis- 
sance et  d'une  force  coactive-  peut  donner  à 
chacun  une  garantie  contre  ceux  qui  autrement 
ne  s'y  conformeraient  pas.  Ainsi,  suivant  la 
définition  d'Arîslote,  cène  sont  que  des  pactes 
sans  force  et  sans  valeur,  dont  le  dépositaire 
du  suprême  pouvoir  fait  ou  ne  fait  pas  des 
lois,  selon  qu'il  le  juge  à  propos.  Il  con- 
fond donc  les  pactes  et  les  iots,  ce  qu'il  ne  fal- 
lait pas  faire.  Le  pacte  suppose  promesse;  la 
loi,  comtnandement.  Dans  les  pactes  on  dit  :  Je 
ferai;  dans  les  lois  :  Fais,  Nous  sommes  obligés 
par  le  pacte  (I),  nous  sommes  obligés  et  con-, 
traints  par  la  loi;  le  pacte  oblige  par  lui-même, 
fa  loi  contraint  Tobligé  en  vertu  du  pacte  gé- 
néral qui  institue  l'obéissance.  Le  pacte  déter- 
mine ce  qui  est  à  faire  avant  d*obliger  à  faire; 
ta  loi,  au  contraire,  oblige  d'abord  à  faire  ;  la 
détermination  de  ce  qui  est  à  faire  ne  vient 
qu'après.  Ainsi  Aristote  devait  définir  la  loi  ci- 
vile :  une  proposition  établie  par  la  volonté  de 
l'Etat,  pour  ordonner  les  choses  particulières 
qu  il  faut  faire;  ce  qui  revient  à  cell^  que  nous 
avons  donnée  plus  haut  à  l'art.  9  du  chap.^% 
savoir,  que  les  lois  civiles  sont  les  commande- 
ments de  l'homme  ou  du  sénat  revêtus  de  r au- 
torité suprême,  touchant  les  actions  à  venir 
des  citoyens. 

III.  C'est  confondre  la  toi  avec  le  droit  que 
de  persévérer  à  faire  ce  que  permet  le  droit 
divin  malgré  les  prohibitions  de  la  loi  civile. 
La  loi  civile  ne  peut  sans  doute  ni  permettre 
ce  que  défend  la  loi  divine,  ni  défendre  ce 
qu'elle  ordonne  ;  mais  ce  que  le  droit  divin  ne 
fait  que  permettre  peut  sans  difficulté  être 
interdit  par  la  loi  civile.  Des  lois  d'un  ordre 
subalterne  peuvent  resserrer,  mais  ne  pou- 
vent  étendre  la  liberté  laissée  par  des  lois  d'un 
ordre  supérieur.  Le  droit  est  la  liberté  natu- 


(1)  (Note  de  tauteur,)  —  Il  a  semblé  à  quelques- 
uns  que  c*était  la  même  chose  ù*élre  obligé  ou  à^étre 
tenu  de  son  obligation ,  et  qu'ainsi  ma  distinction 
était  dans  les  mots  et  non  dans  les  choses.  Je  vais 
donc  m*énoncer  plus  clairement.  Un  homme  e^t 
obligé  par  son  pacte  ,  c'est-à-dire  qu'il  dpit  Texécu- 
ter  à  cause  de  la  promesse  qii'il  renferme  ;  mais  To- 
bligé  est  tenu  par  la  loi ,  c'«»t-à-dire  qu'il  est  forcé  à 
Texécution  par  la  crainte  de  la  pe^ne  (}u*inflige  la 
loi  même. 


relie  que  les  lois  ont ,  non  pas  constituée ,  mais 
laissée.  Mettez  les  lois  à  l'écart,  la  liberté  est 
entière  ;  la  loi  naturelle,  la  loi  divine  en  resser- 
rent les  premières  l'étendue;  les  lois  civiles 
disposent  du  reste,  et  ce  qu'elles  en  laissent 
subsister  peut  encore  être  réduit  par  les  con- 
stitutions particulières  des  villes  et  des  associa- 
tions. Il  y  a  donc  un  gt^and  intervalle  entre  le 
droit  et  la  loi;  le  droit  est  liberté;  la  loi  est 
lien;  ce  sont  les  contraires. 