

IX.  Mais,  puisqu'd  résulte  de  l'établissement 
des  lois  civiles  que  chacun  ait  son  droit  en  pro- 
pre et  distinct  de  celui  d'un  autre,  et  qu'il  leur 
soit  interdit  d'envahir  ceux  d'autrui,  il  est 
clair  que  ces  lois  sont  des  lois  civiles,  savoir  : 
vous  ne  refuserez  poinfà  vos  parents  l'honneur 
que  les  lois  imposent;  voi^s  ne  tuerez  point 
l'homme  que  les  lois  défendent  de  tuer;  vous 
éviterez  le  commerce  défi  ndu  entre  homme  et 
femme;  vous  ne  prendrez  point  ce  qui  est  àun 
autre  malgré  lui;  vous  ne  tromperez  pas  les 
lois  et  la  justice  par  de  favpc  iémoinages  , 
etc.  Les  lois  naturelles  défendent  les  mêmes 
choses,  mais  implicitement;  car,  comme  nous 
l'avons  dit,  chapitre  III,  article  %  la  loi  natu- 
relle ordonne  de  garder  ses  engagements,  et 
par  conséquent  de  garder  l'obéissance  quand 
elle  a  été  convenue ,  ainsi  que  de  s'abstenir  de 
toucher  au  bien  d'autrui  quand  une  fois  la 
loi  aura  déterminé  ce  qui  est  à  autrui.  Or 
tous  les  citoyens,  par  l'institution  même  de  la 
société,  ont  pris  l'engagement  d'obéir  aux  or- 
dres de  ceux  qui  auront  le  suprême  pouvoir, 
ou,  en  d'autres  mots,  d'obéir  aux  lois  civiles,  et 
cela  avant  même  que  leur  violation  fût  possi- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L^ÉTAT  CIVIL. 


ble;  car  la  loi  naturelle  obligeait,  dans  Télat 
de  nature  d'abord,  quand  rien  n'appartenant  à 
personne,  puisque,  la  nature  ayant  donné  tout 
à  tous ,  il  était  impossible  de  rien  envahir  j 
â""  quand  tout  était  commun  et  que  toutes  unions 
des  sexes  étaient  permises;  2p  quand  tout  était 
en  état  de  guerre,  et  qu'ainsi  il  était  licite  de 
uier  ;  4*»  quand  toutes  les  actions  dépendaient 
de  la  volonté  des  personnes,  et  par  conséquent 
aussi  les  égards  des  enfants  envers  les  parents; 
5»  enfin  quand  il  n'existait  pas  de  justice  pu- 
blique, et  qu'il  n'y  avait  par  conséquent  lieu  à 
aucun  témoignage,  ni  vrai  ni  faux. 

X.  Donc,  l'obligation  d'observer  les  lois  ci- 
viles étant  antérieure  à  leu.'  promulgation, 
puisqu'elle  est  renfermée  dans  l'acte  même 
qui  institue  la  société,  en  vertu  ae  cette  loi 
naturelle  qui  'défend  de  violer  ses  engagements, 
on  peut  mettre  en  principe  que  la  loi  natu- 
relle ordonne  d'obsei-ver  toutes  les  lois  civiles. 
Quand  on  est  engagé  à  l'obéissance  avant  que 
de  savoir  ce  qui  sera  ordonné,  on  est  obligé  à 
obéir  généralement  en  tout.  Il  s'ensuit  de  là 
qu'aucune  loi  civile,  si  elle  n  est  faite  pour  ou- 
trager la  Divinité,  à  l'égard  de  laquelle  les  so- 
ciétés n'ont  pas  de  droit  propre  et  que  les  lois 
humaines  ne  peuvent  concerner,  ne  pçut  bles- 
ser la  loi  naturelle  ;  car,  si  la  loi  de  la  nature 
défend  le  vol,  Tadultère,  etc.,  et  que  la  loi  civile 
ordonne  un  envahissement ,  ce  n'est  point  là 
un  vol  ni  un  adultère.  Quand  les  Lacédémo- 
niens  permirent  aux  enfants  de  dérober  le  bien 
d'autrui,  ils  déclarèrent  que  les  biens  n'étaient 
point  la  propriété  d*auirui^  mais  celle  des  ra- 
visseurs. Ainsi  de  telles  soustractions  n'étaient 
pas  des  vols.  Pareillement  l'union  des  sexes 
chez  les  païens  était,  suivant  leurs  lois,  des 
mariages  légitimes. 