

XV.  La  liberté  des  citoyens  ne  consiste  pas 
à  être  exempt  de  soumission' aux  lois  de  l'É- 
tat ,  ni  à  ce  que  les  dépositaires  du  pouvoir 
suprême  ne  puissent  faire  telle  loi  qu'ils  juge- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHÏOUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


ront  à  propos.  Mais  conmic  les  actions  et  les 
mouvements  des  citoyens  ne  sont  jamais  cir- 
conscrits et  ne  peuvent  l'être  à  cause  de  leur 
variété^  il  est  inévitable  d'en  laisser  un  nombre 
infini  à  l'arbitraire,  c'est-à-dire  qu'on  ne  peut 
ni  ordonner  ni  défendre.  A  l'égard  de  celles- 
là^  on  dit  que  le  citoyen  jouit  de  sa  liberté  y  et 
c'est  dans  ce  sens  qu'il  faut  entendre  le  mot 
de  liberté  ;  il  ne  s'applique  qu'à  cette  partie 
du  droit  naturel  que  les  lois,  que  la  loi  civile 
n*a  point  tracée  aux  citoyens  et  qu'elle  a  laissée 
de  côté.  De  même  que  1  eau  resserrée  de  tous 
côtés  se  corrompt  par  la  stagnation,  et  qu'elle 
se  répand  de  toutes  parts  quand  elle  n'est  pas 
retenue ,  et  qu'elle  coule  d'autant  plus  li- 
brement qu'elle  trouve  plus  d'issues,  de  même 
1  s  citoyens  qui  ne  pourraient  agir  sans  la  per- 
mission de  la  loi  tomberaient  dans  l'engour- 
dissement^ et  tout  périrait ,  et  plus  les  lois 
Iciissent  de  choses  indéterminées  y  plus  ils  ont 
de  liberté;  les  deux  extrêmes  sont  mauvais. 
Les  lois  ne  sont  pas  faites  pour  empêcher  les 
actions  y  mais  pour  les  diriger,  de  même  que 
les  rives  d'un  fleuve  ont  été  destinées  par  la 
nature  à  diriger  son  cours  (  t  non  à  l'arrêter. 
C'est  à  l'utilité  générale  et  particulière  à  déter- 
miner la  mesure  de  cette  liberté.  Ainsi  il  est 
principalement  contraire  au  devoir  de  ceux  qui 
ont  le  commandement  et  l'autorité  de  faire  des 
lois,  d'en  faire  plus  qu'il  n'en  faut  pour  l'in- 
térêt des  citoyens  et  de  la  cité;  car,  comme  les 
hommes  se  déterminent  plus  souvent  sur  ce 
qu'ils  doivent  faire  ou  ne  pas  faire  par  la  rai* 
son  naturelle  que  par  la  science  des  lois,  là 
où  il  y  a  plus  de  lois  que  la  mémoire  n'en  peut 
facilement  retenir ,  et  où  ces  lois  prohibent 
des  choses  que  la  raison  ne  prohibe  pas,  il 
arrive  nécessairement  que ,  par  ignorance  et 
sans  mauvaise  intention ,  Ton  tombe  dans  ces 
lois  comme  dans  des  pièges,  au  préjudice  de 
cette  liberté  innocente  dont  la  conservation  est 
prescrite  par  la  loi  naturelle  à  ceux  qui  com- 
mandent. 

XVI.  Une  grande  partie  de  la  liberté  qui 
est  nécessaire  au  citoyen  pour  vivre  heureuse- 
ment, et  qui  n'a  rien  de  nuisible,  consiste  à 
ce  qu'il  n'ait  à  craindre  aucun  châtiment  qu'il 
n'ait  pu  prévoir  ou  attendre.  Cette  condition 
est  remplie  quand  aucune  peine  n'est  déter- 
minée par  la  loi,  ou  qu'on  n  en  inflige  pas  de 
plus  fortes  que  celles  qui  sont  déterminées. 