

XV.  Cela  posé,  on  voit  que  les  lois  natu- 
relles, quoique  écrites  dans  les  ouvrages  des 
philosophes,  ne  doivent  cependant  pas  être 
appelées  lois  écrites;  que  les  écrits  de  juris- 
prudence ne  sont  pas  non  plus  des  lois,  faute 
d'autorité  dans  les  auteurs;  qu'il  en  est  de 
même  des  réponses  des  prud*hommes  (res- 
^nsa  prudentum  ),  c'est-à-dire  des  juges,  à 
moins  que  du  consentement  du  souverain  elles 
ne  soient  passées  en  coutume;  ce  qui  les  ran- 
gerait entre  les  lois  écrites,  non  à  cause  de  la 
coutume  même  qui,  par  elle-même,  n'a  pas 
force  de  loi,  mais  à  cause  de  la  volonté  du 
souverain  qui  se  présume  par  la  tolérance  qui  . 
a  laissé  passer  en  coutume  une  manière  de 
juger  juste  ou  injuste. 

XVI.  La  faute  \pecc(Uum)y  dans  le  sens  le 
plus  étendu,  comprend  toute  action^  parole ei 
t*o/o/t/^  contraires  à  la  saine  raison.  Chacun, 
en  effet,  cherche,  par  le  raisonnement,  les 
moyens  qui  conduisent  à  la  fin  qu'il  s'est  pro- 
posée. Si  donc  on  raisonne  bien ,  c'est-à-dire 
si,  partant  de  principes  très-évidents,  on  com- 
pose son  opinion  de  conséquences  toujours  né- 
cessaires, on  suivra  nécessairement  une  voie 
droite;  autrement  on  déviera,  c'est-à-dire  on 
fera  y  on  ^dira,  on  tentera  quelque  chose  de 
contraire  à  son  propre  but  ;  la  chose  faite,  on 
dira  qu'il  y  a  eu  erreur  dans  les  raisonnements, 
mais  qu'il  y  a  faute  dans  l'action  et  dans  la 


Digitized  by 


Google 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


volonté;  la  faute  suit  Verreur,  comme  la  ro- 
lx>nté  suit  Vintelligence;  et  Tacceplion  la  plus 
générale  du  mot  faute  est  celle  qui  renferme 
ridée  de  toute  action  imprudente^  soit  qu'elle 
blesse  la  loi,  comme  le  renversement  de  la  mai- 
son d*autrui,  soit  qu'elle  ne  la  blesse  point , 
comme  la  construction  de  sa  propre  maison 
sur  un  sable  mouvant. 

XVII.  Mais,  quand  il  s'agit  de  lois,  le  mot 
de  faute  est  pris  dans  un  sens  plus  étroit ,  et  il 
signifie  non  pas  toute  action  contraire  à  la 
saine  raison,  mais  seulement  ce  qui  est  ordi- 
nairement blâmé  {culpatur),  et,  par  celle  rai- 
son, est  appelé  action  bidmabte  [malum  cul- 
pœ).  Cependant,  si  quelque  chose  est  blâmée, 
il  ne  faut  pas  tout  de  suite  la  quMfiev  de  faute 
{peccatum  )  ou  d'action  blâmable;  il  faut,  pour 
cela,  qu'elle  soit  blâmée  avec. raison.  Voyons 
donc  ce  que  c'est  que  blâmer  avec  raison  et 
blâmer  sans  raison.  Il  est  dans  la  nature  de 
Phommc  d'appeler  bien  ce  qu'il  désire  et  mal 
cequ'il.fuit.  Ainsi  la  diversité  des  goûts  fait  que, 
ce  que  l'un  trouve  bien,  l'autre  le  trouve  mal  ; 
que,  ce  que  le  même  homme  trouve  bien  dans 
un  mon\ent,  il  le  trouve  mal  le  moment  d'après; 
et  enfin  que,  la  même  chose  qu'il  trouve  bonne 
pour  lui ,  il  la  trouve  mauvaise  pour  un  autre. 
Nous  estimons  tous  le  bien  et  le  mal  par  notre 
plaisir  ou  notre  incommodité  présente  ou  à 
venir.  Les  prospérités  de  nos  ennemis,  parce 
qu'elles  augmentent  leur  ct>nsidération ,  leur 
fortune,  leur  puissance,  celles  de  nos  égaux 
même,  à  cause  de  la  rivalité  des  honneurs, 
sont  affligeantes  pour  tous,  et,  par  cette  rai- 
son, paraissent  et  sont  effectivement  des  maux^ 
Les  hommes  ont  aussi  coutume  de  regarder 
comme  méchants,  c'est-à-dire  A^atiribuer  des 
actions  blâmables  à  ceux  dont  ils  ont  reçu  du 
mal;  il  s'ensuit  donc  de  là  que  les  opinions 
d'individus  à  qui  les  mêmes  choses  ne  plaisent 
ni  ne  ,  déplaisent  pas  ne  peuvent  s'accorder 
pour  déterminer  quelles  actions  sont  blâma- 
bles et  ne  sont  pas  blâmables.  Ils  conviendront 
bien  de  quelques  choses  générales;  ils  s'accor- 
deront, par  exemple,  à  dire  que  le  vol,  l'a- 
dultère, etc.,  soni  des  fautes,  conmie  s'ils  di- 
saient que  tous  ceux  à  qui  les  noms  imposent 
appellent  mauvaises  les  choses  qui,  d'ordinaire, 
sont  prises  en  mauvaise  part.  Mais  il  ne  s'agit 
pas  de  savoir  si  le  vol  est  une  faute;  la  ques- 
tion est  de.  sa  voir  ce  qu'on  doit  appeler  vol,  et 