

VllI. 


369 

ainsi  du  reste.  Si  donc,  dans  une  si  grande  di- 
versité d'opinions,  on  ne  peut  pas  plus  dé4er- 
miner,  d'après  la  raison  de  l'un  que  d'après 
celle  de  l'autre,  à  cause  de  l'égalité  naturelle, 
ce  qui  est  justement  blâmable,  et  qu'il  n'y  a 
pas  d'autres  règles  à  consulter  à  cet  égard  que 
la  raison  des  particuliers  ou  celle  de  l'État , 
concluons  que  c'est  à  la  société  à  déterminer 
quelles  sont  les  actions  blâmables;  de  sorte 
que  l'action  blâmable,  ou  la  faute,  sera  o-e  qui 
aura  été  fait,  omis,  dit  ou  résolu  contre  la  rai- 
son  de  la  société',  ou,  en  d'autres  mots,  contre 
les  lois. 

XVIII.  Il  est  possible,  tout  en  désirant  d'ob- 
server les  lois ,  qu'on  s'en  écarte  par  faiblesse 
humaine.  Cependant  de  telles  infractions  soni 
justement  blâmées  et  réputées /aw/e5.  Mais  il 
y  a  aussi  des  gens  qui  se  soucient  peu  des  lois, 
et  qui,  pour  peu  que  l'appétit  du  gain  et  l'es- 
pérance de  l'impunité  s'offrent  à  eux,  ne  sont 
retenus  ni  par  la  conscience  de  la  foi  jurée,  ni 
par  celle  de  leurs  engagements,  et  les  violent. 
Non-seulement  ces  actions,  mais  aussi  les 
esprits  qui  les  inspirent,  son*  ennemis  des  lois. 
Ceux  qui  pèchent  seulement  par  faiblesse ,  tout 
en  péchant,  sont  gens  de  bien.  Les  autres , 
niême  en  ne  faisant  pas  de  mal ,  sont  des  mé- 
chants. Quoique  la  mauvaise  action  et  la  mau- 
vaise intention  soient  également  opposées  aux 
lois,  cependant  leurs  oppositions  portent  <les 
noms  différents.  L'irrégularité  de  l'action  se 
nomme  àoixr.ijLa  {injusti  factum) ,  actionindue; 
celle  de  l'intention  se  nomme  injustice  et  iné^ 
chancelé.  L'une  est  la  faiblesse  d'un  esprit  trou- 
blé, et  l'autre  est  la  dépravation  d'un  esprit 
dans  son  état  naturel. 

XIX.  S'il  n'existe  aucune  faute  qui  ne  soit 
une  contravention  à  quelque  loi,  et  s'il  n'existe 
point  de  loi  qui  ne  soit  un  commandement  de 
celui  qm  possède  le  souverain  pouvoir,  et  que 
nul  ne  soit  revêtu  de  ce  pouvoir  qu'autant  que 
nous  y  avons  consenti,  sur  quel  principe  juge- 
ra-t-on  la  faute  de  celui  qui  affirmera  ou  qu'il 
n^existe  pas  de  Dieu  ,  ou  qu'il  ne  se  mêle  pas 
des  affaires  du  monde,  ou  qui  aurait  vomi 
quelque  autre  outrage  contre  lui  ?  En  effet,  il 
vous  dira  qu'il  n'a  jamais  soumis  sa  volonté  à 
celle  de  Dieu,  puisqu'il  ne  croyait  pas  même 
à  son  existence;  que,  quand  son  opinion  serait 
erronée  et  une  faute,  cependant  elle  ne  pour- 
rait être  rangée  qu'entre  \es  fautes  dHmpru^ 


Digitized  by 


Google 


370 


ÉLKMKN'l-S  PHILOSOPHQIUES  CONCERNANT  L^ÉTAT  CIVIL. 


dence  ou  d'ignorance,  qui  ne  peuvent  être  jus- 
tement punies.  On  peut  admettre,  ce  semble, 
ce  discours,  sous  ce  rapport  que  la  fante  dont 
il  s'agit,  quoique  U*ès-grande  et  très-condam- 
nable, cependant  doit  être  rangée  entre  les 
fautes  d'imprudence  (1);  mais  il  est  absurde  de 
penser  que  l'imprudence  ou  Pignorance  puis- 
sent lui  servir  d'excuse.  L'athée  est  puni  soit 
immédiatement  par  Dieu,  soit  par  les  princes 
que  Dieu  a  constitués,  non,  comme  un  sujet 
Test  par  son  prince ,  pour  n'avoir  pas  observé 
les  lois,  mais  comme  un  ennemi  par  un  en- 