

in.  Mais  pour  régir  par  ses  préceptes  il  faut 
qu'ils  soient  hautement  déclarés  à  ceux  qui 
doivent  être  régis  ;  car  les  préceptes  des  ré- 
gissants sont  des  lois  pour  ceux  qui  sont  régis;  • 
or  les  lois  ne  sont  des^  lois  qu'autant  qu'elles 
sont  clairement  promulguées  ,  de  sorte  qu'il 
n'y  ait  pas  de  prétexte  d'ignorance.  Les  hom- 
mes promulguent  leurs  lois  par  la  {)arole,  par 
l'organe  de  la  voix ,  et  ils  n'ont  pas  d'autre 
moyen  de  faire  connaître  universellement  leur 
volonté.  Les  lois  de  Dieu  sont  déclarées  de 
trois  manières  :  \^  par. les  indications  (dicta- 
mina)  de  la  saine  raison;  2"  par  la  révé- 
lation immédiate ,  laquelle  peut  s'opérer  par 
une  voix  surnaturelle ,  par  apparition ,  par 
songe,  par  inspiration  ou  insufflation  de  la  Di- 
vinité; 3"*  par  la  voix  de  quelque  homme  que 
Dieu  a  signalé  par  quelque  miracle  comme 
digne  de  foi.  On  appelle  prophète  l'homme 
dont  Dieu  emploie  ainsi  la  voix  pour  manifes- 
ter sa  volonté  aux  autres.  Ces  trois  moyens 
peuvent  s'appeler  le  triple  verbe  de  Dieu  :  le 
verbe  rationnel ,  le  vetbe  sensible  ,  le  verbe 
prophétique.  A  ces  moyens  de  communicntion 
répondent  en  nous  trois  moyens  de  l'entendre: 
la  saine  raison  ,  le  sentiment  et  la  foi.  Dieu  a 
fait  entendre  sa  voix  à  peu  d'hommes;  il  n'a 
parlé  par  la  révélation  qu'à  quelques  individus, 
et  leur  a  dit  à  chacun  des  choses  différentes  ; 
aucune  loi  d'aucune  domination  n'a  été  pro- 
mulguée de  cette  manière  au  peuple. 

IV.  D'après  la  différence  qui  est  entre  la 
parole  rationnelle  de  Dieu  et  sa  parole  pro- 


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


phétiqiie,  le  règne  de  Dieu  a  été  regardé 
comme  double  :  le  naturel,  dans  lequel  il  gou- 
verne par  les  dictâmes  de  la  droite  raison  et 
qui  s'éteud  universellement  sur  tous  ceux  qui 
reconnaissent  la  puissance  divine^  en  outre 
de  la  nature  raisonnable  qui  est  commune  à 
tous  ;  et  ]e  prophétique,  dans  lequel  il  gouverne 
par  les  psivoles  des  prophètes  :  moyen  parti- 
culier^ parce  qu'il  n'a  pas  donflé  à  tous  les 
hommes  des  lois  i)Ositives ,  mais  seulement 
à  un  peuple  particulier  et  à  quelques  élus. 

V.  Dans  le  règne  naturel,  Dieu  tient  de  sa 
seule  puissance  irrésistible  le  droit  de  régner 
et  de  punir  ceux  qui  violent  ses  lois.  En  effet, 
tout  droit  sur  autrui  vient  de  la  nature  ou 
d'un  engagement.  Nous  avons  fait  voir,  au  cha- 
pitre Vï,  comment  le  droit  de  régner  s'établit 
sur  un  pacte.  Le  même  droit  dérive  aussi  de 
la  nature  pqr  cela  même  qu'il  n'est  point  aboh 
par  elle.  En  effet,  chacun  ayant  par  la  nature 
droit  à  tout,  chacun  avait  le  droit  de  régner 
sur  tous  les  autres.  La  raison  qui  a  fait  abo- 
lir ce  droit  a  été  uniquement  la.  crainte  mu- 
tuelle ,  comme  nous  l'avons  montré  au  cha- 
pitre Il ,  article  3.  La  raison  prescrivait  la 
renonciation  à  ce  droit  pour  la  consei'vation 
du  genre  humain,  parce  que  la  guerre  résultait 
-  nécessairement  de  Pégalité  des  forces  et  des 
pouvoirs  naturels  entre  les  hommes,  et  que 
la  ruine  du  genre  humain  est  le  résultat  d'un 
état  permanent  de  guerre.  Que  s'il  ayait  existé 
quelqu'im  de  tellement  supérieur  en  pouvoir 
à  tous  les  autres  que ,  réunis ,  ils  n'eussent  pu 
lui  résister,  il  n'y  aurait  eu  aucune  raison 
fiourluî  de  se  dépouiller  d'im  droit  que  la 
nature  lui  avait  donné.  Ainsi  il  aurait  conservé 
le  droit  de  domination  sur  tous  les  autres  à 
raison'  de  cette  extrême  puissance ,  au  moyen 
de  laquelle  il  pouvait  pourvoir  à  leur  conser- 
vation et  à  la  sienne.  Ainsi  ceux  à  la  puissance 
de  qui  rien  ne  peut  résister,et  par  conséquent 
Dieu  tout'puissant,i\ctïneni de  cette  puissance 
même  le  droit  de  la  domination  ;  et  toutes  les 
fois  qufi  Dieu  châtie,  ou  même  met* à  mprt  un 
pécheur,  quoiqu^il  ne  le  châtie  que  pour  quel- 
que faute,  cependant  on  ne  doit  pas  dire 
qu'il  n'eût  pu  justement  l'affliger ,  même  le 
"faire  nFiourir ,  quoique  exempt  de  faute.  JOn 
ne  doit  pas  conclure  davantage  de  ce  que  Dieu 
peut,  en  punissant,  faire  attention  à  des  fautes 
antérieures ,  qu'il  tient  le  droit  d'affliger  ou 