


(I)  (Note  de  Vauteur.)  Plusieurs  personnes  m  ont 
reproché  d*avoir  rapporté  Tathéisme  non  à  Vinjustice, 
mais  à  l'imprudence  ;  quelques-uns  même  ont  trouvé 
dans  U  partie  de  mon  opinion  dont  ils  onrt  adopté 
le  (onds  que  je  ne  m'étais  pas  montre  un  adversaire 
assez  acre  des  athées.  Ils  objectent,  de  plus,  qu'ayant 
dit  quelque  part  que  Texistence  de  Dieu  peut  être 
connue  par  la  religion  naturelle,  je  devrais  avouer 
que  les  athées  pèchent  du  moins  contre  la  loi  natu- 
relle ,  que  par  conséquent  ils  sont  coupables  non- 
seulement  d'imprudence,  mais  aussi  d'injustice.  Pour 
moi,  je  suis  tellement  ennemi  des  athées  que  j'aurais 
désiré  nvement  et  cherché  avec  un  extrême  empres- 
sement une  loi  suivant  laquelle  je  pusse  les  con- 
damner comme  d'une  injustice  ;  mais,  n'en  ayant 
trouvé  aucune,  j'ai  cherché  depuis  peu  comment  des 
hommes  si*odieux  à  Dieu  seraient  appelés  par  lui- 
même.  Or  Dieu,  en  parlant  de  l'athée,  s'exprime 
ainsi  :  V intense  a  dit  dan»  sttn  cœur  :  H  n'y  a  point 
de  Dieu.  De  sorte  que  j'ai  placé  la  faute  des  athées 
dans  la  classe  où  Dieu  Jui-méme  l'a  placée.  Ensuite 
je  montre  que  les  aihécs  sont  ennemis  de  Di«u  ,  et 
je  regarde  le  nom  d'ennemi  comme  quelquefois  plus 
odieux  que  celui  d'injuste.  Enfin  j'établis  que  cette 
faute  peut  être  justement  punie  à  ce  titre  par  la  Di- 
vinité et  par  le  chef  de  l'État  ;  ainsi  je  ne  l'excuse  ni 
ne  l'atténue  en  aucune  façon.  Quant  à  ce  que  j'ai 
dit ,  que  J'egtistence  de  Dieu  peut  eue  connue  par  la 
raison  naturelle  ,  il  ne  faut  pas  supposer  que  j'aie 
entendu  par  là  que  tout  le  monde  indistinctement 
ail  pu  parvenir  à  cette  connaissance,  à  moins  qu'on 
4ie  pense  que,  parce  que  Archimède  a  découvert,  parles 
lumières  de  Ja  seule  raisoa,  dans  quelle  proportion  la 
sphèi'eest  au  cylindre,  il  n'est  aucun  homme  du  vul- 
gaire qui  n'ait  pu  le  trou  ver  de  même.  Je  dis  qu'ei.core 
que  la  lumière  naturelle  puisse  montrer  à  quelques- 
uns  que  Dieu  existe ,  cependant  les  hommes  sans 
cesse  occupés  de  feurs  plaisirs  ou  de  l'amour  des  ri- 
chesses et  des  honneurs ,  de  plus  les  hommes  qui 
n'opt  pas  l'habitude  de  bien  raisonner,  qui  n'en  ont 
pas  la  capacité ,  qui  n'y  mettent  pas  d'intérêt ,  en- 
lin  les  fous,  au  nombre  desquels  sont  les  athées, 
n'ont  pas  le  pouvoir  d'atteindre  à  celte  vérilé. 


nemi ,  parce  qu'il  n'a  pas  voulu  accepter  le» 
lois ,  c'est-à-dire  en  vertu  du  droit  de  la  guerre, 
comme  les  géants  (oia(jLT/oç)  qui  ont  voulu  esca- 
lader le  ciel.  En  effet,  ceux  qui  ne  sont  soumis- 
ni  à  un  chef  commun,  ni  subordonnés  Tun  à 
l'autre,  sont  entre  eux  en  état  de  guerre. 

XX.  Puisqu'en  vertu  du  pacte  par  lequel  le» 
citoyens  sont  engagés  les  uns  envers  les  aufre» 
à  prêter  à  l'Etat,  c'est-à-dire  à  son  chef,  soil 
une  seule  personne,  soit  un  sénat,  une  obéis-' 
sance  absolue  et  universelle,  telle  que  nous 
l'avons  définie  dans  un  chapitre  et  dans  un  ar- 
licle  précédents,  ils  sont  obligés  à  observer 
toutes  les  lois  civiles,  de  sorte  que  ce  pacte  ren- 
ferme en  lui-rnôme  toutes  ces  lois  ensemble. 
Il  est  clair  que  le  citoyen  qui,  par  un  pacte  par- 
ticulier, aurait  renoncé  à  Tobéissance  géoéntle,. 
aurait  renoncé  en  même  temps  à  toutes  les  lois; 
ce  qui  l'emporté  autant  en  gravité  sur  une  faute 
particulière,  quelle  qu'elle  soit,  qu^lne  fmV.it 
continue  l'emporte  sur  une  faute  une  fois  com- 
mise ;  celle  dont  il  s*agit  se  nomme  crime  de 
lèse-majesté.  Il  consiste  dans  les  actions  et  les 
paroles  par  lesquelles  un  citoyen,  ou  un  sujet 
manifeste  qu'il  n'a  plus  la  volonté  d'obéir  à 
l'individu  ou  au  sénat  à  qui  est  comntfse  Tau- 
torité  suprême.  Un  fait  qui  prouve  cette  vo- 
lonté, c'est  la  violence  exercée  ou  qu'on  tâclie 
d'exercer  soit  sur  les  dépositaires  du  pouvoir,, 
soit  sur  leurs  mandataires  ;  tels  sont  les  trai^ 
très,  les  régicides,  ceux  qui  portent  les  armes 
contre  l'État  ou  passent  chez  l'ennemi  pendant 
la  guerre.  Un  discours  qui  prouve  la  même  vo- 
lonté est  celui  où  l'on  nie  que  soi  ou  les  auti'es- 
citoyens.  sont  obligés  à  telle  obéissance  ;  où  on 
le  nie,  soit  totalement,  par  exemple,  en  disent 
qu'il  ne  faut  j^as  obéir,  simplement,  absolument 
et  universellement;  soit  en  partie,  comme 
quand  on  dit  que  le  souverain  n'a  pas  le  droit 
de  faire  la  guerre,  la  paix,  quand  il  le  juge  à 
propos  ;  de  faire  des  levées  de  troupes  ^  de  lever 
des  impôts ,  d'élire  des  magistrats  et  officiers, 
publics,  de  faire  des  lois,  déjuger  les  procès^ 
de  prononcer  des  peines,  ou  toute  autre  chose 
nécessaire  à  la  conservation  de  l'État.  Ces  ac- 
tions, ces  discours  et  auti'es  semblables  sont 
des  crimes  de  lèse-majesté ,  non  eh  vertu  de  la 
loi  civile  ,  mais  en  vertu  de  la  loi  naturelle.  U 
est  possible  cependant  qu'un  fait  qui,  avant 
l'existence  de  la  loi  civile,  n'était  pas  un  crime 
de  lèse-majesté,  le  devienne  après.  Parexem- 