


2î. 


Digitized  by 


Google 


372 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


DE  LA  RELIGION. 


CQAPITRB    XV. 


Du  règne  de  Dieu  dans  f  ordre  naturel. 

I.  Nous  avons  prouvé  dans  les  chapitres  pré- 
cédents, à  l'aide  de  la  raison  et  de  la  religion, 
que  rétat  de  nature  ou  de  liberté  absolue,  tel 

2«e  celui  des  hommes  qui  ne  sont  ni  gouver- 
ants  ni  gouvernés ,  est  un  état  de  guerre  et 
d'anarchie;  que  les  lois  naturelles  sont  les 
préceptes  par  lesquels  on  évite  les  inconvé- 
nients de  cet  état  ;  que  Ton  doit  une  obéis- 
sance simple  et  entière  à  ceux  qui  exercent 
la  suprême  puissance ,  au  moins  en  tout  ce 
qui  li'a  rien  de  contraire  aux  ordres  de  Dieu. 
Il  ne  manque  plus  à  la  connaissance  des  obli- 
gations civiles  que  de  savoir  quels  sont  les  or- 
dres on  volontés  de  Dieu.  En  effet,  comment 
savoir  autrement  si  ce  qui  nous  est  ordonné 
par  l'autorité  civile  est  contrah'e  ou  non  aux 
lois  de  Dieu  ?D*ati  il  doit  arriver  inévilaWement 
ou  qu'une  obéissance  trop  aveugle  aux  volon- 
tés de  TÉtat  entraîne  à  des  manquements  en- 
vers Dieu ,  ou  que  ia  crainte  d*ôffenser  la  Di- 
vinité ne  nous  rende  réfractaire  et  coupable 
envers  l'État?  Pour  éviter  ce  double  écueil, 
i!  est  nécessaire  de  oonnaître  les  lois  divines. 
Or,  comme  la  connaissance  des  lois  dépend 
de  celle  du  règne ,  nous  allons  parler  du  rè- 
gne de  Dieu. 

IL  Psaume  96,  verset  i  :  te  Seigneur  a  ré- 
gné; que  la  terre  se  réjouisse,  dit  le  Psalmiste  ; 
lequel  dit  encore  ,  psaume  98 ,  verset  i  :  Le 
Seigneur  a  régné;  que  les  peuples  entrent  en 
colère.  Il  est  assis  au-dessus  des  chérubins  ;  que 
la  terre  s'émeuve;  c'est-à-dire  :  que  les  hom- 
mes le  \'euillent  ou  ne  le  veuillent  pas.  Dieu 
est  le  roi  detoiite  la  terre,  et,  quand  il  y  au- 
rait des  gens  qui  nieraient  la  Providence,  il 
ne  serait  pas  pour  cela  moins  assis  sur  son 
trône.  Mais  quoique  Dieu  règne  par  sa  puis- 
sance sur  tous  les  hommes ,  de  sorte  que  per- 
sonne ne  puisse  faire  une  action  qu'il  n'aurait 
pas  voulue,  cependant,  h  proprement  parler, 
ce  n^est  pas  là  régner.  On  appelle  en  effet  ré- 
gner, régir  non  par  ses  actions  ou  en  agis- 
sant ,  mais  par  la  parole ,  c'est-à-dire  par  les 
ordres  {prxceptis)  et  par  les  menaces.  Ainsi , 
dans  le  règne  de  Dieu  nous  tenons  pour  su- 
jets non  des  corps  privés  de  vie  et  de  raison, 


quoique  ces  corps  aussi  soient  soumis  à  la 
puissance  divine,  mais  parce  qu'ils  ne  com- 
prennent pas  les  commandcments.et  les  me- 
naces de  Dieu;  non  pas  davantage  les  athées, 
parce  qu'ils  ne  croient  pas  en  Dieu;  non  .p^ 
encore  ceux  qui ,  croyant  en  Dieu ,  sont  dans 
l'idée  qu'il  est  au-dessous  de  lui  de  gouverner 
ce  monde  :  tous  ce^  gens  ,  quoique  soumis  à 
la  puissance  de  Dieu,  cependant  ne  recon- 
naissent  pas  ses  commandements  et  ne  redou- 
tent pas  ses  menaces.  Ceux-là  donc  doivent 
seuls  être  regardés  comme  étant  dans  le 
royaume  de  Dieu  qui  reconnaissent  qu'il 
gouverne  par  lui-même  toutes  choses ,  qu'il 
a  donné  ses  commandements  aux  hommes,  et 
qu'il  a  établi  des  peines  contre  les  transgres- 
seurs.  Nous  devons  appeler  les  autres,  non 
les  sujets,  mais  les  eimemis  de  Dieu. 