


Digitized  by 


Google 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ÉTAT  CIVIL. 


311 


pie,  SI  la  loi  déclare  que  Ton  tiendra  pour  signe 
de  renonciation  à  l'obéissance  civile  de  frapper 
monnaie  ou  d'altérer  les  sceaux  de  TÉtat ,  celui 
qui,  après  la  loi,  fait  de  semblables  choses, 
n'i^st  pas  moins  coupable  de  lèse-majesté  que 
l'autre  ;  cependant  sa  faute  est  moindre ,  mi- 
nw5  peccaty  parce  quil  viole  une  seule  loi  et 
non  pas  toutes  les  lois  ensemble.  La  loi,  en  qua- 
lifiant de  crime  de  lèse-majesté  ce  qui  n'en  est 
pas  un  de  sa  nature,  lui  donne  sans  doute  une 
dénomination  odieuse  et  prononce  peut-être 
une  peine  plus  forte  que  de  droit  contre  le  cou- 
pable, mais  elle  ne  fait  pas  que  la  faute'  ait  plus 
de  gravité. 

XXL  Ce  qui  est ,  suivant  la  loi  naturelle,  un 
crime  de  lèse-majesté,  est  une  transgression  de 
cette  loi  et  non  de  la  loi  civile.  En  effet,  l'enga- 
gement à  Tobéissance  civile,  d'où  les  lois  civi- 
les tirent  leur  force,  étant  antérieur  à  toute  loi 
civile,  elle  crime  de  lèse-majesté,  naturel , 
n'étant  que  la  violation  de  cet  engagement,  il 
s'ensuit  que  ce  crime  est  la  lésion  d'une  loi  qui 
a  précédé  la  loi  civile ,  c'est-à-dire  de  la  loi  na- 
turelle, par  laquelle  il  nous  est  défendu  de 
violer  les  engagements  pris  et  la  foi  donnée. 
Que  si  le  prince  suprême  faisait  une  loi  ainsi 
conçue  [non  rebellabis):  Voué  n'entrerez  pas 
en  rébellion ,  il  ne  produirait  aucun  effet  ;  car, 
avant  l'engagement  des  citoyens  à  l'obéissance, 
c'est-à-dire  à  ne  point  se  rebeller,  toute  loi  est 
nulle  ;  et  cet  engagement  une  fois  contracté, 
la  loi  qui  obligerait  à  le  prendre  est  superflue. 
XXU.  H  résulte  de  là  que  les  rebelles  ,  les 
traîtres  et  autres  coupables  de  lèse-majesté 
sont  punis  en  vertu  du  droit  naturel ,  non  du 
droit  civil  ;  non  comme  mauvais  citoyens , 
mais  comme  ennemis  de  la  cité;  non  en  vertu 
du  droit  de  la  domination  (dominii)^  mais  en 
vertu  du  droit  delà  guerre, 

XXIÏI.  Il  y  a  des  gens  qui  pensent  expier 
les  contraventions  aux  lois  civiles  en  subis- 
sant volontairement  la  peine  que  les  lois  elles- 
mêmes  y  appliquent ,  et  cfu'on  est  absous  de- 
vant Dieu  de  la  violation  de  la  loi  naturelle 
en  portant  la  peine  imposée  par  la  loi  civile  , 
quoique  la  violation  de  la  loi  civile  emporte 
avec  elle  celle  de  la  loi  naturelle  qui  ordonne 
l'observation  des  autres.  Ils  supposent  que  la 
loi  ne  défend  pas  l'action  qu'elle  punit,  et 
que  la  peine  qu'elle  inflige  n'est  établie  que 
comme  le  prix  de  la  permission  de  faire  ce  que 


la  loi  défend.  Par  la  même  raison,  ils  pour- 
raient soutenir  aussi  qu'aucune  transgression 
de  la  loi  n'est  une  faute,  mais  une  liberté  que 
chacun  peut  posséder  légalement  en  l'achetant 
par  le  danger  attaché  à  la  transgression.  Mais 
il  faut  savoir  que  les  paroles  des  lois  peuvent 
être  entendues  en  deux  sens  :  1°  comme  ren- 
fermant deux  parties,  ainsi  qu'on  Ta  vu  plus 
haut  à  l'article  7,  savoir  :  la  prohibitive  ab- 
solue :  Tu  ne  feras  point,  et  la  vindicative  :  Si 
tu  fais  y  lu  seras,puni  ;  et  ^  comme  contenant 
seulement  une  condition  :  Tu  ne  feras  pas  telle 
chose,  à  moins  que  tu  n'en  veuilles  porter  la 
peine  ;  et  dans  ce  second  sens,  la  loi  ne  pro- 
hiberait pas  purement  et  simplement,  mais 
seulement  sous  condition.  Si  on  entend  la  loi 
dans  le  premier  sens ,  celui  qui  agit  fait  une 
faute,  parce  qu'il  fait  ce  que  la  loi  défend. 
Dans  l'autre  sens ,  il  ne  fait  pas  de  faute,  par- 
ce que  la  loi  ne  défend  pas  d'agir  à  celui  qui 
remplit  les  conditions  qu'elle  impose.  Dans  le 
premier  sens   il  est  défendu  à  tous  d'agir  ; 
dans  le  second  c'est  seulement  à  ceux  qui  se 
soustraient  à  la  peine.  Ici  la  partie  vindicative 
de  la  loi  n'oblige  pas  les  coupables,  mais  le 
magistrat,  à  poursuivre  la  punition,  là  le  cou- 
pable est  obligé  à  aller  lui-même  au-devant 
d'elle ,  à  moins  qu'elle  ne  soit  capitale  ou  d'une 
certaine  gravité.  Mais  il  dépend  de  la  volonté 
de  celui  qui  exerce  l'autorité  suprême  de  dé- 
cider dans  lequel  de  ces  deux  sens  la  loi  doit 
être  entendue.  Ainsi ,  dès  qu'il  y  a  du  doute 
sur  le  sens  de  la  loi ,  comme  on  est  assuré  de 
ne  pas  pécher  en  s'abstenant  de  faire ,  on  pè- 
che  si  l'on  agit  sans  s'embarrasser  du  sens  dans 
lequel  la  loi  pourra  être  interprétée; c'est  faire 
mépris  de  la  loi  que  de  faire  une  chose  dont 
la  légitimité  est  douteuse  pour  vous ,  lorsque 
vous  pouvez  vQps  en  dispenser.  Ainsi,  suivant 
le  chapitre  HT,  article  28,  c'est  offenser  la 
loi  naturelle.  C'est  donc  une  distuiction  vaine 
que  celle  de  l'obéissance  en  active  et  pas- 
sive, comme  si  ce  qui  est  une  faute  contre  la 
loi  naturelle,  qui  est  la  loi  de  Dieu ,  pouvait 
être  expié  pai*  des  peines  élablies  selon  la 
volonté  des  hommes,  ou,  encore,  comme  si  ce 
n'était  pas  pécher  que  de  pécher  à  son  i)ré- 
judice. 