


Digitized  by 


Google 


368 


ÉLÉMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCEKNANÏ  L'ÉTAT  CIVIL. 


comme  édits  et  décrets  des  princes  ce  qui  nous 
est  présenté  comme  tel^  soit  par  écrit  ou  de 
vive  voix^  par  ceux  qui  sont  chargés  de  la 
promulgation.  Lorsque  nous  avons  eu  pour 
motifs  de  cette  croyance  que  le  prince  s'est 
toujours  servi  des  mêmes  conseillers^  secré- 
taires^ hérauts,  des  mêmes  sceaux  et  autres 
moyens  semblables  pour  manifester  sa  vo- 
lonté ;  qu'il  ne  leur  a  jamais  retiré  leur  auto- 
rité; que  ceux  qui,  ne  croyant  pas  à  cette  es- 
pèce de  promulgation^  ont  transgressé  les  lois^ 
ont  été  punis;  non-seulement  cette  croyance 
est  excusable  par  toute  terre^  mais  môme  Tin- 
crédulité  qui  causerait  la  désobéissance  est 
punissable.  Permettre  le  retour  constant  de 
ces  circonstances  est  un  signe  assez  manifeste, 
une  déclaration  assez  évidente  de  la  volonté 
de  celui  qui  exerce  le  commandement,  pourvu 
toutefois  que  rien,  dans  la  loi,  édit  ou  décret, 
ne  soit  contraire  à  l'autorité  souveraine  ;  car, 
tant  qu'il  retient  dans  ses  mains  le  commande- 
ment, on  ne  peut  pas  présumer  qu'il  soit  dans 
son  intention  que  ses  ministres  distrayent  quel- 
que chose  de  son  {)ouvoir.  Quant  au  sens  de  la 
loi,  dès  qu'il  est  la  matière  d'un  doute,  il  faut 
recourir  au  magistrat  chargé  par  le  souverain 
de  la  connaissance  des  procès  ou  de  Tudminis- 
tration  de  la  justice.  En  effet  y  jvger  n'est  pas 
autre  chose  que  d'interpréter  et  appliquer  les 
lois  aux  cas  particuliers.  On  connaît  les  |)er- 
sonnes  chargées  de  rendre  la  justiœ,  comme 
on  connaît  celles  qui  sont  déléguées  pour  pror 
mulguer  les  lois. 

XIV.  Des  deux  divers  moyens  de  promul- 
guer sort  une  nouvelle  division  de  la  loi  civile; 
on  la  distingue  en  loi  écrite  et  loi  non  écrite. 
Par  loi  écrite  j'entends  celle  qui,  pour  devenir 
loi,  a  besoin  de  la  parole  (voce)  ou  de  quelque 
autre  signe  de  la  volonté  du  législateur. 

En  effet,  toute  loi  est,  de  sa  nature  ^t  par 
son  ftge,  aussi  ancienne  que  le  genre  humain; 
elle  est  antérieure  à  l'invention  des  lettres  et 
à  l'art  de  Pécriture.  Vécriture  n'est  donc  pas 
nécessaire  à  la  loi  écrite  y  mais  la  parole.  C'est 
la  parole  qui  est  essentielle  à  la  loi  ;  l'écriture 
ne  Test  que  pour  en  conserver  le  souvenir. 
Avant  que  les  lettres  fussent  inventées  pour 
aider  la  mémoire,  les  lois  étaient  rédigées  en 
langage  mesuré,  et  on  avait  coutume  de  les 
chanter.  La  loi  non  écrite  n'a  pas  besoin 
d'autre  proclamation  que  celle  que  la  na- 


ture en  a  faite  en. nous  par  l'organe  de  la  rai- 
son naturelle  ;  telles  sont  les  lois  naturelles. 
La  loi  naturelle,  quoique  distinguée  de  la  loi 
civile  en  tant  que  la  première  commande  a 
la  volontéf  cependant  est  aussi  une  loi  civile 
en  ce  qui  regarde  les  estions;  par  exemple 
celle-ci  :  Vous  n^aures  point  de  désirs  immo- 
dérés,  regarde  seulement  l'âme,  elle  est  seule- 
ment une  loi  naturelle  ;  celle-ci,  au  contraire  : 
Fous  n^envahirez  pas,  est  tout  à  la  fois  une 
loi  civile  et  une  loi  naturelle.  Comme  il  est 
impossible  de  prescrire  des  règles  générales 
applicables  en  justice  à  tous  les  procès,  vu 
que  leur  nombre  est  peut-être  intini,  il  est  en- 
tendu que,  dans  tous  les  cas  que  la  loi  civile 
n  a  point  prévus,  il  faut  suivre  la  loi  de  Téquité 
naturelle,  qui  ordonne  de  traiter  .avec  égalité 
des  hommes  égaux  ;  et  la  loi  civile  elle-même 
le  veut  ainsi,  puisqu'elle  poile  des  peines  con- 
tre ceux  qui,  sciemment,  transgressent  les  lois 
naturelles. 