

ne  puissent  pécher 

{Non  terminé,) 

DE  L'A  NOUS. 

(Noie  de  Véditeur.)  Lorsque  j'ai  inséré,  au  tome  V 
de  cette  collection  (page  147)  ,  un  article  intitulé  : 
de  VAmmtr^  que  mon  père  avait  publié  dans  le  Jaur- 
nal  de  Paris ,  j'ignorais  qu'il  eût  ultérieurement 
repris  et  étendu  cet  ouvrage.  Le  voici  dans  son  en- 
tier. II  a  copié  de  sa  main  et  ajouté  à  son  manus- 
crit, afin  d'en  compléter  l'ensemble,  les  p&ssages  de 
nos  moralistes  qui  ont  écrit  sur  Vamour.  Je  les  pro- 
duis également,  et,  de  plus,  afin  de  compléter  une 
étude  à  laquelle  il  s'était  évidemment  fort  attaché,  j'ai 
recueilli  et  j'ajoute  ici  quelques  notes  éparses,  qu'il 
avait  écrites  h  différentes  époques  sur  le  même  sujet. 

i 

L'amour  est  le  prodige  delà  sociabilité;  ce 
n^en  est  pas  la  perfection. 

Il  confond  notre  ôtro  avec  un  autre  être, 
mais  il  le  sépare  de  tous  les  autres. 

Il  est  bien  Fopposé  de  l'égoïsme,  puisqu'il 
nous  jette  hors  de  nous;  mais  il  n'est  pas  moins 
éloigné  du  patriotisme,  puisqu'il  nous  fixe  sur* 
un  seul  objet. 

L'amour  est  le  lien  le  plus  étroit  des  ânies; 
ce  n^est  pas  le  plus  solide. 

C'est  surtout  parce  qu'il  est  étroit  qu'il 
n'est  pas  durable;  c'est  parce  qu'il  serre  qu'il 
se  déchire. 

Il  nous  fixe  sur  un  seul  objet  qui  a  pour 
nous  Fatirait  de  la  nouveauté;  et,  à  mesure 
que  cet  objet  perd  de  sa  nouveauté  à  nos  yeux, 
ceux  que  nous  avons  perdus  de  vue  en  aé- 
quièrent. 

L'amour  est  composé  de  curiosité;  c'est  la 
curiosité  même  attachée  à  une  seule  étude. 

Une  étude  dont  nous  sommes  uniquement 
occupés  n'est  pas  longue  à  faire.  Quand  elle 
est  faite,  l'intérêt  peut  subsister  encore,  mais 
l'attrait  n'existe  plus;  l'intérêt  de  conserver 
peut  se  faire  sentir,  l'attrait  de  conquérir  est 
dissipé  sans  retour. 

Une  femme  qu'on  sait  est  comme  un  livre 
lu  :  si  le  livre  est  mauvais,  on  le  laisse  traîner, 
on  le  laisse  voler,  on  le  prête,  on  le  donne  ; 
s'il  est  bon,  on  le  remet  dans  la  bibliothèque, 
]K)ur  le  relire. 


La  curiosité  en  amour  est  un  assemblage,, 
disons  mieux,  c'est  une  famille  de  désirs  ap-, 
pelés  h  connaître  un  même  objet  et  à  le.goûter 
chacun  à  leur  tour.  C'est  pour  cela  que  la 
Rochefoucauld  a  dit  que  la  constance  en 
amour  est  une  perpétuelle  inconstance. 

Plus  les  charmes  sont  nombreux  dans  l'objet 
aimé,  plus  la  chaîne  des  désirs  est  étendue 
dans  l'objet  qui  aime,  et  plus  l'amour  est  du- 
rable. C'est  par  cette  raison  qu'tine  femme 
d'esprit  et  un  homme  d'esprit  sont  destinés  à 
un  plus  long  amour  que  des  sots.  L'un&a  plus 
d  aspects  sous  lesquels  elle  se  laisse  voir;  l'au- 
tre a  plus  d'yeux  pour  regarder.  Et  aussi  ils  se 
renouvellent  davantage,  et,  changeant  chaque 
jour  en  mieux,  ils  s'offrent  chaque  jour  un  nou- 
vel attrait. 