


373 

de  tuer  les  hommes  non  de  sa  puissance  di- 
vine y  mais  des  fautes  humaines, 

VI.  Pourquoi  arrive  t-il  des  maux  aux 
bons  et  des  biens  aux  méchants  ?  Cette  ques* 
tion,  qu  ont  fort  relevée  les  discussions  des  an- 
ciens, est  la  même  que  celle  dont  nous  nous  oc^ 
cupons  :  En  vertu  de  quel  droit  Dieu  dispense- 
t'ii  tes  biens  et  les  maux  ?  La  difficulté  de  la 
solution  a  fait  chanceler  la  foi  due  à  la  Pro- 
vidence divine ,  non-seulement  dans  le  vul- 
gaire, mais  aussi  dans  les  philosophes^  et,  ce 
qui  est  plus  considérable  encove ,  dans  de 
saints  personnages.  David ,  au  psaume  72 , 
versest  1  et  %  dit  ces  pai^oles  :  a  Qu'il  est  bon 
le  Dieu  d'LsraéU  à  ceux  qui  ont  le  cœur  pur! 
—  Et  moi,  mes  pieds  se  sont  presque  égarés^ 
mes  pas  ont  presque  chanceUjj  parce  que  je  me 
sw's  indigné cofUre  t insensé, en  voyanilfl paix 
des  impies,  » 

Et  Job,  avec  quelle  amertume  il  d^majMlait 
à  Dieu  comment,  ayant  toujours  pr^tjqué  1^. 
justice,  il  était  pourtant  affligé  dç  tant  de  ca« 
lamités  !  Dieu  lui-même  résolut  de  vivjD  voix  la 
difflculté  proposée  par  Job ,  et  il  établit  son 
droit  non  sur  les  fautes  de  celui-ci ,  mais  sur 
sa  propre  puissance.  Job  et  ses  amis  dispu- 
taient entre  eux  ;  ceux-ci  l'accusaient  et  se 
fondaient  sur  les  châtiments  de  Dieu;  celui-ci 
repoussait  l'accusation  par  les  preuves  de  son 
innocence.  Dieu  entendit  les  deux  parties ,.  et 
ensuite  il  répondit  à  la  plainte  de  Job,  non  en 
prononçantqu'il  fût  coupable  de  quelque  injus- 
tice ou  de  quelque  faute,  mais  en  expliquant 
sa  propre  puissance.  Job ,  psaume  38 ,  ver^ 
sets  3  et  suivants  :  Où  étais-tu,  dit  le  Seigneur,, 
lorsque  j«  posais  les  fondements  delaterre?  etc. 
Job,  en  parlant  de  ses  amis  ,  psaume  42,.  ver-> 
set  7 ,  dit  qu'il  était  en  colère  contre  eux  de 
ce  qu'ils  n'avaient  pas  parlé  avec  justice  (recr 
tum) ,  en  sa  présence  ,  commue  son  servi^ur 
Job.  La  dçcisiou  de  Dieu ,  en  ce  cas  ,  est  sem- 
blable à  la  rép6;ise  quil  fit  Iprsqu'à  la  nais- 
sance d'un  enfant  aveugle  ses  disciples  lui  de* 
mandèrent  si  sa  cécité  était  la  peine  de  quelque 
faute  commise  par  lui  ou  ses  parents  :  Jean , 
psaume  9,  verset  3.  Ni  lui,  répond  Jésus ,  ni 
ses  parents  n'ont  péché  ;  c'est  une  manifesta- 
tion de  la  volonté  de  Dieu.  Au  reste,  quoiqu'il 
soit  dit,  psaume  5,  verset  12,  que  la  mort 
est  entrée  en  ce  monde  par  le  péché ,  il  ne 
s'ensuit  pas  que  Dieu ,  de  sa  pleine  puissance, 


Digitized  by 


Google 


374 


DE  L'AMOUR. 


n'ait  eu  le  droit  d^assujeltir  les  hommes  aux 
maladies  et  à  la  mort,  encore  qu'ils  n'eus- 
sent pas  commis  de  fautes  ,  de  même  qu'il  y 
a  assujetti  tous  les  autres  animaux,  quoiqu'ils 