

Le  désir  physique  renaît;  la  curiosité  épqÎKe 
ne  revient  plus. 

Le  désir  et  la  curiosité  éteints  dains  l'amour, 
il  n'y  a  plus  d'amour. 

Ce  qui  unit  le  plus  durablement  les  cœurs, 
ce  n'est  pas  la  réciprocité  d'attachement,  c'est 
la  conformité  d'attachement  à  des  objets  ex* 
térieurs  ;  ce  n'est  pas  le  besoin  mutuel,  ce  sont 
des  besoins  communs;  ce  n'est  pas  Tintérét 
que  l'un  donne  à  l'autre,  c'est  la  communauté 
d'intérêt  pour  une  ou  pinceurs  autres  choses. 
On  ne  voit  que  des  amants  qui  se  brouillent 
et  des  époux  qui  se  réconcilient. 

On  fuit  sans  cesse  sa  maison ,  mais  on  y  re- 
vient. Quand  on  a  une  fois  quitté  la  maisoa 
d'une  autre,  rien  n'y  rappelle. 

On  répudie  sa  femme  et  on  la  reprend;  on 
répudie  sa  maltresse  et  on  ne  la  reprend  pas. 

On  demande  pardon  à  l'épouse  trahie;  on 
ne  l'accorde  pas  à  la  maîtresse  parjure* 

Des  amants  dégoûtés  ne  se  rappellent  plus  ; 
des  époux  séparés  sont  rappelés  l'un  vers  l'au-. 
tre  par  leurs  enfants,  par  leur  bien,  par  leup 
nom,  par  leurs  propriétés.    . 

Entre  des  amants  brouillés  se  place  l'amour- 
propre,  qui  entretient  la  brouillerie.  Entre  des 
époux  brouillés  sont  divers  intérêts  qui  im- 
posent silence  à  l'amour-propre. 

-  Entre  des  gens  unis  par  l'amour  seul,  quand 
l'amour  est  éteint,  il  n'y  a  plus  de  lien.  Entre 
des  gens  unis  par  l'amour,  et  par  l'amour- 
propre,  et  par  la  propriété,  et  par  des  enfants 
fruits  de  l'amour,  héritiers  futurs  de  la  pro- 
priété et  cointércssés  à  l'amour-propre,  après 


Digitized  by 


Google 


DE  L'AMOUR. 


375 


rantoui*  reste  tout  ce  qui  en  dédommage  et 
tout  ce  qui  le  représente. 

Ces  époux  seuls  sont  époux  qui  ont  des  en- 
fants l'un  de  Tautre.  g 

Ces  amants  sont  époux  sans  en  porter  le 
nom  qui  ont  des  enfants  de  leurs  amours. 

Ces  époux  ne  sont  jamais  que  froids  époux 
qui  ont  des  enfants  chacun  de  leur  côté,  quoi- 
qu'ils en  aient  aussi  de  leur  union. 

L'iiomme  le  plus  froid  et  le  plus  délaissé 
est  toujours  plus  sûr  de  finir  sa  vie  avec  sa 
femme  que  celle-ci  avec  Tamant  le  plus  pas- 
sionné et  qu'elle  aime  le  plus^  et  pour  qui  elle 
a  tout  quitté. 

Cela  prouve  ce  que  nous  avons  dit,  que  les 
unions  les  plus  durables  sont  fondées  sur  la 
conformité  plutôt  que  sur  la  réciprocité  des 
sentiments. 

Et  comme  la  conformité  des  sentiments  peut 
être  d'autant  plus  exacte  et  plus  durable  que 
ces  sentiments  sont  plus  conformes  à  l'ordre 
général,  e^est- à-dire  plus  durables  eux-mêmes, 
comme  ils  s'unissent  d'autant  mieux  qu'ils 
sont  plus  purs,  il  faut  en  conclure  que  les  at- 
tacbcraents,  pour  être  longs,  ont  l>esoin  de 
vertu. 

L'amour  à  différents  âges  prend  différents 
lîaractères,  et  c'est  une  des  causes  de  la  con- 
fusion des  idées  qui  s'y  rapportent  ;  l'amour 
est  différent  dans  le  désir,  dans  la  jouissance 
et  dans  la  satiété,  et  ces  trois  circonstances 
appartiennent  à  ses  trois  âges  ou  périodes. 