

Je  reviens  donc,  et  je  dis  :  l'amour  est  le 
désir  de  l'identité  et  le  sentiment  des  progrès 
vers  l'identité.  1^  sentiment  de  l'identité  est  ce 
qui  reste  dans  l'àme  quand  le  désir  de  )'amour 
est  épuisé  et  sa  possession  complète. 

Quels  sont  maintenant  les  caractères  de  ce 
sentiment  d'identité  que  j'appelle  Vamoyr  con- 
jugaL  et  qui  est  bien  appelé  ainsi,  puisque 
c'est  cet  état  de  deux  âmes  attachées  à  un 
même  Jow^r,  jointes  ensemble  pour  traîner  en- 
semble le  fardeau  de  la  vie?  Je  vais  vous  le 
dire. 

D'abord  il  renferme  la  satisfaction  qui  résulte 
de  l'agrandissement  de  mon  être;  ensuite  la 
sécurité  qui  natt  d'un  accroissement  durable. 

La  force  qui  me  manquait,  je  la  trouverai 
toujours  dans  cette  augmentation  de  moi- 
même  ;  je  la  trouverai  jusqu'au  lit  de  mort 
contre  la  douleur  et  contre  l'horreur  du  néant. 
Je  ne  le  redoute  plus;  une  partie  de  moi- 
même  me  survivra  et  laissera  enççre  mon  image 
à  d'autres. 

Mes  moyens  de  jouir  sont  doublés.  J'ai  ac- 
quis des  sens  que  je  n'avais  pas;  j'ai  dans  un 
autre  des  sources  de  plaisir  qui  m'étaient  in- 
connues. * 


Mes  moyen3  de  me  conduire  sont  décuplée. 
Je  suis  uni  à.  un  être  sage  et  saî^onnable  qui 
soutiendra  mon  esprit  dans  lea  occasions  diffi- 
ciles, qui  le  guidera  dans  tes  occasîtHis  déli-r 
cates,  qui  seraciUme  q^iand  je  semi  passionné, 
moltrf)  de  lui  quand  je  serai  emporté. 

Ses  moyens  de  plaire  sont  à  moi;  j'en  dis-- 
pose  au  besoin.  Ses  moyens  de  plaire  de- 
viennent aussi  les  miens:  ce  qu'ils  ont.obt^nu 
de  moi,  il  ^st  naturel  que  je  veuille  l'obtenir 
d'autres,  et  il  faut  bien  que,  me  donaaat  du 
bonheur,  ils  me  servent  aussi  de  leçon  et  de 
modèle. 

J'ai  acquis  dans  la  compagne  de  ma  destinée 
plus  de  délicatesse  d'âme,  elle  a  acquis  6n  moi 
plus  de  force  de  caractère. 

J'ai  étendu  par  elle  la  plus  importante  de 
mes  facultés,  la  conscience.  Je  suis  sûr  d'être 
averti  si  quelque  dérèglement  d'esprit  tend  à 
me  conduire  hors  des  voies  de  l'honnêteté  ;  je 
suis  sûr  d'y  être  rappelé  si  j'ai  eu  le  malheur 
d'en  sortir.  Je  suis  sûr  d'être  relevé  à  la  vertu 
si,  à  la  suite  de  quelque  fgute,  je  tombe  dans 
l'abattement;  de  trouver  jusque  dans  les  re- 
mords^ si  j'en  ai  encouru  le  supplice,  le  seul 
adoucissement  dont  il  soit  susceptible,  l'espé- 
rance d'expier  nies  fautes  par  quelques  bonnes 
actions,  mes  égarements  par  quelques  vertus.. 

Ces  avantages,  cependant,  ne  rempliront 
pas  toutes  les  heures  de  notre  vie;  l'ennui.^ 
l'hunoeur  pourront  quelquefois  se  placer  entre 
nous;  nous  nous  laisserons  surprendre  par 
quelque  distraction,  nous  aurons  quelque  fai- 
blesse, nous  tomberons  dans  quelque  oîibli  de 
nous-même  ou  de  l'autre  moitié  de  nous- 
même.  Je  ne  sais  qui  disait  à  sa  fenm^  :  Ma. 
ohèr$  omie,  nous  ne  sommes  ^u'titiy  et  je  m'en- 
nuie  quand  je  suis  seul.  Ce  mot  peint  fidèle- 
ment le  grand  inconvénient  que  les  esprits 
faux  et  friyqles  trouvant  h  l'union  conjugale. 