

Je  renjarquerai  encore  que  la  première  pé- 
riode de  l'amour  n'est  pas  ordinairement  celle 
où  se  montrent  les  jalousies,  l»  La  jalousie 
n^est  qu'une  inquiétude  tourmentante  sur  une 
possession  chère.  Or  la  possession  n'existe 
point  encore  ou  existe  à  peine  dans  cette  pé-" 
riode.  2**  L'âme  est  alors  trcjip  pleine  ou  du  dé- 
sir dans  l'espérance,  ou  de  la  jouissance,  pour 
laisser  place  à  l'inquiétude.  3«  Tout  est  devenu 
trop  indifférent  dans  la  nature  à  l'amant  nou- 
vellement heureux  pour  que  l'image  d'un 
semblable  enthousiasme  dans  l'objet  qu'il  aime 
lui  pennette  de  soupçonner  le  partage  de  ses 
affections.  A^  Dans  les  premiers  moments  du 
bonheur  de  l'amour,  il  suflit  d'une  faveur  ou 
d'un  empressement  pour  prévenir  les  inquié- 
tudes ou  les  faire  cesser. 

Des  quatre  circonstances  qui  appartiennent 
à  l'amour  naissant,  la  plus  caractéristfque, 
c'est  le  désir  ^ysique.  Les  autres  peuvent 
appartenir  à  l'amitié;  celle-ci  seule  constitue 
l'amour  par  son  union  et  sa  combinaison  avec 
celles-là. 


Avant  de  quitter  cette  première  période  de 
l'amour,  il  faut  décomposer  les  éléments  mê- 
mes que  nous  venons  d'y  distinguer.  Qu'est-ce 
que  la  curiosité?  Qu'est-ce  que  Tadmirationî 
Qu'est-ce  que  le  désir?  Qu'est-ce  que  l'espé- 
rance? A  quelle  faculté  de  l'entendement  ap- 
partient chacune  de  ces  opérations? 

Cette  période  de  l'ainour  est  celle  où  Tftme 
est  le  plus  occupée  de  ce  sentiment,  où  il  est  le 
plus  exclusif,  le  plus  absorbant. 

C'est  aussi  celle  qui  emprunte  le  plus  des 
circonstances  de  l'Age  et  du  tempérament: 
la  jeunesse  en  est  plus  susceptible  que  T&ge 
mûr;  la  vieillesse  en  est  incapable.  Cela  s'ex- 
plique par  la  nature  des  éléments  qui  com- 
posent l'amour  naissant  :  du  désir,  de  la  curio- 
sité, etc. 

Du  second  âge  de  ramour. 

Le  désir  de  moins  dans  l'amour  y  laisse  un 
grand  vide,  et  l'amour  sans  désir  laisse  à  son 
tour  une  grande  place  libre  dans  l'âme.  Le  dé- 
sir n'est  pas  tout  à  fait  de  moins  dans  le  second 
âge  de  l'amour,  mais  il  est  moins  vif  parce  qu'il 
est  satisfait  ;  il  meurt  et  renaît,  mais  il  renaît  tou- 
jours plus  faible.  Les  impressions  nouvelles  que 
l'âme  reçoit  de  l'objet  qu'elle  chérit  s'arran- 
gent autour  du  sentiment  de  la  possession,  et 
non  plus  du  désir.  Elles  entrent  dans  le  système 
des  idées,  non  plus  dans  celui  des  passions,  et 
les  impressions  nouvelles  sont  rares  et  fmbles. 
Aussi  c'est  une  des  circonstances  caractéris- 
tiques du  second  âge  de  l'amour  que  la  liberté 
et  le  loisir  qu'il  rend  à  l'esprit.  L'objet  aimé 
occupe  encore  plus  que  tout  autre,  il  occupe 
même  souvent;  mais  il  n'occupe  plus  seul,  et 
il  n'occupe  pas  toujours;  les  idée^  etïtre  les- 
quelles l'âme  se  partage  se  rapportent  pour 
la  plupart  à  lui,  aucune  ne  lui  est  opp(^e; 
mais  elles  ne  sont  plus  absorbées  dans  celle  de 
le  posséder.  Le  moment  de  l'oubli,  de  l'incons- 
tance, de  l'infidélité,  n'est  point  arrivé;  mais 
le  danger  des  distractions  existe  déjà.  Les 
hommes  à  bonnes  fortunes  disent,  et  ou  peut 
les  croire,  qu'un  amant  ne  perd  jamais  les^roits 
qu'il  a  acquis  sur  ime  femme  ;  qu'on  peut  re- 
garder une  femme  qu'on  a  possédée  comme 
un  bien  qu'on  possédera  encore;  que  l'ardeur 
avec  laquelle  un  homme  appelé  léger  poursuit 
uncfemme  nouvelle  n'est  donc  pas  le  sacrifice 
de  celle  qu'il  a,  que  ce  n'est  pas  l'échange  d'une 