

Premier  âge. 

Assinaissance  il  est  comJ)Osé  d'admiration , 
de  curiosité,  de  désir  eid'espérance.  Son  pre- 
mier sentiment  est  dft  à  Yétonnement. 

Deuxième  ûgc. 

Au  sein  des  jouissances  habituelles  le  désir 
est  de  moins,  ainsi  que  l'espérance  insépara- 
ble du  désir.  Le  désir  n'est  pas  éteint,  mais  il 
est  affaibli.  Ce  double  ressort  est  au  moins 
affaibli.  La  curiosité  s'épuise,  ladmiration 
c^sse.  Voilà  le  second  âge  :  c'est  l'amitié  et 
Testime  unies  par  le  sentiment  d'appétits  qui 
n'ont  pas  le  temps  de  devenir  des  désirs  ;  voilà 
ce  qu'est  l'amour  à  son  second  âge ,  lorsque 
ses  jouissances  ne  sont  pas  suivies  de  concep- 
tion ,  de  grossesse,  soit  que  le  libertinage 
trompe  le  vœtl  de  1^  nature ,  soit  que  des  acci- 


dents physiques  en  empêchent  l'acconiplisse- 
ment.  Lorsque  la  conception  suit  la  jouis- 
sance, alors  commence  pour  les  amants  un 
nouvel  intérêt. 

Troisième  âge. 

Dans  la  lassitude  des  jouisiianccs  physiques, 
dans  les  incertitudes  de  Testimc,  dans  la 
satiété  des  objets  qui  piquaient  la  curiosité, 
dans  la  langueur  d'une  amitié  monotone  sans 
secousses ,  il  ne  reste  plus  de  l'amour  que 
d'anciens  souvenii-s,  que  les  habitudes  qu'il  a 
fait  contracter,  qu'un  goût  de  propriété. 

Si  vous  classez  sous  ces  trois  époques  tous 
les  phénomènes  de  Tamour  et  ceux  de  la 
jalousie,  ils  cesseront  de  paraître  biaarres, 
inexplicables;  ils  paraîtront  même  très-sim- 
ples, très-naturels. 

C'est  dans  la  première  période  de  Tamoup 
que  l'âme  éprouve  les  douces  langueurs,  les. 
délicieuses  mélancolies  qui  en  sont  peut-être^ 
le  don  le  plus  exquis. 

C'est  à  cette  période  qu'appartiennent  1'/- 
vresse,  Venchantementy  le  délire  dans  la  jouis- 
sance ,  Venthousiasme  avant  et  encore  après 
le  plaisir ,  Vardeur  de  tout  entreprendre  pour 
obtenir  une  première  faveur,  et  le  courage  de 
tout  sacrifier  pour  en  mériter  de  nouvelle. 

C'est  à  celte  période  qu'appartient  ce  pre- 
mier ravissement  qui  est  précédé  de  Vétonne-^ 
ment^  à  la  vue  des  charmes  qui  captivent  et 
accompagnent  l'admiration. 

Je  rencontre  à  un  spectacle  une  femme  dont 
la  figure  me  frappe  par  sa  beauté.  Ce  sont  mes 
sens  qui  s'éveillent  ;  ils  sont  étonnés  par  une 
sensation  nouvelle  qui  les  arrête.  Si  j'ai  déjà 
vu  ou  de  ses  traits  ou  de  son  caractère  dans 
une  autre  physionomie  qui  m'ait  émue,  ellQ 
m'émeut  en  même  temps  qu'elle  me  plaît.  C'est 
l'effet  d'une  réminiscence  qui  se  «lonfond  aveni 
la  sensation  qui  la  réveille.  Si  sa.j^hysioriQmie 
annonce  un  caractère  moral  ou  une  disposition  . 
d'âme  qui  sj^mpathise  avec Ja  mienne^  moD 
émotion,  est  plus  vive.  C'est  que  mon  imagina- 
tion voit- en  elle  et  plus  de  points  de  com- 
munication et  plus  de  garanties  de  mon  succès 
près  d'elle.  Je  vois  plus  d'objets  de  désir^  j'en 
entrevois  d'autres  qui  excitent  ma  curiosité , 
et  j'éprouve  plus  d^espérance  d'obtenir  et  de 
conserver  une  possession  si  douce.  Elle  me 
regarde;  ses  yeux  sont  étonnés  comme  les 