


Digitized  by 


Google 


378 


DÉ  L'AMOUR. 


tem&e  A;aiiti:e  un  autre  ^  mais  au  oontraifeiiiie 
fapmw  aywitfe  à  ime  ygéeédeafc,  ^me  coiiquéte 
«loiilée  à  use  étiquete.  Cela  posé^  Vhomtne 
appelé  ié^er  esi  le  plus  solide  des  hommes;  il 
n'^t  pas  comme  le  âii^sipaieur,  qui  acquiert 
toujours  à  perle  ;  il  est  au  contraire  Tavare  qui 
thésaurise;  jl  ne  jouit  pas  de  tout  le  bien  qu'il 
a^  mais  il  sait  qu'il  Ta;  c'est  une  acquisition 
pour  un  besoin  qui  peut-être  n'arrivera  jamais, 
mais  qui  peut  arriver;  et^  comme  la  pièce  de 
iviom^aie  que  Tavare  entend  mettre  sous  clef 
d^ns  un  coffre^  de  même  l'amante  est  dans 
la  circulation;  elle  est  un  fonds  qu'on  laisse 
à  d'autres^  mais  dont  on  tire  rente. 

Cependant  une  puissance  nouvelle  s'est  em« 
parée  de  l'âme  et  l'assujettit  à  l'objet  aimé  : 
c'est  l'habitude;  c'est  ce  sentiment  d'une  pos- 
session à  laquelle  se  rapportent  une  foule 
d'idées  et  sur  laquelle  on  a  construit  en  grande 
partie  le  système  dç  son  boidieur  ;  c'est  le  sen- 
timent d^  la  reconnaissance.  Si  l'esprit  est 
moins  occiipé  de  ce  qu'on  aime,  il  est  plus  at* 
taché.  Si  l'esprit  est  disposé  aux  distractions 
par  la  possession^  il  est  aussi  susceptible  d'in- 
quiétudes jalouses  à  la  moindre  apparence  de 
ç|i$tractions  de  la  part  de  ce  qu'il  aime.  S'il  est 
plus  libre  de  désii's^  il  l'est  moins  d'alarmes  : 
l'intérêt  de  conserver  prend  la  place  du  désir 
4'acquérir.  Si  celui-ci  est  plus  actif,  plus  con- 
tinu, l'autre  est  plus  énergique^  plus  intime  ; 
ses  r^ets  sont  plus  durables,  ses  craintes  plus 
prévoyantes^  L'haNtude  de  désirer  est  balancée 
par  cçlle  de  jouir;  à  la  vérité,  si  rien  ne  donne 
d'inquiétude  sur  la  posse^ion  de  ce  qu'on  aime, 
la  négligence  pour  cet  objet  s'augmente  chaque 
jour,  parce  que  le  besoin  de  désirer  porte 
vers  des  objets  étrangers*;  mais  à  la  moindre 
al  anne  le  désir  revient  sur  l'objet  de  la  pos- 
session même;  c'est  le  désir  de  la  sécurité,  de 
la  paisible  possession,  si  ce  n'est  pas  celui  de 
la  jouissance,  et  il  ne  remue  pas  moins  l'Àrne. 
Il  est  de  fait  qu'on  est  plus  aUaùhé  à  sa  femme 
qu'à  sa  maîtresse,  ou,  pour  parler  avec  préci- 
sion, à  sa  maîtresse  dans  le  temps  qu'on  la  pos* 
sède  que  quand  on  la  désire;  on  la  pleure  plus 
longtemps  si  on  la  perd,  on  fait  plus  pour  la 
conserver  si  elle  est  en  péril.  C'est  une  belle 
idée  que  celle  du  peintre  David,  qui,  dans  son 
laMeau  des  Uoraces,  a  donné  à  l'épouse  une  ex- 
pression de  douleur  plus  vive  qu'à  Tamanle. 
L'amour  conjugal  est  plus  attachant  que  l'amour 


vierge.  Ui  reconoaiasance  y  est*  de  |Jus;  le  dé- 
sir môme  n'en  est  pas  tout  à  fait  absent,  de 
sorte  que  le  désir  qui  n'a  pour  terme  que  la 
jouissance  se  trouve  encore  uni  à  la  recon- 
naissance d'un  désir  satisfait.  Le  désir  de 
l'amant  ne  s'étend  qu'à  l'avenir;  l'amour  de 
l'amant  heureux  embrasse  l'avenir  et  le  passé. 