

U  existait;  il  y  a  quinze  ans ,  dans  une  ferme 
solitaire  du  prieuré  de  Saint-Quirin ,  un  mari 
et  une  femme  anabaptistes.  Leurs  nombreux 
enfants  étaient  établis  dans  le  pays;  il  ne  res- 
tait près  d'eux  qu'une  servante.  Le  mari  tombe 
nialade;  il  languit  quelque  temps.  Un  jour,  il 


lui  survient  une  crise  à  la  suite  de  laquelle  il 
est  atteint  dans  son  lit  d'un  froid  mortel;  sa 
femme  fait  tout  ce  qu'il  est  possible  pour  le 
réchauffer  ;  on  l'entoure  de  linges,  de  flanelles 

brûlantes;  rien  ne  sert.  L'inquiétude  de  

allait  toujours  en  augmentant.  Elle  était  de- 
bout devant  le  lit  du  malade  et  la  senrante  à 
son  chevet ,  attendant  l'une  et  l'autre  qu'il  dit  : 
J*ai  moins  froid,  je  me  réchauffe.  Tout  à 

coup  les  yeux  de  (la  femme)  s'arrêtent 

sur  la  servante,  se  reportent  sur  son  époux, 
reviennent  sur  la  servante  ..••.  (la  servante  est 

jeune,  saine,  pleine  de  vie  et  de  chal.eur) 

Si  elle  voulait  se  coucher  près  de  ce  vieillard , 
elle  le  rendrait  à  la  vfe;  mais  elle  est  si  pu- 
dique I  mais  lui  proposer  de  se  coucher  près 
d'un  homme  I...  Comment  en  concevoir  seu- 
lement l'idée  !...  Ahl  si  je  n'avais  que  votre 
âge  y  ma  chère  .....  lui  dit-elle  tout  à  coup  , 
mon  pauvre  homme  y  j'aurais  bientôt  fait  de 
te  réchauffer/,.. 

Si  l'identité  conjugale    est  une  existence 
toute  différente  de  l'amour ,  elle  ne  l'est  pas 
moins  de  l'amitié.  D'abord  l'amitié  manque 
absolument  de  la  correspondance  des  désirs, 
des  jouissances  ou  des  souvenirs  de  jouis- 
si^nces  physiques,  et  de  l'identité  qui  en  résulte; 
l'intérêt  mutuel  de  la   santé,  de  la  bonne 
chère ,  lui  est  aussi  étranger  que  celui  dé  l'a- 
mour. Les  amis  prennent  part  à  leurs  mala- 
dies réciproques,  à  leurs  plaisirs  de  table  ou 
d'alcôve  ;  ils  s'en  informent ,  ils  s'en  affligent 
ou  s'en  réjouissent.  Mais  les  époux  font  mieux  ; 
ils  s'en  occupent  l'un  pour  l'autre,  ils  s'y  em- 
ploient ,  ils  y  contribuent  ;  ils  se  soulagent 
dans  leurs  souffrances ,  ils  se  concertent  pour 
tous  les  plaisirs  ;  ils  jouissent,  ils  souffrent  en 
commun.  Toujours  ensemble,  l'un  ne  jette 
pas  une  plainte  qui  ne  soit  entendue  et  répé- 
tée par  l'autre  ;  l'un  ne  fait  pas  un  projet  de 
plaisir  dans  lequel  l'autre  ne  soit  de  moitié. 
Où  sont  les  amis,  et  peut-être  les  amants,  que 
la  vue  dé  l'ami  malade  ne  dégoûté  point ,  que 
ses  plaintes  ne  fatiguent  point?  Cette  identité, 
purement  physique  en  apparence ,  contribue 
infiniment  à  l'identité  morale.  Le  goût  des 
époux  pour  les  jouissances  physiques ,  l'inté- 
rêt d'être  soulagés  dans  les  peines  de  tout 
genre  ,  leur  fournissent  autant  d'occasions  de 
se  témoigner  leurs  affections  de  cœur,  en 
même  temps  que  ces  jouissances  satisfont  les 