

Mais  pour  qiiels  éfom  existe-:t-il,  cet  incon- 
véoient?  Pour  l^  riches  désœuvrés.  Ce  n'est 
pas  à  leur  cœur  que  l'union  conjugale  ne  suf- 
fit pQS ,  cfest,  à  leur  esprit  sans  nourriture. 
Comble?,  le  vide  du  temps,  vous  verrez  si 
elle  ne  remplit  pas  le  vide  du  cœur.  Les  senti- 
ments tendres  n'ont  pas  étédonnésàl'hoinoie 
pour  lui  tenir  lieu  d'action.  A  cêté  des  plaisirs 
sont  les  devoirs;  on  ne  parvient  aux  premiers 
que  par  l'accomplissement  des  seconds.  Les 
jouissances  du  cœur  ne  sont  que  la  récompense 


Digitized  by 


Google 


380 


DE  L'AMOUR. 


des  peines  du  corps  ou  de  Tesprit.  C'est  le  tra- 
vail qui  acquitte  notre  dette  envers  nos  sem- 
blobies  ;  sans  travail  y  point  de  titre  à  leur 
bienveillance,  puisqu'il  n'existe  aucune  cau- 
tion de  la  nôtre  à  leur  égard  ;  sans  travail , 
donc^  point  de  cette  sécurité  qui  permet  de 
se  complaire  dans  Pobjet  qu'on  aime  ou  dans 
soi-même.  Non  y  ne  me  parlez  jamais  d'un 
bonheur  qui  remplit  tous  les  moments  de  l'exis- 
tence y  qui  ne  laisse  pas  de  place  à  Taccom- 
pUssement  du  devoir^  qui  suffit  atout.  Ce  bon- 
heur^ s'il  était  possible^  serait  criminel  ;  mais, 
par  cela  qu'il  serait  criminel^  il  est  impossible. 
Il  y  a  des  journées,  des  mois  f)eut-êlre,  d'un 
semblable  plaisir ,  comme  il  y  a  des  jours 
d'ivresse  et  des  mois  de  délire  ;  mais  il  n  y  a 
pas  de  tel  bonheur,  si  par  bonheur  on  entend 
un  état  durable  de  plaisir.  Je  reviens  donc  au 
bonheur  de  l'amour  conjugal,  et  je  le  dispar- 
fait  si  l'on  ne  le  sépare  pas  de  l'idée  du  de- 
voir, c'est-à-dire  de  l'idée  d'un  travail  utile 
ou  agréable  à  la  société. 

Cependant  remarquez  encore  la  différence 
qui  est  entre  Tamour  conjugal  et  l'amour  pro- 
prement dit.  Celui-ci  ne  pardonne  ni  l'ennui, 
ni  l'humeur,  ni  les  distractions ,  ni  les  infidé- 
lités. Dans  l'union  conjugale  il  y  a  plus  de  con- 
fiance ,  plus  d'indulgence  ;  c'est  par  celte  con- 
Hance  que  l'époux  dit  à  sa  femme  :  Je  mennvie 
quand  je  suis  seul;  c'est  par  cette  indulgence 
qu'elle  lui  répond  sans  humeur,  même  avec 
intérêt:  Occupe-toi,  ou  va  V  amuser  ;  elle  fait 
mieux ,  elle  s'empresse  de  faire  ou  de  lui  of- 
frir ce  qui  peut  l'occuper  ou  l'amuser.  Sf  1  est 
Hifldèle,  il  n'a  qu'à  dire  :  Je  fus  ivre  y  je  fus 
malade;  on  lui  répond  :  Il  faut  prendre  garde 
une  autre  fois ,  et  pas  autre  chose.  On  s'avoue 
mutuellement  ses  torts,  comme  on  se  les  avoue 
à  soi-même.  Sûrs  de  n'en  avoir  que  de  passa- 
gers et  jamais  de  sérieux,  on  ne  craint  pas  plus 
de  se  brouiller  avec  la  compagne  de  sa  vie 
qu'avec  soi-même  ;  on  peut  se  bouder,  oui, 
mais  se  séparer,  jamais;  et  c'est  dans  ceci 
principalement  que  se  marque  en  caractères 
bien  distinctifs  le  sentiment  d'identité. 