

Le  désir  applique  l'âme  à  son  objet  ;  la  jouis- 
sance y  attache. 

Le  désir  peut  finir  à  la  jouissance  ;  la  jouis- 
sance seule  commence  rattachement. 

L'amant  a  plus  d^ardeur,  l'époux  plus  de 
tendresse. 

L'amant  est  occupé  d'arriver,  l'époux  a  plus 
de  peine  à  se  séparer. 

Il  est  des  sacrifices  que  l'amour  dans  la 
jouissance,  que  j'appellerai  amour  conjugal, 
est  capable  de  faire,  et  que  l'amour  sans  le  désir 
ne  ferait  pas  de  même. 

Identité  conjugale. 

Vous  croyez  que  l'idée  de  cette  identité  est 
commune,  n'est  pas  nouvelle,  et  qu'elle  n'est 
point  particulière  à  l'union  d'époux  qui  ont 
été  amants;  vous  croyez  qu'au  contraire  cette 
identité  n'est  parfaite  qu'en  amour. 

Je  suis  très-éloigné  de  penser  ainsi,  et  j'ai 
pour  moi  l'expérience  du  cœur,  ainsi  que  les 
réflexions  de  l'esprit. 

En  amour,  l'identité  n'existe  pas  parfaite. 
En  amour,  il  y  a  deux  choses  toutes  différentes: 
il  y  a  le  désir  d'identité,  et  les  jouissances  de 
X identification.  J'ai  un  sentiment  de  peine  ou 
de  plaisir,  de  désir  ou  d'aversion,  d'espérance 
ou  de  crainte;  je  désire  qull  devienne  aussi  le 
sentiment  de  la  femme  que  j'aime.  Si  je  la  vois 
affectée  d'un  pareil  sentiment,  je  désire  pareil- 
lement qu'elle  m'en  fasse  la  confidence  tout 
entière  afin  que  je  le  partage  également  avec 
elle.  Le  dernier  terme  de  ce  désir  est  d'être 
de  moitié  dans  toutes  les  arfections  de  ce  qu'on 
aime,  et  de  l'avoir  de  moitié  dans  toutes  ses 
propres  affections;  mais,  par  la  raison  que  c'est 
là  le  dernier  terme  des  désirs  de  deux  amants, 
ce  n'est  pas  là  leur  situation  actuelle  :  rien  de 
plus  évident. 

Jcr  ne  nie  cependant  pas  que  les  douceurs 
de  l'identité  ne  soient  connues  des  amants  ;  ils 
en  ont  même  les  plus  vives  jouissances,  et  c'est 
ce  que  j  appelle  les  jouissances  de  Videnfifica- 
tion.  Yoicr  ce  que  j'enlrnds  par  là.  Quand 


Digitized  by 


Google 


DE  L^/y^!OUft. 


379 


deux  amants  coromcncenl  à  s'entendre^  ils  se 
conimuniquent  chaque  jour  quelqu'une  de 
leurs  idées  et  de  leurs  sentiments  :  leurs  âmes^ 
leurs  esprits  s'épousent,  deviennent  identiques; 
ils  acquièrent  donc  chaque  jour  quelque  diose 
de  cette  identité  qui  est  le  terme  de  leurs  désirs, 
le  commencement  de  leur  mutuelle  et  com- 
plète possession.  Cette  acquisition  de  Tidentité 
a  peut^tre,  je  dis  môme,  sans  doute,  plus  de 
charmes  que  le  sentiment  de  l'identité  même, 
quand  elle  est  parfaite  ;  elle  donne  le  double 
plaisir  du  désir  satisfait  qui  conduit  à  Tespé- 
i*ance  d'en  satisfaire  un  autre  jusqu'à  la  par- 
faite possession,  et  du  sentiment  de  l'identité 
même.  Mais  toujours  ce  n'est  pas  le  sentiment 
de  l'identité,  lequel  ne  commence  que  quand 
il  n'y  a  plus  lieu  à  l'identification,  c'est-à-dire 
quand  l'amour  finit,  car  l'amour  finit  le  jour 
où  il  n'y  a  plus  rien  à  acquérir  dans  l'objet 
qu'on  aime,  soit  au  physique  soit  au  moral,  le 
jour  où  l'on  a  pris  possession  du  dernier  sen- 
timent dans  la  dernière  situation  où  il  est  pos- 
sible de  l'éprouver,  et  du  dernier  charme  dans 
la  dernière  combinaison  de  volupté  qu'il  puisse 
offrir. 