


Digitized  by 


Google 


DE  L'AMOUR. 


d»i 


sens.  L  attention  qui  les  procure  fait  les  vo- 
luptés de  lïirae.  Quels  trésors  que  les  occa- 
sions pour  les  cœurs  attentifs  !  et  quelle  vie 
est  pUis  féconde  en  occasions  que  la  vie  con- 
jugale ?  Aussi  quel  froid  commerce  que  la 
simple  amitié  près  de  la  vie  de  deux  époux  ! 
Point  de  bonne  chère  ^  point  de  bonne  compa-r 
gnie ,  point  de  beau  temps ,  en  un  mot  point 
de  plaisir  pour  des  époux  quand  ils  sont  éloi- 
gnés l'un  de  l'autre  ;  les  amitiés^  au  contraire^ 
s'entretiennent  à  de  longues  distances.  A  l'a- 
mour conjugal  il  faut  la  présence  de  Pobjet 
aimé  ;  aux  amis  y  une  lettre  suffit.  L^amitié  se 
contente  pour  lordînaire  delà  liberté  que 
laisse  l'amour  ou  l'amour  conjugal ,  et  leur 
f  st  par  conséquent  totalement  subordonnée  ; 
ou  bien  elle  se  nourrit  de  la  confidence  ^  des 
peines  ou  des  plaisirs  de  l'un  et  de  l'autre^  et 
en  devient  uu  simple  accessoire  ;  ou  bien  en- 
fin elle  en  est  le  supplément  et  le  faible 
dédommagement  lorsqu'on  les  a  perdus  tous 
deux ,  et^  dans  ce  cas  encore,  l'amitié  est  au 
second  rang.  L'amitié  est  comprise  dans  Ta- 
mour  conjugal  ;  l'amour  conjugal  n'est  pas 
compris  dans  l'amitié.  L'amour  conjugal  est 
l'amitié  étendue  à  toute  l'existence  ;  l'amitié 
n'est  étendue  qu'à  une  partie.  L'amour  conju- 
gal tient  lieu  de  l'amitié  ;  l'amitié  ne  tient  pas 
lieu  dç  l'amour  conjugal.  J'interroge  toutes 
les  âmes  sensibles  qui  ont  de  lexpérience : 
qui  s'est  trouvé  déchu  d'acquérir  un  tendre 
époux  en  perdant  un  ami  ?  qui  est  tombé  des 
douceurs  de  la  vie  conjugale  dans  la  simple 
amitié  et  n'a  pas  éprouvé  un  sentiment  dou- 
loureux de  déchéance? 


EXTBAITS  DES  OUVBAGESDE  DIFFERENTS  AUTEUBS 
QUI  ONT  PABLB  DE  l'aMOUB. 

Extrait  de  Montaigne  (cti«  de  l'Amitié,  liv.  V^). 

.  •  .  D  y  comparer  (à  V amitié)  l'affection 
envers  les  femmes,  quoyqu'elle  naisse  de  nostre 
chois,  on  ne  peult  ny  la  loger  en  ce  rôle.  Son 
feU|  ie  le  confesse,  est  plus  actif,  plus  cuisant 
et  plus  aspre;  mais  c'est  un  feu  téméraire  et 
volage,  ondoyant  et  divers,  feu  de  fiebvre, 
subiect  à  accez  et  remises,  et  qui  no  nous  tient 
qu'à  un  coing.  En  l'amitié,  c'est  une  chaleur 
générale  et  universelle,  tempérée  au  demou- 


rant  et  égale ,  une  chaleur  constante  et  rassise, 
toute doulceur et polissure, qui  n'a riend'aspre 
et  de  poignant.  Qui  plus  est,  en  l'amour,  oe 
n'est  qu'un  <lésb*  forcené  aprez  ce  qui  nous  fuit. 
Aussitost  qu'il  entre  aux  termes  de  l'amitié, 
c'est-à-dire  en, la  convenajace  des  volontez,  il 
s'esvanouit  et  s'alanguit;  la  iouissance  le  perd, 
comme  ayant  la  fin  corporelle  et  subiecte  à  sa* 
tiété.  L'amitié,  au  rebours,  est  iouie  à  mesure 
qu'elle  est  désirée,  ne  s'eslève,  se  nourrit  ny 
ne  prend  accroissance  qu'en  la  iouissance , 
comme  estant  spirituelle  et  l'âme  s'affmant  par 
l'usage. ... 