

Les  circonstances  me  rapprochent  de  Fob- 
jetque  mes  désirs  embrassent.  Ses  regards, 
sa  rougeur,  l'embarras  de  son  discours  m'ap- 
prennent qu'il  a  été  occupé  des  mêmes  affec- 
tions que  moi  et  que  je  suis  aimé.  Il  ne  maaque 
plus  qu'une  occasion  de  surmonter  la  dernière 
barrière  qui  nou&  sépare  :  celle  de  la  pudeur* 
Nos  âmes  sont  unies,  il  ne  reste  qu'à  unir  nos 
sens.  Alors  l'espérance  de  ce  dernier  bien,  as- 
surée par  kl  possession  de  l'autre,  ou  bien  les 
délices  du  bonheur  déjà  acquis  laissant  peu  de 
place  aux  désirs  de  l'autre,  nous  attendons 
patiemment.  Nous  goûtons  peut-être  d'avance 
les  derniers  plaisirs,  dans  le  sein  du  bonheur. 

C'est  dans  celte  situation  nouvelle  que  mon 
âme  est  dans  V  enchantement  y  dans  Venthou- 
siasmCy  que  le  désir  de  plaire,  excité  par  le  bon- 
heur de  plaire,  peut  me  porter  aux  plus  grandes 
choses.  De  premières  jouissances  ne  font 
qu'augmenter  cette  affection,  et  le  délire ^ 
VivressCy  dernière  extrémité  du  bonheur,  est 
l'expression  de  ce  que  j'éprouve.  Je  jouis  du 
sentiment  de  la  difficulté  vaincue,  de  la  curio- 
sité satisfaite  sans  être  épuisée,  du  désir  con- 
tenté sans  être  lassé,  de  l'acquisition  d'un 
cœur  dévoué,  d'un  esprit  exalté,  qui  décuplent 
mon  existence.  Je  vois,  je  sens  un  nouvel  être 
ajouté  au  mien  ;  je  vois  mes  forces  morales  dé- 
cuplées, comme  de  nouvelles  facultés  qui 
veillent  sur  mon  bonheur,  et -de  nouveaux 


Digitized  by 


Google 


DE  l'amouh; 


377 


organes  par  qui  je  puis  acquérir  nioiméme  de 
nouvelles  jouissances.  Je  brave  tous  les  maux, 
je  nie  soumet'^  tous  les  plaisirs  dans  cette  am- 
pUatiôn  de  mon  être;  je  suis  accru  du  double, 
et  je  suis  seul  dans  la  nature  doublant  ma 
puissance.  Il  me  semble  que  toutes  les  résis- 
tances ont  diminué  quand  tous  mes  moyens 
d'action  se  sont  étendus.  J'ai  dix  pieds  de  hau- 
teur et  tout  est  resté  à  la  même  stature  autour 
de  moi  ;  mes  yeux,  mes  bras,  ma  tête,  tout  a 
doublé  en  moi  et  tout  s'est  abaissé  et  apetissé 
à  mes  yeux.  Quelle  révolution!  quel  prodige! 

Je  remarquerai  qu'il  est  de  l'essence  de 
Tamour  de  s'allumer  subitement;  on  n'y  passe 
pas  du  sein  de  l'anu'tié,  non  plus  que  des  ha- 
bitudes d'une  liaison  indifférente-  Dans  Panii- 
tié,  dans  une  liaison  indifférente,  dans  les  fa- 
miliarités de  la  vie  domestique,  la  curiosité  se 
satisfait,  l'admiration  s'épuise;  donc,  si  le  désir 
nait  à  la  suite,  il  n^Bst  pas  accompagné  de  deux 
circonstances  qui  réchauffent  et  fermentent 
avec  lui,  et  c'est  ce  qui  explique  ce  principe 
de  la  Bruyère  :  «  Lamour  commence  par 
ramour^  et  Von  ne.  saurati  passer  de  la  plus 
forte  amitié  quà  un  amour  faible.  »  Cela  ex- 
plique aussi  pourquoi  il  nait  si  rarement  des 
sentiments  d'amour  entre  de  proches  parents 
élevés  ensemble. 