


Digitized  by 


Google 


376 


DE  L'AMOUn. 


miens  Pavaient  été  en  la  regardant  ;  ils  s'ar- 
rêtent sur  moi  avec  une  expression  de  plaisir  ; 
mon  espérance  s'échauffe,  redouble;  je  suis 
passionné,  je  suis  amourevx;  ce  regard  a  été 
l'étincelle  électrique,  et  c'est  une  image  fort 
juste  de  dire  qu'il  m'a  enflammé.  Que  cette 
femme  s'approche  de  moi  ;  qu'un  hasard  favo- 
rable, un  accident,  qui  la  forcera  à  implorer 
deFassistance,  la  fasse  se  précipiter  vers  moi 
et  me  tendre  les  bras  plutôt  qu'à  vingt  autres' 
hommes  dont  je  suis  entouré;  [me  voilà  6nl- 
iant y  embrasé  ;  le  désir,  la  curiosité^  l^ espé- 
rance sont  en  moi  au  plus  haut  point  mêlées 
Tune  avec  l'autre,  exallées  l'une  par  l'autre. 

Cependant  Tordre  naturel  des  choses,  les 
bienséances  nous  séparent.  Je  ne  sais  qui 
est  la  personne  que  j^aîme ,  je  ne  sais  où  et 
quand  je  la  reverrai.  Je  doute  si  ces  regards , 
ce  recours  vers  moi,  cette  expression  de 
physionomie  qui  m'ont  donné  des  espérances 
et  des  désirs  sont  des  indices  de  quelque 
retour...  Je  roule  sans  cesse  dans  ma  pen- 
sée les  moyeos  et  de  voir  ce  qui  m'a  charmé 
et  de  m'assurcr  de  son  coeur...  De  ce  mo- 
ment t<5ut  est  devenu  msipide  autour  de  moi  ; 
toute  société  m'est  importune,  toute  occu- 
pation impossible  ;  j'erre  dans  les  forêts , 
dans  les  champs,  et ,  si  je  suis  forcé  de  me 
trouver  dans  le  bruit  de  la  société,  au  milieu  de 
mes  amis,  de  ma  famille,  j^erre  enconî  par 
imagination  bien  loin  de  ces  objets  qui  m'ob- 
sèdent par  leur  présence;  je  suis  absent  étant 
devant  leurs  yeux ,  ils  sont  devant  les  miens 
comme  s*ils  n'étaient  pas.... 

Cependant  ce  que  je  cherche  est  plus  loin 
encore.  Déjà  j'ai  tout  quitté  pour  cet  objet ,  et 
je  ne  sais  si  je  le  posséderai  jamais;  je  suis  sé- 
paré de  tout  ce  qui  m'était  cher,  et  lui  serai - 
je  jamais  uni?  Toute  mon  existence  passée  est 
perdue  pour  mon  existence  à  venir;  et  pour- 
quoi existerai-je  désormais? Tout  est  néant  au- 
tour de  uioi ,  mais  où  est  la  réalité  que  je 
brûle  d'embrasser  ?.. .  Cette  séparation  que  mes 
nouveaux  désirs  opèrent  entre  moi  et  mes  an- 
ciennes jouissances,  sans  me  donner  la  certi- 
tude d'en  obtenir  l'indemnité,  produisent  en 
moi  la  mélancolie,  la  langueur ,  qui  sont  un 
des  premiers  symptômes  des  longues  amours. 
Cet  état  est  le  combat  des  souvenirs  et  des 
espérances;  c'est  la  rupture  avec  les  ancien- 
nes habitudes  et  riucertilude  des  nouvelles 


jouissances;*  c'est  le  sacrifice  de  toote  son 
existence  ,  d^me  existence  assurée  à  une  exis^ 
tence  douteuse^..  Et  il  y  a  de  la  douceur  à  cet 
état ,  parce  qu'on  se  plait  dans  l'hommage 
'qu'on  rend  à  l'objet  qu'on  aime  par  les  sacri- 
fices qu'on  lui  fait,  parce  qu'on  jouit  de  la  gé- 
nérosité qui  s'immole  à  une  espérance  vague, 
quelquefois  sans  espérance,  parce  qu'on  jouit  de 
l'intérêt  qu'on  espère  inspirer  par  un  dévoue- 
ment absolu  et  sans  réserve  et  qu'on  ne  peut 
manquer  d'obtenir,  sinon  de  l'objet  qu'on  aime, 
du  moins  d'autres  personnes  par  qui  l'on  sera 
plaint  et  peut  être  aimé.  On  va  jusqu'à  jouir 
des  regrets  qu'on  espère  inspirer  à  ce  qu'on 
aime  en  se  consumant  pour  cet  objet,  en  péris- 
sant pour  lui  ;  en  un  niot^  on  préfère  une  seni- 
lude  sans  récompense  à  la  liberté  sans  la  pos- 
session de  ce  qu'on  aime  ;  on  préfère  l'attente 
d'une  mort  capable  d'attendrir  à  la  conser- 
vation d'une  existence  indifférente  à  l'objet 
qu^on  voudrait  fixer. 