

...  a  L'homme,  capable  de  mettre  de  la  dé- 
licatesse dans  les  besoins  du  corps,  de  se  faire 
des  besoins  d'une  espèce  toute  différente,  a 
toujours  dans  son  4P6  un  principe  d'activité 
qui  agit  de  lui-même.  Sa  vie  esta  lui;  il  conti- 
nue dé  réfléchir  et  désirer  dans  les  moments 
même  où  son  corps  ne  lui  demande  plus  rien. 
Ses  espérances,  ses  craintes,  son  amour,  sa 
haine,  sa  colère ,  son  chagrin ,  sa  tristesse  sont 
des  sentiments  raisonnes  qui  entretiennent 
l'activité  de  son  ftme  et  qui  se  nourrissent  de 
tout  ce  que  les  circonstances  peuvent  leur 
offrir. 


...«Si  nous  exceptons  les  douleurs  vives,  les 
qualités  physiques  comparées  aux  qualités 
morales  s'évanouissent,  pour  ainsi  dire,  aux 
yeux  de  l'homme.  Les  premières  peuvent 
commencer  notre  bonheur  ou  notre  malheur, 
les  dernières  peuvent  seules  mettre  le  comble 
à  Pun  ou  à  l'autre  ;  celles-là  sont  bonnes  ou 
mauvaises  sans  doute,  celles-ci  sont  toujours 
mfeilleures  qu'elles  ou  pires;  en  un  mot,  le 
moral,  qui  dans  le  principe  n'est  que  l'acces- 
sôine  des  passions,  devient  le  principal  entre  les 
mains  de  l'homme.  Ce  qui  contribue  surtout 
à  notre  bonheur,  c'est  celle  activité  que  la 
multitude  de  nos  besoins  nous  a  rendue  né- 
cessaire. Nous  ne  sommes  heureux  qu'autant 
que  nous  agissons,  qu'autant  que  nous  exer- 
çons nos  facultés;  nous  ne  souffrons  par  la 
perte  d'un  bien  que  parce  qu'une  partie  de 
l'activité  de  notre  âme  demeure  sans  objet. 
Dans  l'habitude  où  nous  sommes  d  exercer 
nos  facultés  sur  ce  que  nous  avons  perdu,  nous 
ne  savons  pas  les  exercer  sur  ce  qui  nous  leste 
et  nous  ne  nous  consolons  pas.  »  (Traité  des 
Animaux,  partie  II,  chap.  8.) 

Extrait  de  la  Harpe,  du  mot  Amour, 
(Tome  IV  de  ses  œuvres.) 

Je  suis  1res -éloigné  de  penser  que  l'amour 
puisse  être  absolument  indépendant  des  sens. 
Ce  platonisme  est  l'ouvrage  d'une  imagination 
exaltée;  c'est  surtout  une  illusion  de  la  jeu- 
nesse. La  première  femme  que  l'on  aime  est  h 
nos  yeux  fort  au-dessus  de  l'humanité...  mais 
dans  ce  délire  de  la  passion  on  ne  se  rend  point 
compte  d'une  foule  de  sentiments  secrels  qui 
s'y  perdent  et  s'y  confondent ,  et  ces  senti- 
ments sont  des  désii's. 

Est-il  vrai  qu'il  n'y  ait  dans  l'amour  que  le 
physique  de  bon?...  On  a  beau  dire,  le  plus 
grand  besoin  du  cœur  est  celui  d'être  ému. 
L'homme  qui  est  le  mieux  avec  lui-même  se 
plaît  encore  à  être  souvent  hors  de  soi;  et 
quelle  passion  produit  des  émotions  plus  pais- 
santes et  plus  chères  que  celle  de  l'amour  ?  Je 
ne  parle  pas  seulement  des  impressions  ten- 
dres et  voluptueuses  ;  peut-on  sans  ingratitu- 
de n'en  pa»  rendre  grâce  à  la  nature  ?  Je  parle 
même  des  impressions  tristes  et  douloureu- 
ses. Elles  sont  pour  les  âmes  actives  un  aliment 