


vous  adorer  :  cela  e;>t  impossible  autremtttl  ;: 
mais  bientôt  la  certitude  d'être  wné,  renniit 
d'être  toujours  prévenu,  le  malheur  de  n'êr> 
voir  rien  à  oraiadre  émoussent  les  goûts.  VoiH^ 
eomne  est  Jait  le  cœur  humain.  Et  qu'oa  ne 
eioie  pas  que  j'en  parle  par  rancune.  J'ai  teçii 
de  Dieu,  il  est  vrm,  une  de  ces  Âmes  letMbrwr 
et  immuables  qui  ne  savent  ni  d^uiser  ni 
modérer  leurs  passions,  qui  ne  connaissent  ni 
raffaiblissement  ni  le  dégoût,  et  dont  ta  téna-^ 
cité  sait  résister  à  tout,  même  à  la  oertitiide  de 
n'être  point  aimé;  mais  ^ai  été  heureuse  poh 
dant  dix  ans  par  l'amour  de  celui  qui  avait 
subjugué  mon  âme,  et  ces  dix  ans  je  les  ai 
paasés  tète  k  tête  avec  lui ,  sans  aucua  mo^ 
ment  de  dégoût  et  de  langueur.  Quand  l'âge» 
les  maladies,  peut-être  aussi  la  satiété  de  la^ 
jouissance,  eurent  diminué  son  goût,  j'ai  été 
longtemps  sans  m'en  apercevoir  :  j'annaispour 
deux  ;  je  passais  ma  vie  entière  avec  lui ,  et 
mon  cœur,  exempt  de  soupçons,  jouissait  du 
plaisir  d'aimer  et  de  l'illusion  de  se  croire 
aimé.  II. est  vrai  que  y  m  perdu  cel  état  heu- 
reux, et  que  ce  n'a  pas  été  sans  qu'il  m'^n  att> 
coûté  bien  des  larmes. 

a  II  faut  de  terribles  secousses  pour  brisar  de 
telles  chaînes;  la  plaie  de  mon  cœur  a  .saigné 
longtemps.  J'ai  eu  lieu  de  me  plaindre,  et  j'ai 
tout  pardonné;  j'ai  été  assez  juste  pour  sentir 
qu'il  n'y  avut  peut-être  au  monde  que  mon 
cœur  qui  eût  cette  immutabilité  qui  anéantit' 
le  pouvoir  des  temps;  que,  si  l'âge  et  les  mata-, 
dies  n'avaient  pas  entièrement  éteint  mes  dé- 
sirs^ ils  auraient  peut-être  encore  été  pour 
moi  et  que  l'amour  me  l'aurait  ramené  ;  ^i6n 
que  son  camt  incapable  d'amour  m'aimait  de 
l'amitié  la  plus  tendre  et  m'aurait  consacré  sa 
vie.  La  certitude  de  l'impossibiltté  du  retovr. 
de  son  goM  et  de  sa  pas^on,  que  Je  sais  bien 
qui  n'est  pas  dans  la  nature,  a  amené  maansi-» 
bletnent  mon  cœur  au  sentiment  paîsifaleide  l'a- 
mitié, et  ce  sentiment,  joint  à  laipasaioû  de 
l'étude,  me  rendait  assez  heureuse^ 

«  Mais  un  cœur  si  tendre  peut-il  être  reoapti 
par  uu  gentiment  aussi  paisible  et  aussi  foîM^ 
que  celui  de  l'amitié  ?  Je  ne  sais  si  ou  doit  ^- 
pérer,  si  on  doit  souhaiter  même  de  tenir  tou- . 
jours  cette  sensibilité  dans  l'espèce  d'api^ttûe 
h  laquelle.il  a  été  (Hfficile  de  l'amener. 

«  On  n'est  heureux  que  f^v  des  sentiments 
vifs  et  agréables  ;  pourquoi  donc  s'interdire  les 


Digitized  by 


Google 


DÉ  L'AMOUR. 


387 


l^lits  virs  et  les  plus  agréables  de  tous?  Mabce 
qu'on  a  éprouvé,  les  réflexions  qu'on  a  été  obligé 
de  faire  pour  amener  son  cœur  à  cette  apathie^ 
la  peine  même  qu'on  a  eue  à  l'y  réduire,  doit 
faire  craindre  de  quitter  un  état  qui  n'est  pas 
malheureux  pour  essuyer  les  malheurs  que  l'âge 
et  la  perte  de  la  beauté  rendraient  inévitables. 
Belles  réflexions^  me  dira-t-on,  et  bien  utiles  ! 
Vous  verrez  de  quoi  elles  vous  serviront  si 
vous  avez  jamais  du  goût  pour  quelqu'un  qui 
devienne  amoureux  de  vous;  mais  je  crois 
qu'on  se  trompe  si  on  croit  que  ces  réflexions 
soient  inutiles.  Les  passions,  passé  trente  ans, 
ne  nous  emportent  plus  avec  la  même  impé* 
toosité.  Croyez  que  Ton  résisterait  à  son  goût  si 
on  le  voulait  bien  fortement  et  qu'on  fût  bien 
persuadé  qu'il  fera  notre  malheur...  On  peut 
prendre  sur  soi  jusqu'à  un  certain  point  ;  nous 
ne  pouvons  pas  tout,  sans  doute,  mais  nous 
pouvons  beaucoup...  Quel  est  votre  but  quand 
vous  cédez  au  goût  que  vous  avez  pour  quel- 
qu'un? N*est-ce  pas  d'être  heureux  par  le  plai- 
sir d'aimer  et  par  celui  de  l'être?  Autant  donc 
H  serait  ridicule  de  se  refuser  à  ce  plaisir  par 
la  crainte  d'un  malheur  avenir...  autant  une 
personne  riûsonnable  aurait  à  rougir  si  elle  ne 
tenait  pas  toujoqrs  son  bonheur  dans  sa  main 
et  si  elle  le  mettait  entièrement  dans  celle  d'un 
autre.  Le  grand  secret  pour  que  l'amour  ne 
nous  rende  pas  malheureuses,  c'est  de  tâcher 
de  n'avoir  jamais  tort  avec  un  amant,  de  ne 
jaoMÛshii  montrer  trop  d'empressement  quand 
il  se  refroidit,  et  d'être  toujours  d'un  degré 
plus  froide  que  lui.  Cela  ne  le  ramènera  pas  ; 
mais  rien  ne  le  ramènerait,  et  il  n'y  a  rien  à 
fcire  qu'à  oublier  quelqu'un  qui  cesse  de  nous 
aimer...  Rien  ne  dégrade  tant  que  les  démar- 
ches qu'on  fait  pour  regagner  un  cœur  froid 
ou  mécontent  ;  cela  nous  avilit  aux  yeux  de 
dfoi  que  nous  dierchons  à  conserver  et  à 
œttx  des  hommes  qui  pourraient  penser  à 
nous;  mais,  ce  qui  est  bien  pis,  cela  nous  rend 
malheureuses  et  nous  tourmente  inutilement... 
Il  ne  faut  point  se  piquer  d'une  constance  qui 
serait  aussi  ridicule  que  déplacée...  Il  faut  cou- 
per dans  le  vif;  il  faut  rompre  sans  retour;  il 
faut,  dit  H.  de  Richelieu,  découdre  Vamitié  et 
déchirer  rameur.  » 