

Extrait  de  la  Bruyère  (chap.  du  Cœur), 

...  L'amour  natt  brusquement,  sans  autre  ré- 
flexion, par  tempérament  ou  par  faiblesse  :  un 
trait  de  beauté  nous  fixe,  nous  détermine.  L'a- 
mitié, au  contraire,  se  forme  peu  à  peu>  avec 
le  temps,  par  la  pratique,  par  un  long  com- 
merce. Ck)mbien  d'esprit,  de  bonté  du  cœur, 
d'attachement,  de  services  et  de  complaisance 
dans  les  amis,  pour  faire  en  plusieurs  années 
bien  moins  que  ne  fait  quelquefois  en  un 
moment  un  beau  visage  ou  une  belle  main  ! 

Le  temps,  qui  fortifie  les  amitiés,  affaiblit 
l'amour. 

Tant  que  l'amour  dure,  il  subsiste  de  soi- 
même,  et  quelquefois  par  les  choses  qui  sem- 
blent le  devoir  éteindre,  par  les  caprices,  par 
les  rigueurs,  parl'éloignement,  par  la  jalousie^ 
L'amitié  au  contraire  a  besoin  de  secours  : 
elle  périt  faute  de  soins,  de  confiance  et  de 
complaisance. 

. . .  L'amour  et  l'amitié  s'excluent  l 'un  l'au  tre . 

...L'amour  commence  par  l'amour,  et  Ton 
ne  saurait  passer  de  la  plus  forte  amitié  qu'à 
un  amour  faible. 


...  L'on  n'aime  bien  qu* une  seule  fois:  c'est 
la  première.  Les  amours  qui  suivent  sont  moins 
involontaires. 

•  L'amour  qui  naît  subitement  est  le  plus  long 
à  guérir. 

L'aoftoui^  qui  croît  peu  à  peu  et  par  degrés 
ressemble  trop  à  l'amitié  pour  être  une  pas- 
sion Violente... 

Si  j'accorde  que,  dans  la  violence  d'une 
grande  passion,  on  peut  aimer  quelqu'un  plus 
que  soi-même,  à  qui  ferai-je  plus  de  plaisir, 
ou  à  ceux  qui  akuent  ou  à  ceux  qui  sont 
aimés?... 

Quelque  délicat  que  Ton  soit  en  amour,  on 
pardonne  plus  de  fautes  que  dans  l'amitié. 

G  est  une  vengeance  douce  à  celui  qui  aime 
beaucoup  défaire,  par  tout  son  procédé,  d'une 
personne  ingrate,  une  ti^ès-ingrate. 

S'il  se  trouve  une  femme  pour  qui  l'on  ait 
eu  une  grande  passion  et  qui  ait  été  indiffé- 
rente, quelque  important  service  qu'elle  nous 
rende  dans  la  suite  de  notre  vie,  l'on  court  un 
grand  risque  d'être  ingrat. 

...  Les  froideurs  et  les  relâchements  dans 
l'amitié  ont  leurs  causes;  en  amour  il  n'y  a 
guère  d'autre  raison  de  ne  s'aimer  plus  que  de 
s'être  trop  aimés. 

L'on  n'est  pas  plus  maître  de  tou]om*s  timer 
qu'on  ne  l'a  été  de  ne  pas  aimer. 
:  Les  amours  meurait  par  le  dégoût,  et  l'ou^ 
Mi  les  enterre. 

Le  commencement  et  le  déclin  de  l'amour 
se  font  sentir  par  Fembarras  où  Fon  est  de  se 
trouver  seuls. 

Cesser  d'aimer,  preuve  sensible  que  l'homme 
est  borné  et  que  le  cœur  a  ses  limilcîs.  C'est 
faiblesse  que  d'aimer ,  c'est  souvent  une  autre 
faiblesse  que  de  guérir.  On  guérit  comme  on 
se  console  :  on  n'a  pas  dans  le  cœur  de  quoi 
toujours  pleurer  et  toujours  aimer... 

...  Vouloir  oublier  quelqu'un,  c'est  y  penser. 
L'amour  a  cela  de  commun  avec  les  scrupules 
qu'il  s'aigrit  par  les  reflexions... 