


Extrait  des  idées  de  madame  Necker  sur  l'a-' 
tnour,  dans  ses  Réflexiùru  sur  le  Divorce. 

«  La  sature  a  doué  l'homme  du  pouvoir 
d'aimer,  de  se  transporter  par  ses  sentiments' 
dans  autrui,  de  varier  et  de  multiplier  ainsi  ses 
jouissances.  Le  mariage  suffit  pour  réunir  dans 
un  même  foyer  et  sur  un  seul  objet  les  affec- 
tions qui  naissent  de  cette  heureuse  faculté.  La 
ressemblance  dénature  et  de  sentiments,  com- 
binée avec  la  diversité  de  sexe ,  de  goûts  et  de 
talents ,  commence  l'harmonie  entre  les  époux,  ^.  ^  * 
et  l'habitude  la  perfectionne.  Le  premier  at- 
trait de  la  jeunesse  n'est  qu'un  premier  lien 
qui  soutient  deux  plantes  nouvellement  rap- 
prochées, jusqu'à  ce  qu'ayant  pris  racine  l'une 
à  côté  de  l'autre  elles  ne  vivent  plus  que  de 
la  même  substance.  Ainsi ,  sans  autre  excep- 
tion que  celle  du  vice  en  ses  honteux  écarts , 
des  époux  pris  dans  la  même  classe,  potur  que 
leur  éducation  soit  pareille ,  trouvent  dans  leur 
nature,  dans  leurs  penchants  et  dans  leur  ré* 
flexion ,  des  moyens  d'être  ensemble  plus  heu- 
reux ,  plus  vertueux  et  plus  utiles  qu'ils  ne 
l'auraient  été  dans  le  célibat...  La  concorde 
dans  le  mariage  peut  résulter  plus  générale- 
ment de  l'empire  des  hommes  sur  eux-mêmes 
et  de  l'empire  de  l'habitude  sur  les  hommes... 
Les  lois  et  les  mœurs  ont  mis  dans  la  société 
conjugale  des  ressources  efficaces  contre  la  so- 
litude de  Texistence.  Les  lois  ont  fortifié  l'ins- 
titution de  la  nature  en  déclarant  que  les  fa- 
milles et  les  titres  seraient  communs  entre  les 
époux;  que  les  doux  noms  de  père  et  de  mère, 
de  frère  et  de  sœur,  seraient  partagés  et  confon- 
dus par  eux...  C'est  dans  le  même  esprit  d*i- 
dentité  que  les  lois  entrent  en  compte  avec  les 
femmes  des  travaux  de  leurs  maris  et  même 
de  leur  vie.  Les  mœurs  ont  fortifié ,  par  leurs 
insinuations ,  toutes  ces  injonctions  des  lois  ; 
ainsi  l'usage,  qui  dérive  toujours  des  mœurs,' 
oblige  les  époux  d'observer  l'un  pour  l'autre 
les  règles  de  la  modestie  personnelle,  et  bien- 
tôt toutes  les  nuances  délicates  qui  caractéri- 
sent la  parfaite  union  des  âmes  viennent  em- 
bellir les  traits  essentiels  d'identité  fortement 
proncmcés  par  les  lois...  Il  s'établit  ainsi  une 
communauté  d'amour-propre  qui ,  en  appa- 
rence ,  nous  transporte  hors  de  nous. 

«Les  aifections  naissent  et  se  développent 
par  l'espérance  d'un  long  avenir,  et  ensuite  elles 

55, 


Digitized  by 


Google 


388 


DE  L'AMOtR. 


s'augiuen(en( ,  s'ennoblissent  ei  se  fortifient 
par  leur  propre  durée.  Quelle  amitié  peut  ôtre 
comparée  à  celle  de  deux  époux  que  les  défé^ 
i:ences  y  Testlme  et  le  bonheur  de  toutes  leurs 
heures  ont  liés  depuis  longtemps!... 