

a  Les  antipathies^  les  sympathies  morales  ne 
sont  pas  des  attributs  de  notre  nature  ;  elles  se 
créent  par  une  suite  imperceptible  de  réflexions, 
d'observations,  de  situations ,  d'opinions  et  de 
procédés.  Ainsi  les  affections  de  i*àme  qui 
paraissent  les  moins  composées  sont  suscepti- 
bles d'analyse  et  de  divisions.  La  piété  filiale, 
I  amitié  fratenielle  nous  sont  suggérées  dès 
Tenfance  ;  l'on  en  pénètre  nos  cœurs  ;  ces  de- 
voirs et  ces  affections  sont  reçus  comme  in- 
contestables avant  d'être  appuyés  par  les  lois 
et  nos  réflexions.  Qu'il  en  soit  ainsi  de  l'amour 
conjugal. ••  Avec  de  tels  préliminaires  y  les  ma* 
riages  y  malgré  quelques  discoovenances ,  se- 
raient toujours  suflisanunent  unis. 

(cLes  femmes  sont  plus  propres  que  les 
hommes  à  partager  et  à  diminuer  les  amer- 
tumes de  la  vie...  Elles  ont  plus  la  faculté  de 
vivre  dans  autrui  ;  elles  sont  liées  aux  hommes 
par  un  plus  grand  nombre  de  rapports.  Elles 
sont  donc  plus  particulièrement  destinées  à 
n'avoir  jamiûs  une  existence  isolée  y  mais  plu- 
tôt à  devenir  le  complément  de  celle  des  au- 
tres ;  et  en  cela  encore  les  institutions  sociales 
ont  secondé  la  nature ,  puisque  les  lois  ne  don- 
nent aux  femmes  d'autre  rang  que  celui  de 
leurs  maris,  et  qu'elles  sont  toujours  obligées^ 
pour  se  faire  apercevoir,  de  se  rapprocher  du 
foyer  dont  elles  reçoivent  le  reflet,  n 

Exiraii  de  madame  de  Condorcet  : 
sur  la  Sympathie, 

a  II  n'est  point  d'individu,  dit-elle,  dontia 
figure^  môme  au  premier  abord,  ne  nous  donne 
quelque  idée  de  son  caractère,  ne  nous  fasse  au 
moins  présumer  favorablement  ou  défavora- 
blement de  son  esprit...  Lorsque  nous  croyons 
trouver  dans  le  regard,  où  l'âme  cherchée 
s'échapper,  dans  la  parole,  qui  en  développe 
les  mouvements,  dans  la  physionomie^  qui  en 
décèle  les  habitudes,  dans  lés  manières^  qui 
les  trahissent,  le  caractère  et  les  ouu^ques  de 
quelques  qualités  qui  nous  intéressent ,  ou  par 
leur  rapport  avec  les  nôtres,  ou  parce  qu'elles 
se  trouvent  au  premier  rang  dans  notre  esti-* 


me,  ou  parce  que  leur  réunion  nous  p»^i 
extraordinaire  et  piquante ,  alors  il  s'élève  en 
nous  un  mouvement  de  bienveillance  pour 
celui  qui  nous  en  parait  doué  ;  nous  nous  sen* 
tons  portés  vers  lui....  Dans  les  ftnoesvivesp 
reflet  de  cette  impression  est  le  premier  prin- 
cipe des  préventions  qui  les  aveuglent  et  qui 
les  rendent  incapables  d'un  diacemem^t 
sûr,  quelquefois  même  d'un  jugemeal  raiao»* 
nable. 

a  Cette  sympathie  individuelle,  que  l'on  a 
cru  si  longtemps  inexplicable,  n'est  cependant 
qu'un  effet  trèsHiaturel  de  notre  sensibililé 
morale...  L'homme  qui  nousplatt  nous  fait 
espérer  tous  les  avantages  que  nous  attachons 
aux  qualités  que  nous  lui  attribuons...  Et 
parce  qu'il  nous  fait  concevoir  à  la  fois  l'es- 
pérance de  mille  jouissances  qui  pourtant  ne 
peuvent  être  que  successives,  dont  {Jusieurs 
même  sont  contradictoires,  il  excite  en  nous 
l'enthousiasme...  La  nature  et  la  durée  de  ces 
sympathies  dépendent  de  la  force  de  la  sensibi- 
lité, de  celle  de  l'imagination,  et  du  degré  de 
réflexion  que  nous  avons  apporté  sur  les  mo- 
tifs des  sympathies  individueUes.  o 