


Extrait  de  madame  du  Chateiet  sur  l'amour. 

a  J'ai  dit  que  plus  notre  bonheur  dépend 
de  nous ,  plus  il  est  assuré  ;  et  cependant  la 
passion  qui  peut  nous  donner  les  plus  grands 
plaisirs  et  nous  rendre  le  plus  heureux  met 
entièrement  notre  bonheur  dans  la  dépen- 
dance des  autres  ;  on  voit  que  je  veux  parler 
de  l'amour.  Cette  passion  est  peut-être  la  seule 
qui  puisse  nous  faire  désirer  de  \îvre  et  nous 
engager  à  remercier  l'Auteur  de  la  nature , 
q%tel  qu'il  soit,  de  nous  avoir  donné  l'existence. 
Milord  Rochester  a  bien  raison  de  dire  que  les 
dieux  ont  mis  cette  goutte  céleste  dans  le  calice 
de  la  vie  pour  nous  donner  le  courage  de  la 
supporter. 
H  II  faut  aimer  ^  c'est  ce  qui  nous  soutient. 
«  Car  sans  l'amour  il  est  triste  d'être  homme, 
a  Si  ce  goût  naturel,  qui  est  un  sixième 
sens,  le  plustin^  le  plus  délicat,  le  plus  pré- 
cieux de  tous^  se  trouve  rassemblé  dans  deux 
âmes  également  sensibles,  également  immua- 
bles, également  susceptibles  de  bonheur  et  de 
plaisir,  tout  est  dit:  on  n'a  plus  rien  à  faire 
pour  être  heureux  ;  tout  le  reste  est  indifférent; 
il  n'y  a  que  la  santé  qui  y  soit  nécessaire.  Il 
faut  employer  toutes  les  facultés  de  son  Ame 
à  jouir  de  ce  bonheur  ;  il  faut  quitter  la  vie 
quand  on  le  perd^  et  être  bien  sûr  que  les  an- 
nées de  Nestor  ne  sont  rien  au  prix  d'un  quart 
d'heure  d'une  telle  jouissance.  Il  est  juste 
qu'un  tel  bonheur  soit  rare  ;  s'il  était  commun, 
il  vaudrait  mieux  être  homme  que  Dieu,  du 
moins  tel  que  nous  pouvons  nous  le  représen- 
ter. Ce  qu'on  peut  faire  de  mieux  est  de  se 
persuader  que  ce  bonheur  n'est  pas  impossi- 
ble. Je  ne  sais  cependant  si  l'amour  a  jamais 
rassemblé  deux  personnes  faites  à  tel  point 
l'une  pour  l'autre  qu'elles  ne  connussent  ja- 
mais la  satiété  de  la  jouissance,  ni  le  refiroi-' 
dissement  qu'entratne  la  sécurité,  ni  Tindo- 
lence  et  la  tiédeur  qui  naissent  de  la  facilité 

25 


Digitized  by 


Google 


:m 


m  L'AMOUR. 


«t  de  la  contiiuàilé  d'un  commerce  dont  Tillu- 
sion  ne  se  détruit  jamais  (où  en  èntre*t-il  plus 
que  dans  l'amour?),  et  dont  l'ardeur  enfin  fût 
^ale  dans  la  jouissance  et  dans  la  privation^ 
«tpût  supporter  également  les  malheurs  et  les 
plaisirs. 

«Un  cœur  capable  d'un  tel  amour,  tine 
Ame  si  tendre  et  si  Terme  semble  avoir  épuisé 
le  pouvoir  de  la  Divinité  ;  il  en  natt  une  dans 
un  siècle;  il  sembie  que  d'en  produire  deux 
soit  au-dessus  de  ses  forces,  ou  que,  si  elle 
les  avait  produites,  elle  serait  jalouse  de  leurs 
plaisirs  si  elles  se  rencontraient.  Mais  l'amour 
peut  nous  rendre  heureux  à  moins  de  frais. 
Une  ftme  tendre  et  sensible  est  heureuse  par  le 
seul  plaisir  qu'elle  trouve  à  aimer.  Je  ne  veux 
pas  dire  par  là  qu'on  puisse  être  parfaite- 
ment heureux  en  aimant  quoiqu'on  ne  soit  pas 
aimé  ;  mais  je  dis  que,  quoique  nos  idées  de 
bonheur  ne  soient  pas  également  remplies 
par  rameur  de  l'objet  que  nous  aknons,  leplai* 
sir  que  nous  seatons  à  nous  livrer  à  toute  no- 
ire tendresse  peut  suffire  pour  nous  rendre 
fort  httureux  ;  et  si  cette  àiiie  a  encore  le  bon- 
*  heur  d'être  susceptible  d'illusion ,  il  est  im- 
possible qu'elle  ne  se  croie  pas  plus  aimée 
qu'elle  ne  l'est  peut-être  en  effet;  elle  doit 
tant  aimer  qu'elle  aime  pour  deiix^  et  que  la 
chaleur  de  son  sentiment  supplée  à  ce  qui 
manque  réellement  à  son  bonheur.  Il  faut  sans 
doute  qu'un  caractère  sensible,  vif  et  emporté^ 
paye  le  tribut  des  inconvénients  attachés  à  ces 
qualités,  je  ne  sais  si  je  dois  dire  bonnes  ou  mau- 
vaises; mais  je  crois  que  quiconque  compose- 
rait son  individu  les  y  ferait  entrer.  Une  pre- 
mière passion  emporte  tellement  hors  de  soi 
une  ftme  de  cette  ti*empe  qu*elle  est  inacces- 
sible à  toute  rétiexion  et  à  toute  idée  modérée. 
Elle  peut  sans  doute  se  préparer  de  grands 
chagrins;  mais^  le  plus  grand  inconvénient  at- 
taché à  celte  sensibilité  emportée^  c'est  qu'il 
est  impossible  que  quelqu'un  qui  aime  à  cet 
excès  soit  aimé,  et  qu'il  n'y  a  presque  point 
d'hommes  dont  le  goût  ne  diminue  par  la 
connaissance  d'une  telle  passion...  Pour  con- 
server longtemps  le  coeur  de  son  amant ,  il 
faut  toujours  que  l'espérance  ou  la  crainte 
agisse  sur  lui.  Or  une  passion  telle  que  je  viens 
(^  la  peindre  produit  un  abandonnement  de 
,^oi-mêmequi  rend  incapable  de  tout  art;  l'a* 
mour  perêe  de  tout  c6té  ;  on  commence  par 