

L'on  veut  faire  tout  le  bonheur,  ou ,  si  cela 
ne  se  peut,  tout  le  malheur  de  ce  qu'on  aime. 

Extrait  de  Vauuenargues. 

11  entre  ordinairement  beaucoup  de  synftpa- 
thie  dans  Famour,  c'est-à-dire  une  inclination 
dont  les  sens  forment  le  nœud;  mais,  quoiqu'ils 


Digitized  by 


Google 


DE  L'AMOUR. 


en  forment  le  nœud^  ils  n'en  sont  pas  toujours 
Tintérét  principal  ;  il  n'est  pas  impossible  qu'il 
y  ait  un  amour  exempt  de  grossièreté.  Tous 
les  jours  un  homme  devient  amoureux,  au 
spectacle,  à  un  sermon,  d'une  femme  qui.  est 
moins  jolie ,  même  à  ses  yeux  ,  que  celle  d'à 
côté.  La  raison  de  cela,  c'est  que  chaque  beauté 
exprime  un  caractère  particulier,  et  celui  qui 
entre  le  plus  dans  le  nôtre,  nous  le  préférons. 
C'est  donc  le  caractère  qui  nous  détermine 
quelquefois  ;  c'est  l'âme  que  nous  cherchons. 
Lintérél  de  l*espritest  donc  l'intérêt  principal , 
et,  si  celui  des  sens  lui  était  opposé  y  nous  le 
luisacriKerions.  On  n'a  donc  qu'à  nous  persua- 
der qu'il  lui  est  vraiment  opposé ,  quir  est 
une  tache  pour  TAme.  Voilà  Vamour  pur. 

Extrait  des  Sentiments  moraux  de   Smith 
(section  seconde  de  la  1'*  partie). 

Smith  distingue  d'abord  les  passions  du 
corps  et  celles  de  Vimaginalion;  il  les  distingue 
ensuite  en  passions  sociables,  en  passions  in- 
sociables et  en  passions  moyennes. 

Cette  première  distinction  revient  à  celle  de 
passions  physiques  et  passions  morales.  Il  est 
plus  exact  d'appeler  ces  dernières  passions  de 
Vimaginalion.  Smith  observe  que  nous  sym- 
pathisons peu  avec  les  passions  physiques , 
telles  que  la  faim ,  la  soif ,  l'amour  phy- 
sique ;  de  là  vient  que  nous  n'aimons  pas  et 
que  nous  répétons  indécente  toute  expression 
trop  forte  de  l'un  ou  lautre  de  ces  appétits. 
La  vraie  cause  de  ce  phénomène ,  c'est  que 
nous  ne  pouvons  prendre  part  à  ces  appétits 
daas  les  autres  lorsque  nous  ne  les  éprouvons 
pas  nous-méme.  Dès  que  nous  les  avons  sa- 
tisfaits ,  l'objet  qui  les  excitait  en  nous  cesse 
de  nous  plaire,  sa  présence  nous  est  à  charge  ; 
nous  lui  cherchons  en  vain  les  charmes  qui 
nous  transportaient  le  moment  d'auparavant , 
et  notre  propre  passion  nous  devient  aussi 
étrangère  qu'elle  l'était  aux  auti'es.  Lorsque 
nous  avons  diné ,  nous  faisons  ôter  le  couvert; 
et  nous  traiterions  de  même  les  objets  de  nos 
désirs  les  plus  ardents  et  les  plus  passionnés , 
si  nous  n'y  tenions  par  d'autres  liens  que  cçux 
du  corps. 

11  en  est  tout  autrement  des  passions  qui  ont 
leur  source  dans  l'imagination.  Le  tissu  de 
mon  corps  ne  peut  être  que  fort  peu  dérangé 


383 
arrivent  dans  celui 


par  les  altérations  qui 
d'un  autre  ;  mais  mon  imagination  se  prête 
davantage  ;  elle  prend  plus  aisément  la  forme 
de  Fimagination  de  ceux  avec  lesquels  je  vis 
familièrement.  C'est  pourquoi  les  traverses  que 
rencontrent  l'amour  et  l'ambition  font  naître 
plus  de  sympathie  que  le  plus  grand  mal  cor- 
porel. Ces  passions  viennent  entièrement  de 
l'imagination. ..  La  perte  d'une  jambe  peut  pas* 
ser  pour  un  malheur  plus  réel  que  celle  d'une 
maîtresse  ;  ce  serait  néanmoins  une  ridicule 
tragédie  que  celle  dont  la  catastrophe  roulerait 
sur  le  premier  accident,  au  lieu  qu'on  en  a 
composé  de  fort  belles  sur  le  second ,  quelque 
frivole  et  quelque  léger  qu'il  puisse  paraître. 
Rien  n*est  si  vite  oublié  que  la  douleur.  — • 
Du  moment  qu'elle  cesse ,  toute  son  angoisse 
disparaît  ;  son  idée  ne  peut  plus  nous  causer 
aucun  trouble,  et  nous  ne  pouvons  rentrer 
dans  notre  propre  anxiété. 