

Quant  au  mariage...  ioinct  qu'à  dire  vray  la 
suffisance  ordinaire  des  femmes  n'est  pas  pour 
respondre  à  cette  conférence  et  conmiunica- 
tion,  nouriîce  de  cette  saincte  cousture;  ny 
leur  ame  ne  semble  assez  ferme  pour  sous- 
tenir  l'estreincte  d'un  nœud  si  pressé  et  si 
durable  ;  et  certes,  sans  cela,  s'il  se  pouvoit 
dresser  une  telle  accoiutance  libre  et  volon-. 
taire  où  non-seulement  les  âmes  eussent  cette 
entière  iouissance,  mais  encores  où  les  corps 
eussent  part  à  l'alliance,  ou  l'homme  fust  en- 
gagé tout  entier,  il  est  certain  que  l'amitié  en 
seroit  plus  pleine  et  plus  comble.  Mais  ce 
sexe  par  nul  exemple  n'y  est  encores  pu  arri^ 
ver,  et,  par  le  commun  consentement  des  es- 
choles  anciennes,  en  est  reiecté. 

Extrait  de  l'analyse  de  la  philosophie  de 
Bacon  (ch.  xx,  de  l'Amour  et  de  l'Amitié). 

L'amour...  est  l'ornement  du  théâtre  et  le 
perturbateur  de  la  vie  civile.  Un  esprit  né  pour 
les  grandes  choses  est  rarement  susceptible, 
de  cette  passion  unique. qui  absorbe  toute 
l'âme.  Marc  Antoine  est  peut-être  le  seul  qui 
ait  réuni  dans  le  môme  temps  un  violent  amour 
à  une  excessive  ambition;  aussi  ces  deux  pas- 
sions insociables ,  et  funestes  l'une  à  l'autre , 
causèTent-elles  sa  perte. 

Mais  le  cœur  le  mieux  gardé  n'est  point  à 
l'abri  des  atteintes  de  l'aniour  ;  il  domine  par- 
tout où  il  se  trouve.  Son  langage  hyperboli- 
que montre  bien  la  force  de  ses  impressions... 
C'est  une  frénésie  que  tout  le  monde  voit,  ex* 
cepté  celui  qu'elle  possède. 

il  faut  renoncer  à  sa  fortune  et  à  sa  réputa- 
tion quand  on  est  amoureux;  ainsi  point  d'a- 
mour avec  les  affaires.  Les  guerriers  pren- 
nent l'amour  comme  le  vin,  |)our  se  délasser 


Digitized  by 


Google 


383 


DE  L  AMOUR. 


de  leurs  fatigues;  car  il  fiiut  un  dédoniimige- 
ment  de  plaisir  dans  un  état  de  péril  et  de 
peine. 

L'amour  nous  attaque  plus  dangereusement 
dans  nos  moments  de  faiblesse^  c'est-à-dire 
dans  l'excès  de  la  prospérité  ou  de  TàdveN 
site;  car  alors  noire  cœur  n'est  jamais  en  dé- 
fense. 

Les  soupirs  de  Famour  semblent  être  les  es- 
prits les  plus  subtils  exhalés  du  fond  du  cœur, 
qui  s'attadient  ensemble  par  ulie  chaîne  invi* 
siUe^  et  forment  ce  tourbillon  sympathique 
qui  précipite  deux  amants  Pun  vers  l'autre. 

L'amour  est  le  meilleur  et  le  plus  doux  de 
tous  les  moralistes  :  il  modère  toutes  les  pas- 
sions excepté  celle  qu'il  inspire;  il  corrige  les 
vices  et  les  travers;  il  réfomie  le  coeur,  il 
compose  les  dehors*  Qui  le  croirait?  il  met  un 
frein  à  Famour- propre. 

Tous  les  hommes  doivent  aimer;  cette  por- 
tion de  sentiment  que  nous  avons  dans  le 
cœur,  quand  dîne  la  donne  pas  tout  entière 
à  un  seul  objet,  se  partage  d'elle-même  à 
[dasieurs  ;  et,  quand  on  n'est  plus  amoui'eux, 
on  devient  charitable  comme  les  dévots  ou* 
zélé  conune  les  directeurs. 