


Digitized  by 


Google 


amer,  mais  nécessaire  <»t  fait  pour  elles,  Ex- 
ceplez-en  le  moment  oii  Ton  voit  mourir  ce 
qu'on  aime ,  le  moment  plus  affreux  où  Ton 
est  trahi  ;  exceptez-en  ces  déchirements  insup* 
portables;  si^  dans  les  autres  chagrins  que  Ver 
mour  produit^  vous  proposiez  à  Pâmant  qui  se 
plaint  de  lui  ôter  à  la  fois  sa  douleur  et  son 
amour^  il  reieiierait  votre  offre.  On  aime  mieux 
la  lièvre  que  la  paralysie.  Les  larmes  de  Tamour 
sont  rarement  cruelles.  Quand  il  est  véritable- 
ment malheureux  il  n'en  verse  plus....  Ne  taris- 
sous  donc  point  la  source  des  sentiments  et 
des  illusions...  Bornés  par  nos  sens^  pourquoi 
bornerions-nous  aussi  notre  imagination ,  la 
seule  chose  qui  nous  étende  au  delà  de  nous- 
mêmes?  El  qui  n'a  pas  éprouvé  que  ce  senti- 
ment de  préférence  qui  nous  attache  à  un  seul 
objets  ces  charmes  dont  nous  l'environnons..* 
sont  des  rôves  délicieux  que  l'on  regrette  même 
longtemps  après  le  réveil  de  la  raison  ? 
•  « ..»  C'est  une  erreur  de  penser  que  Famour 
conjugal  puisse  être  l'amour  proprement  dit  : 
c'est  vouloir  que  l'on  puisse  à  la  fois  jouir  et 
désirer.  Deux  époux  qui  s'aiment  sont  les 
plus  heureux  de  tous  \esamis.  )> 

.  Exirails  de  Saint-Lambtrl  ei  Diderot  : 
Amour  des  sexes  comparé, 

tf  Les  désirs  du  sixième  sens^  dit  Saint-l^m- 
bert,  inquiètent  les  fenunes  aussi  souvent  et 
aussi  puissamment  que  nous.  Le  plaisir  qui  doit 
les  suivre  leur  est  peut  être  moins  nécessaire 
qu'à  l'homme ,  mais  il  est  chez  elles  précédé 
et  suivi  d'un  grand  nombre  de  sensations  déli- 
cieuses que  la  nature  n*a  point  accordées  aux 
hommes.  Le  plaisir  de  Tamour  épuise  moms 
leurs  forces  que  les  nôtres  ;  il  les  transporte 
plus  rarement^  mais  il  les  amuse  plus  souvent 
et  plus  longtemps.  »  (Analyse  de  la  femme.) 

Diderot  rend  ainsi  la  même  idée,  (sur  les 
Femmes,  U  XII)  :  a  Plusieurs  femmes  mourront 
sans  avoir  éprouvé  l'extrême  de 'la  volupté. 
Cette  sensation^  que  je  regarderais  volontiers 
comme  une  épilepsie  passager^,  est  rare  pour 
eHes  et  ne  manque  jamais  d'arriver  quand  nous 
rappelons.  Le  souverain  bonheur  les  fuit 
entre  les  bras  de  l'homme  qu'elles  adorent  ; 
nous  le  trouvons  à  cêté  d*une  femme  com- 
plaisante qui  nous  dépblt.  Moins  maîtresses 
de  leurs  sens  que  nous  ^  la  récompense  en  est 

viu. 


DÉLAMOLR.  38ri 

moins  prompte  et  moins  sAre  pour  elles  :  cent 
fois  leur  i^ttente  est  trompée.  Organisées  tout 
au  contraire  de  nous  >  le  mobile  qui  sollicite 
en  elle  la  volupté  est  si  délicat  et  la  source 
en  est  si  éloignée  qu'il  n'est  pas  extraordi- 
naire qu'elle  ne  \ienne  pas  ou  qu'elle  s'égare; 
Si  vous  entendez  une  femme  médire  de  l'a- 
mour.... dites  que  ses  charmes  passent,  n 