

Extraits  de   Bvffon  et  Condi/lac. 

BufTon  a  dit  de  l'amour  que  le  physique  en 
était  bon  et  que  le  moral  n'en  valait  rien. 

Condillae  rejette  cette  proposition  dans  le 
Traité  des  Animaux ,  chapitre  VIII,  partie  H. 
Voyez  la  dernière  note  de  ce  chapitre,  qui 
renferme  les  principes  avec  lesquels  on  peut 
la  réfuter. 

«  Dans  le  vrai ,  dit  Condillae  à  la  note  citée, 
l'un  et  l'autre  (  le  moral  et  le  physique  )  en 
est  bon  ou  mauvais.  »  Mais  M.  de  Buffon  ne 
considère  le  physique  de  l'amour  que  par  le 
beau  côté ,  et  il  l'élève  bien  au-dessus  de  ce 
qu'il  est,  puisqu'il  le  regarde  comme  la  cause 
première  de  toutbien^  comme  la  source  unique 
de  tout  plaisir  (Histoire  natureUe^  lu-4<»,  t.  IV, 
p.  80;  in-12,  t.  VU,  p.  115).  Il  ne  con- 
sidère aussi  le  moral  que  par  le  côté  qui  ravale 
l'homme,  et  il  trouve  que  nous  n'avons  fait 
que  gâter  la  nature.  Si  j'envisageais  l'amour 
par  les  côtés  que  M.  de  Buffon  a  oubliés,  il  me 
serait  aisé  de  prouver  qu'il  n'y  a  que  le  moral 
de  cette  passion  qui  soit  bon  et  que  le  phy- 
sique n'en  vaut  rien  ;  mais  je  ne  ietm  qu'abu- 
ser des  termes,  etc. 

Il  faut  chercher  les  caractères  généraux  de 
Y  amour  moral  ou  &  imagination  dans  les  ca- 
ractères des  passions  morales  en  général. 

Une  passion,  selon   Buffon,    n*c»t  qu'une 


Digitized  by 


Google 


384 


DE  L'AMOUR. 


sensation  plus  forte  que  les  autres^  et  qui  se  re- 
nouvelle à  tout  instant.  Condillac  répond  :  La 
goîUte  serait  donc  une  passion! 

Une  passion  est  un  désir  dominant  tourné 
en  habitude. 

L'amour-propre  est  sans  doute  la  passion 
d  où  naissent  toutes  les  autres. 

L'amour-propre  ,  dans  les  hommes  faits , 
consiste  en  deux  choses  :  1«  le  désir  d'écarter 
tout  sentiment  désagréable  ;  ^  le  désir  de  se 
conserver. 

Nos  besoins  et  nos  moyens  et  les  objets  de 
jouissance  sont  très-variés  et  très-multipliés; 
donc  les  désirs  qui  se  rapportent  à  la  recher- 
che des  sentiments  agréables ,  à  Téloignement 
des  autres^  sont  très-divers  aussi.  L'amour- 
propré  se  développe  ,  s'élend ,  change  de  ca- 
ractère y  suivant  les  objets  ;  il  prend  autant  de 
formes  différentes  qu'il  y  a  de  rtianièi-es  de  se 
conserver,  et  chacune  de  ses  formes  est  une 
passion  particulière.  De  plus^  nos  actions  étant 
ordinairement  nuisibles  ou  utiles  aux  autres  ^ 
nos  inclinations  ,  selon  qu| elles  tendent  aux 
unes  ou  aux  autres  ,  sont  une  source  de  senti- 
ments agréables  ou  désagréables. 

Toutes  ces  circonstances ,  je  veux  dire  : 
l**  nos  besoins  divers;  2°  nos  moyens,  notre 
réflexion,  notre  discernement,  notre  goût, 
notre  invention,  etc.;  3'*  la  diversité  des  objets 
propres  à  nos  jouissances,  soit  médiatement, 
soit  immédiatement ,  autrement  physiques  ou 
morales,  donnent  àTftme  une  activité  conti- 
nuelle, l'y  entretiennent,  lui  font  bientôt  un 
besoin  de  désirer  toujours,  et  font  de  ce  besoin 
le  plus  pressant  de  tous ,  le  plus  constant  ;  tel- 
lement une  jouissance  amène  infailliblement 
un  nouveau  désir  que  nous  ne  vivons  plus  que 
pour  désirer  et  qu'autant  que  nous  désirons. 