

Madame  de  Staël,  déplus,  avec  enthou- 
siasme et  adoration. 

Madame  de  Staël  croit  qu'il  est  impossible 
de  survivre  à  la  perte  ianglante  de  ce  qu'on 
aime,  c'est-à-dire  à  un  amant  tué;  mais  elle 
ne  croit  ni  possible  de  se  tuer  pour  un  amant 
inconstant ,  ni  pourtant  possible  de  vivre.  Ma- 
dame du  Chatelet  dit  qu'une  femme  doit  n'a- 
voir aucun  tort  avec  son  amant,  ne  mettre 
aucune  faiblesse  à  le  rappeler ,  et  se  consoler. 

Madame  du  Chatelet  se  plaint  des  cœurs 
épuisés ,  et  madame  de  Staël  des  cœurs  vola- 
ges. Madame  de  Condorcet  né  parie  point  de 
tout  cela. 

Madame   du  Chatelet  pense  qtie  ,   passe 


Digitized  by 


Google 


39t 


RÉFORME  DU  SYSTÈME  FINANCIER 


trento  ans,  oo  peut  résister  à  ses  goûts  6t  préve- 
nir les  passions.  Mesdames  de  Staël  et  de  Con- 
dorcet  n'ont  pas  regardé  si  loin  d*elles.  Ma- 
dame de  Staël  croyait  même ,  il  y  a  deux  ans , 
que  toute  la  partie  de  l'existence  qui  succède 
à  l'âge  des  passions  n'est  qu'un  commence- 
jnent  de  mort. 

Le  style  de  madame  de  Condorcet  est  sage^ 
mais  roide  et  froid  ;  celui  de  madame  de  Staël 
est  brillant,  mais  décousu.  Madame  de  Staël 
brûle  sa  poudre  en  fusées  ;  madame  de  Ck>n- 
dorcet  ajuste  à  coup  posé  et  vise  à  la  cible. 


NAPLES. 


RAPPORTS 

DE  H.  aOBBKREB  AV   ROI  JOSEPH, 

Indiquant  les  Ifases  (Tvn  projet  de  réforme  du  stjêtème 
financier  du  royaume  de  Naples  (août  1805). 

NOTR  DE  L'ÉDITEUB. 

Mon  père,  daas  la  y^otke  pour  une  biographie 
que  je  lui  avais  demandée,  parle  en  ces  termes  de 
«on  ministère  des  finances  à  Naples  (l)  :  «  Le  1**^  avril 
ta06,  le  sénat  députa  M.  Roêderer  à  Naples,  avec 
deux  autres  sénateurs,  pour  féliciter  Joseph  Bona- 
l>arte  de  son  avènement  au  trône  des  Deux-Siciles. 
Joseph  Bonaparte  le  retint  près  de  lui,  et,  le  33  no- 
Tebahre,  lui  eonfla  radmiaistration  des  finances.  Du- 
rant celte  administration,  l'empereur  le  nomma 
^rand  officier  do  la  Légion  d'honneur,  et  quelque 
temps  après  comte.  Le  roi  de  Naples  le  nonuQa  grand 
dignitaire  de  l'ordre  royal  des  Deux-Siciles.  Joseph 
s*était  promis  de  porter  dans  le  gouvernement  de  ce 
heau  pays  les  principes  lihéraux  dont  il  avait  toujours 
fait  profession.  Il  voulait,  déplus,  dans  Fadministra- 
tion  des  finances,  la  modération.  Tordre  et  Téconomie 
qui  ygoalaient  alors  les  finances  de  France.  M.  Bcd- 
derer  le  seconda.  Il  fonda  un  système  de  contributions 
équitables  et  modérées;  il  établit  un  ordre  rigoureux 
au  trésor  public  et  à  la  banque  royale ,  et,  par  ces 
moyens,  il  créa,  sans  autre  artifice,  un  crédit  public, 
avantage  jusqu'alors  inconnu  an  gouvernement  na- 
politain. L*abbé  Morellet,  dans  sa  correspondance 
imprimée^  et  le  comte  Orloff,  dans  son  ouvrage  sur 
le  royaume  de  Naples,  parlent  honorablement  de  son 
administration;  ce  qu'il  a  fait  à  Naples  subsiste  en- 
core, et  Ton  s'en  trouve  bien.  C'est  là  son  plus  bel 
éloge.  Les  Napolitains  rendent,  d'ailleurs,  justice  à 
son  désintéressement.  La  confiance  etramitiô  du  roi, 
un  intérêt  commun  entre  le  roi  et  lui,  l'amour  du 
bien  public  et  de  la  considération  élevaient  le  mi- 