

Le  produit  serait  de t,5CO,000 

2»  De*  taxa  à  Ventrée  des 
villes  sur  leurs  consomoaUons. 
Le  produit  pourrait  s'élever  à. . .  3,(H)0,000 

3»  D'une  taxe  sur  le  sel  à  l'ex-  )  6,200,000 

traction  des  marais  salants.  Le 

produit  présumable  serait 1,600,000 

'  4*  Des  droits  de  navigation 
sur  les  navires  étrangers  et  d'au- 
tres plus  faii  les  sur  les  navires 
napolitains 100,000 

La  troisième  serait  une  régie  de 
droits  réunis  y  laquelle  compren- 
drait : 

X'*  Le  timbre  o^  cor  ta  holtata.  1, 500,000  \ 

2»  La  loterie 250,000  \ 

3<»  La  marque  d'or  et  d'argent,  50,000 

4**  La  taxe  des  cartes  à  Jouer.  100,p  0 
5''  La  taxe  des  permissions  de 

chasse 100.000 

6«  Les  postes  et  messageries. .  150,000  V  3,050,000 

7<»  Le  débit  de  poudre  à  tirer,.  100,000  ' 
8°  Licences  pour  la  vente  du 

tabac 150,000 1 

9*  Les  amendements  rogaux.  600,000  ' 

XdP  Lu  crodata 1  ^^, 

Xi"*  LeprolomedicatcS'    "  ^      j  . 

La  quatrième,  enfin,  consisterait 
dans  le  reveim  de  vos  domaines  et 
des  biens  ecclésiastiques  ou  autres 
réunis.  Cette  branche  de  revenus 
dépend  de  beaucoup  de  circonstan- 
ces; mais  c'est  l'évaluer  au  taux  le 
plus  bas,  pour  l'an  prochain  et  le 
suivant ,  que  de  la  porter  à 60o,'oo 

Total 17,8.0,000 

Chacun  de  ces  i*evenus  se  rendrait  dans  une 
même  caisse  qui  aérait  générale  dans  chaque 
province. 

Les  caisses  générales  de  province  verseraient 
directement  au  trésor  royal,  non  leur  argent, 
mais  des  obligations,  ainsi  qu*il  se  pratique  en 
France. 

Ce  système.  Sire,  demande,  pour  être  com- 
plet, réUiblissement  d'une  caisse  indépendante 
de  la  trésorerie,  qui  ser\e  à  recevoir  en  dépôt 
le  fond  que  chaque  receveur  général  de  pro- 
vince devra  fournir  pour  la  garantir  du  paye- 
ment de  ses  obligations,  et  qui  concoure  en 
môme  temps  à  l'amortissement  de  la  dette  pu- 
blique ;  car,  comme  il  faut  une  dette  publique 


Digitized  by 


Google 


a94 


RÉFORME  DU  SYSTÈME  FfNANaER 


pour  intéresser  un  grand  nombre  de  citoyens 
à  la  stabilité  de  votre  gouvernement,  une  caisse 
d'amortissement ,  Sire,  est  nécessaire  pour  la 
maintenîf  et  la  perpétuer,  précisément  parce 
que  son  objet  parait  être  de  la  réduire  et  de 
réteindre. 

Le  plan  qui  vous  est  proposé.  Sire,  présente 
de  grands  avantages. 

La  contribution  foncière,  qui  doit  remplacer 
vingt-quatre  espèces  de  contributions  directes, 
toutes  in^alement  réparties  et  pour  la  plu- 
part odieuses  et  vexatoires,  va  dégager  lln- 
dustrie  agricole  et  manufacturière  de  chaînes 
qui  les  écrasaient  ;  la  culture  va  recevoir  un 
grand  accroissement  ;  il  n'y  aura  plus  d'obstacle 
à  la  renaissance  et  au  développement  des  arts 
utiles.  Par  là  s'augmentera  la  matière  imposa- 
ble, dont  la  contribution  elle-même  vient  de 
doubler  l'étendue,  en  soumettant  à  la  com- 
mune condition  les  biens  seigneuriaux  et  com- 
munaux, qui,  jusqu'à  présent,  s'étaient  sous- 
traits aux  charges  publiques.  Telle  est,  dès 
aujourd'hui,  l'augmentation  de  la  matière  im- 
posable que,  désormais,  en  élevant  d'une  frac- 
tion très-faible  la  quotité  de  la  contribution 
foncière.  Votre  Majesté  recevra  une  somme 
considérable.  Il  n'y  a  que  les  contributions  éga- 
lement réparties  qui  puissent  être  productives; 
la  plus  grande  anôélioration  que  *vous  ayez  pu 
faire  à  vos.finances  a  donc  été  d'établir  l'égale 
répartition  de  la  contribution  foncière,  celle 
de  toutes  les  contributions  qui,  par  sa  nature, 
se  prête  le  mieux  à  l'égalité.  Le  corps  politique, 
comme  le  corps  humain,  peut  supporter  un 
poids  énorme  lorsqu'il  est  distribué  sur  cha- 
que partie  en  raison  de  sa  force  et  suivant  les 
lois  de  réquilibre,  et  il  succombe  sous  le  far- 
deau le  plus  léger  lorsqu'il  est  mégalement 
imposé. 