

a  L'amour  est  la  plus  haute  idée  de  félicité 
qui  puisse  exalter  l'espérance  de  l'homme* 

a  L'amour  élève  l'àme  comme  le  fait  la  phi- 
losophie; il  fait  échapper  au  monde  par  des 
intérêts  plus  vifs  que  tous  ceux  que  le  monde 
peut  donner  ;  il  fait  jouir  du  calme  de  la  pen- 
sée et  du  mouvement  du  cœur.  U  dégage  des 
remords  et  des  incertitudes  auxquelles  on  est 
condamné  quand  on  n'a  pour  but  que  son 
propre  avantage.  Quel  est  l'esprit  supérieur 
qui  ne  trouve  pas  dans  l'amour  un  plus  grand 
nombre  de  pensées  que  dans  aucun  écrit  qu'il 
puisse  composer  ou  lire  ?  Ces  émotions  que  le 


grand  écrivain,  le  conquérant  s'efforcent  d'ob- 
tenir quelquefois,  l'amour  les  jette  comme  pair 
torrent  dans  la  vie. 

((  Dans  quelque  situation  qu'une  profonde 
passion  place,  jamais  elle  n'éloigne  de  la  vertu. 
Tout  est  sacrifice,  oubli  de  soi,  dans  le  dévoue- 
ment de  l'amour,  et  la  personnalité  seule 
avilit.  Tout  est  bonté,  tout  est  pitié  dans  l'être 
qui  sait  aimer,  et  l'inhumanité  seule  bannit 
toute  moralité  du  cœur  de  l'homme. 

«Mais  est-il  dans  l'univers  deux  êtres  qu'un 
sentiment  parfait  réunisse  jusqu'à  la  mort?  (1 
est,  sans  doute,  des  cœurs  faits  pour  s'entendre 
toujours;  mais  le  hasard,  les  distances ,  la  na- 
ture, la  société  les  séparent  et  les  attachent 
souvent  à  d'autres  cœurs  indignes  d'eux. 

et  L'amour,  malgré  ses  délices,  est  de  toutes 
les  passions  la  plus  fatale  au  bonheur  de 
l'homme.  Les  jouissances  qu'il  donne  décolo- 
rent lexistence  qui  les  suit  ;  le  bonheur  qu'il 
accorde  pendant  quelques  instants  est  sans 
aucun  rapport  avec  l'état  habituel  de  la  vie;  et 
l'on  ne  sait  pas  mourir. 

a  II  n'y  a  que  les  hommes  capables  de  se  tuer 
qui  doivent  tenter  cette  grande  route  de  bon- 
heur. 

f<  Au  reste,  il  s'agit  ici  de  ce  véritable  amour 
dont  peu  d'hommes  et  même  peu  de  femmes 
ont  une  idée;  car  Newton  a  plus  de  juges  que 
la  véritable  passion  de  l'amour.  Tant  de  mou- 
vements passagers  ressemblent  à  l'amour,  tant 
d'attraits  d'un  tout  autre  genre  prennent  l'ap- 
parence de  ce  sentiment,  que  ces  ressemblances 
avilies  ont  presque  effacé  le  souvenir  de  la 
vérité  même. 

a  R  n'est  pas  vrai  malheureusement  qu'on  né 
soit  entraîné  que  par  les  qualités  qui  promet- 
tent une  ressemblance  certaine  entre  les  ca- 
ractères et  les  sentiments.  La  beauté,  la  grâce, 
excitent  puissamment  l'enthousiasme  de  l'a- 
mour, sans  en  garantir  toutefois  le  bonheur  ni 
la  durée,  et  rien  n'égale  le  désespoir  d'avoir 
ahné  un  objet  indigne  de  soi.  L'opinion  qu'on 
en  a  quand  on  est  détrompé  se  rejette  sur  les 
temps  où  l'on  était  déçu;  on  se  rappelle  avec 
amertume  les  circonstances  qui  devaient  éclai- 
rer, et  les  regrets  tiennent  du  remords. 