

Un  des  grands  charmes  de  oes  sympathies, 
c'est  de  les  savoir  réciproques.  «  Le  fUmr 
d'aimer  a  pour  cause,  eu  grande  partie ,  ceiur 
que  nous  trouvons  à  donner  du  bonheur  par 
nos  affections.  » 

Mais  toutes  ces  circonstances  sont  commu- 
nes à  l'amitié  et  à  l'amour.  Voici  ce  que  l'au- 
teur a  observé  de  particulier  dans  l'amour 
(c'est-à-dire  ce  qu'on  a  du  plaisir  à  voir). 

«  L'amour,  surtout  dans  les  hommes^  est  en 
grande  partie  un  effet  de  la  beauté ,  et  plus 
que  tout  autre  sentiment  il  suppose  la  réci- 
procité. Une  belle  figure,  uue  physiottomie. 
t^dre  inspirent  Vamour.  Le  plaisir  toujours 
renaissant  que  la  vue  ou  le  souvenir  de  oelte 
physionomie,  de  cette  figure  fait  éprouver^  est 
ce  qui  distingue  l'amour  de  l'amitié. 

«  Lorsqu'à  ce  double  empire  se  joint,  dans 
l'objet  dont  on  est  séduit,  tout  ce  qui  mérite 
d'Are  aimé...  lorsqu'un  heureux  rapport  du. 
caractère,  de  l'esprit  et  du  ccbup  entre  deux 
individus,  permet  d'arrêter  au  bonheur  de 
leur  union  l'inconstance  naturelle  et  les  espé- 
rances du  cœur  humain l'amour  devient 

une  véritable  passion,  même  dans  les  âmes 
les  plus  pures,  même  dans  les  êtres  qui  sont 


Digitized  by 


Google 


DE  L'AMOUR. 


380 


les  moiitô  esclaves  des  impressions  et  des  be- 
soins des  sens.  Alors  d'innocentes  caresses 
peuvent  longtennps  lui  suffire  et  ne  perdent 
rien  de  leur  chaleur  et  de  leur  prix  quand 
on  les  a  passées;  alors  le  bonheur  d'être  aimé 
est  la  jouissance  la  plus  nécessaire  >  la  plus 
désirée;  alors  toutes  les  idées  du  bonheur  et 
<ie  la  volupté  ne  naissent  que  d'un  seul  objets 
en  dépendent  toujours,  et  sont  anéanties  à  l'é- 
gard de  tout  autre,  n 

Extrait  de  madame  de  Staël:  sur  les  Passions 
(ch,  rv,  de  l'Amour). 

<i  L'amour  est  le  dévouement  absolu  de  son 
être  aux  sentiments,  au  bonheur^  à  la  desti- 
née d'un  autre.  Le  but  dans  les  autres  pas- 
sions parait  toujours  au-dessous  des  efforts; 
en  amour  il  seqiÛe  les  surpasser  tous.  On  ne 
cesse  point  de  mesurer  ce  qui  se  rapporte  à 
soi  ;  mais  les  qualités,  les  charmes ,  les  jouis- 
sances^ les  intérêts  de  ce  qu'on  aime^  n'ont 
de  terme  que  dans  notre  imagination.  C'est 
hors  de  soi  que  sont  les  seules  jouissances  in- 
définies. Si  l'on  veut  sentir  le  prix  de  la  gloire, 
il  faut  voir  ce  qu'on  aime  honoré  par  son 
éclat.  Si  l'on  veut  apprendre  ce  que  vaut  la 
fortune ,  il  faut  lui  avoir  donné  la  sienne.  Si 
l'on  veut  bénir  la  vie ,  il  faut  qu*il  ait  besoin 
qu'on  la  lui  sacrifie. 

«  Gloire,  ambition,  fanatisme,  votre  enthou- 
siasme a  des  intervalles;  le  sentiment  seul 
enivre  à  chaque  instant.  Rien  ne  lasse  de 
s'aimer;  tant  qu'on  ne  voit,  qu'on  n'éprouve 
rien  que  par  un  autre ,  l'univers  entier  est  lui  ; 
le  printemps,  la  nature^  le  ciel,  ce  sont  les 
lieux  qu'il  a  parcourus  ;  les  plaisirs  du  monde, 
c'est  ce  qu'il  a  dit,  ce  qui  lui  a  plu. 