

0  Un  autre  désavantage  des  femmes,  c'est 
qu'elles  sont  liées  par  les  relations  du  cœur  et 
que  les  tomnies  ne  le  sont  pas.  Les  hommes 
sont  sûrs  des  femmes  parce  qu'ils  les  estiment, 
parce  qu'elles  ont  besoin  de  l'appui  de  l'homme 
qu'eHes  aiment.  Cette  certitude,  qui  serait  si 
douce  à  la  faiblesse,  est  souvent  importune  à 
la  force  :  la  faiblesse  s'y  repose;  la  force  croit 
s'y  enchaîner.  L'homme,  fait  pour  régner, 
aime  à  trouver  des  obstacles;  les  femmes,  au 
contraire ,  se  défiant  d'un  empire  sans  fonde- 
ment réel ,  cherchent  un  maître. 

«  La  beauté  n'a  pas  un  ascendant  étemel .  Un 
caractère  élevé,  un  esprit  distingué  attirent  par 
leur  éclat,  mais  détachent  à  la  longue  les  honn 
mes  d'un  ordre  inférieur;  souvent  même  les 
hommes  hésitent  entre  l'ennui  que  leur  cause 
la  médiocrité  et  l'importunité  de  la  distinction. 
«  L'infidélité  avilit  une  femme ,  et  l'amant 
trompé  se  guérit  par  le  mépris.  Au  contranre^ 
dans  une  femme  trahie,  la  fierté  aggrave  les 
malheurs  de  l'amour. 

a  n  est  encore  une  inégalité  profonde  dans 
les  rapports  des  femmes  avec  les  hommes  :  c'est 
que  les  affections  des  premières  se  renouvel- 
lent rarement.  Égarées  dans  la  vie  quand  leur 
guide  les  a  trahies,  elles  ne  savent  ni  renoncer 
à  un  sentiment  qui  ne  laisse  après  lui  que  l'a- 
blmedu  néant,  ni  renaître  à  l'amour  dont  leur 
âme  est  épouvantée.  Les  unes  se  dégradent, 
les.  autres  se  jettent  dans  une  dévoticm  exal- 
tée; toutes  sont  marquées  du  sceau  fatal  de  !â 
douleur;  et,  pendant  ce  temps,  les  hommes 
commandent  les  armées,  dirigent  les  empires, 
et  se  rappellent  à  peine  le  nom  de  celles  dont 
ils  ont  fait  la  destinée. 

«  Êtres  malheureux  !  êtres  sensibles  !  restez 
dans  la  vertu...  Là  il  est  des  lois  qui  sont  pour 
vous  ;  là  votre  destinée  a  des  appuis  indestnrc- 


Digitized  by 


Google 


MS  L'AMOUR. 


394 


iiUe6%  La  nature  a  marciué  votre  place  dans 
V08  familles,  elle  vous  a  donné  des  enfants  et 
a  imprimé  à  vos  cœurs  le  sentiment  sublime 
de  b  maternité.» 

.     9àMàMtLMlM  »B»  WTVBAfiES  Écam  fVB.  L'AMOVa 
PAa  PB»  FBMMBS. 

Nous  avons  eu  dans  ce  siècle-ci  quatre  fem- 
mes évangélistes  d'amour  :  madame  du  Cha- 
telet^  madame  Necker,  madame  de  Staèl, 
madame  de  Gondorcet. 

Aucun  de  leurs  évangiles  ne  se  ressemble; 
iBais  celui  de  madame  Necker  est  plus  que  dif- 
férent des  autres  :  il  en  est  ToppcÂé.  L'amour 
des  trob  autres  est  une  fièvre  de  jeunesse;  ce- 
lui de  madame  Necker  est  un  privilège  des 
cbeveuxgris«  Pour  elles  Vumour  des  époux  n'a 
.pCNiit  de  nom  ;  pour  madame  Necker  Tamour 
<iet  aoBants  n'ait  qu'une  dispoêition  à  Tamour 
"Coqogai. 

L'amour  de  madame  Necker  commence  où 
les  autres  finissent. 