

«  Lorsqu'on  a  goûté  le  bonheur  d'être  aimé 
d'un  être  sensible,  généreux,  et  qu'on  éprouve 
son  inconstance,  quelle  ressource  contre  un 
tel  malheur? 


Digitized  by 


Google 


390 


DE  L'AMOUR. 


«Mourir  même  est  alors  impossible;  aucune 
douceur  u^en  accompagne  la  cruelle  résolution  ; 
car  ce  n'est  ni  affliger,  ni  rattacher  l'objet  par 
.qui  Ton  est  trahi,  et  c'est  le  laisser  à  celui  qu'il 
a  préféré. 

«La  jalousie  est  un  état  de  véritable  frénésie. 
Ce  n'est  pas  le  même  sentiment  que  le  regret 
de  n'être  plus  aimé.  La  jalousie  a  besoin  de 
vengeance,  le  regret  ne  demande  que  la  mort. 
Les  affections  douloureuses  qui  naissent  de 
l'orgueil  et  delà  tendresse  sont  les  plus  cruelles 
de  toutes.  La  tendresse  affaiblit  le  ressort  de 
l'orgueil,  mêle  une  insupportable  amertume 
aux  douceurs  que  portent  avec  elles  les  peines 
du  cœur^  alors  môme  qu'elles  tuent. 

«Entre  les  malheurs  de  l'amour,  ceux  qui 
naissent  de  la  contrariété  des  circonstances  ex- 
térieures méritent  à  peine  d'être  comptés.  Dans 
une  séparation  forcée  le  cœur  souffre,  mais 
on  peut  rêver  et  se  plaindre  ;  la  douleur  n'est 
point  attachée  à  ce  qu'il  y  a  de  plus  intime  dans 
la  pensée  ;  elle  peut  se  prendre  au  dehors  de 
soi.  Cependant  des  âmes  d'une  vertu  sublime 
ont  alora  trouvé  dans  elles-mêmes  des  combats 
insurmontables. 

a  L'extrême  malheur  d'un  cœur  passionné, 
c'est  la  perte  sanglante  de  ce  qu'il  aime.  Mais, 
non;  cette  douleur  sans  bornes  est  la  moins 
redoutable  de  toutes:  comment  survivre  à  l'ob- 
jet dont  on  était  aimé  ?... 

«L'amour  est  la  seule  passion  naturelle  aux 
fenmies.  L'ambition,  l'amour  de  la  gloire  même 
leur  vont  mal;  pour  une  qui  s'élève,  mille  s'a- 
baissent au-dessous  de  leur  sexe  en  en  quittant 
la  carrière.  0  femmes  !  vous  les  victimes  du 
temple  où  l'on  vous  dit  adorées,  écoutez  I 

oL'amour  est  l'histoire  delà  vie  des  femmes; 
ce  n'est  qu'un  épisode  dans  celle  des  hommes. 
Réputation,  honneur,  estime,  tout  dépend  pour 
les  femmes  de  la  conduite  qu'à  cet  égard  elles 
ont  tenue»  tandis  que  les  hommes  peuvent 
passer  pour  bons  et  leur  avoir  causé  les  plus 
.affreuses  douleurs,  passer  pour  vrais  et  les 
avoir  trompées ,  se  dégager  de  toute  recon- 
naissance envers  elles  pour  les  plus  importants 
services  et  se  trouver  justifiés  en  les  attribuant 
à  l'amour,  comme  si  un  sentiment  et  un  don 
de  plus  diminuaient  le  prix  des  autres.  Il  est 
peu  d'hommes  à  qui  la  crainte  du  ridicule  per- 
mit d'annoncer  dans  les  liaisons  du  cœur  la 
délicatesse  de  principes  qu'une  femme  se  croi- 


rait obHgée  d'affecter  si  elle  ne  réprouvait 
pas. 

«Qu'on  se  garde  de  regarder  comme  inutile 
à  l'amour  Tassocialion  des  idées  de  devoir.  Les 
liens  de  la  morale  confirment  les  penchants, 
et  il  est  plusieurs  époques  dans  le  cours  d'on 
attachement  où  les  principes  resserrent  les 
nœuds  qu'un  écart  de  Timagination  pouvait 
relftcher.  Les  liens  indissolubles  attentent  à  la 
liberté  du  cœur;  mais  l'indépendance  absolue 
rend  presque  impossible  une  tendresse  du- 
rable. 