

vt)  Voir  au  (onc  \\\  de  ccUe  cullrction,  p.  4»  et  tu». 


nistre  fort  au-dessus  des  récompenses  péèupiaiM. 
a  Quand  Joseph  quitta  Naples  pour  monter  sur  le 
trône  d'Espagne»  il  délégua  à  M*  Bccderer  le  droit  4e 
nommer  un  autre  ministre  à  sa  place  lorsqu'il  juge- 
rait à  propos  de  retourner  en  France.  Il  lui  délégua 
encore  d'autres  pouvoirs  qui  constituaient  une  espèce 
de  régence.  Après  le  départ  du  roi  pour  Bayonne, 
où  l'attendait  Napoléon,  M.  Roêderer  remit  ces  pou- 
voirs cachetés  au  secrétaire  d'État,  ne  jugeant  pas 
nécessaire  d*en  faire  usage  ;  après  six  semaines  il 
donna  le  portefeuille  des  finances  au  prince  Pigna- 
telli,  qui  administra  en  attendant  la  nomination  et 
l'arrivée  du  successeur  de  Joseph.  » 

Voici  le  plan  que  mon  père  présenta  au  roi  Joseph 
pour  la  réforme  et  la  réorganisation  du  système  finan- 
cier du  royaume  de  Naples.  11  n'était  pas  encore  mi- 
nistre, mais  il  avait,  dès  son  arrivée,  été  admis  à 
tous  les  conseils  du  roi.  Il  ne  fut  ministre  que  plu- 
sieurs mois  après  la  présentation  de  son  plan,  auquel 
il  eut  quelques  modifications  de  détail  à  faire  ior»- 
qu*il  put  réunir  plus  complètement  les  renseigne- 
ments qu'il  avait  recueillis  jusque-là  avec  de  grandes 
difficultés. 

Le  premier  rapport  est  un  aperçu  général  et 
d'ensemble.  On  y  vQit  qu'il  était  accompagné  de 
quatre  Mémoires  spéciaux  relatifs  aux  quatre  divi- 
sions qu*il  y  indiquait. 

Je  n'en  puis  produire  que  ceux  qui  font  relatifs  à 
l'établissement  de  la  contribution  foncière,  rempla- 
çant une  multitude  d'impôts  directs,  et  ceux  qui  se 
rapportent  au  nouveau  système  de  douanes.  —  Je 
n'ai  pu  retrouver  les  deux  autres  ;  mais  l'un,  le 
quatrième,  serait  à  peu  près  superflu,  puisqu'il  ne 
s'agit  que  d'une  chose  d'ordre  :  V administration  des 
domaines  royaux  et  des  biens  ecclésiastiques.  Quant 
au  troisième,  relatif  à  la  création  d'une  régie  des 
droits  réunis,  sou  absence  est  plus  regrettable.  Tou- 
tefois, les  principes  fondamentaux  en  sont  exposés 
dans  le  rapport  d'ensemble  et  suffisent  pour  la  plu- 
part des  lecteurs,  qui  ne  peuvent  mettre  un  intérêt 
spécial  à  ce  qui  concerne  le  détail  des  finances  de  Na- 
ples. Ce  que  je  produis  suffit  parfaitement  à  faire  con- 
naître que  mon  père  a  procédé  là  delà  même  manière 
et  en  suivant  les  mêmes  méthodes  qu'à  TAssemblét*. 
constituante,  et  aussi  selon  un  plan  qu'il  avait  es- 
quissé dès  17S2,  à  l'âge  de  vingt-huit  ans,  dans  un 
travail  inséré  au  tome  Vil  de  cette  collection  (voir 
pages  429  à  439). 

Lorsque  le  comte  Orioff,qui  a  écrit  quatre  volumes 
sur  le  ro3raume  de  Naples,  repassa  à  Paris,  il  vint 
voir  mon  père  expressément  pour  lui  faire  les  compli- 
ments du  chevalier  Medici,  qui,  à  la  rentrée  des  Bour- 
bons dans  ce  royaume,  avait  repris  le  ministère  des 
finances,  qu'il  occupait  lorsdel'arrivéedes  Français  \  U 
availy  disait-il,  trouvé  très-bïen  fait,  par  M.  Rœderer, 
tout  ce  qu'il  avait  lui-même  projeté  de/aire,  ajoutant 
que  M,  Sœderer  avait  ptt  le  reconnaître  par  les  mé* 
moires  qu'il  avait  laissés  dans  les  cartons. 