

L'amour  de  madame  Necker  est  le  pialo- 
ntsme  des  umoQs  conjugales^ 

L'amour  de  madame  Necker  nali  de  l'asso- 
ciation des  intérêts  entre  les  époux  et  des  oc- 
cupations qui  en  dépendent.  L'amour  des  au- 
tres natt  du  désœuvrement:  c'est  l'abandon 
de  tous  les  intérêts ,  de  toutes  les  occupations, 
après  en  avoir  été  l'oubli  ;  c'eft  la  possession 
mutuelle  de  deux  objets  qui  se  sont  longtemps 
ei  vivement  désirés,  n'ayant  pas  eu  autre  chose 
à  faire,  et  qui ,  parce  quils  se  sont  désirés, 
n'ont  plus  la  possibilité  de  faire  autre  chose 
que  jouir  l'un  de  l'autre  et  de  se  lasser  mu- 
tuellement. 

On  pourrait  croire  que  l'amour  de  madame 
de  Slaèl  est  platonique,  s'il  conduisait  à  celui 
de  OMidarae  Necker.  Mais,  d'après  l'amour  de 
madame  de  Staël ,  elle  ne  voit  que  la  mort  de 
supportable  :  il  y  a  quelque  chose  dans  cet 
amour-là  qui  n'est  pas  platonique. 

Suivant  madame  Necker ,  on  crée  un  amour 
Bù  Cusant  un  mariage;  une  étude  de  notaire 
est  une  véritable  fabrique  d'amours.  On  com- 
pose un  sentiment  tendre  avec  des  stipulations 
et  du  papier  timbré.  On  ordonne  de  par  la  loi 
que  l'amour  se  fasse,  et  il  se  fait. 

L'amour,  dans  le  livre  de  madame  du  Chate- 
)et,eei  l'objet  d'un  fort  bon  calcul;  dans  celui  de 
madame  de  Condorcet ,  d'une  fort  belle  dis* 


sertation  ;  dans  celui  de  madame  de  Staël , 
d'un  hymne  pompeux  et  touchant. 

Madame  de  Condorcet  croit  la  beauté  né- 
cessaire ,  surtout  aux  femmes ,  pour  inspirer 
l'amour. 

Madame  de  Staël  croit  que  la  beauté  et  la 
grftce  excitent  puissamment  l'enthousiasme 
de  l'amour ,  sans  en  garantir  toutefois  le  bon- 
heur et  la  durée. 

Madame  du  Chatelet  parait  n'y  avoir  pas 
songé. 

L'amour  pour  madame  de  Staël  est  plus 
beau  que  celui  de  Platon. 

Pour  madame  du  Qiatelet,  c'est  beaucoup 
l'union  des  eoturs  du  chevalier  de  Boufflers. 

Madame  de  Condorcet  tient  le  milieu  entre 
l'un  et  l'autre. 

Madame  de  Staël  croit  qu'après  famour  il 
n'y  a  de  ^portable  que  la  mort. 

Madaaae  du  Chatelet  croit  que  l'amour  est  le 
jraviisement  d'un  moment  d'existence  divine 
qui  n'empêche  pas  de  jouir  ensuite  de  la  vie 
hiunaine.  Madame  de  Condorcet  n'a  pas  prévu 
la  fin  de  l'amour. 

Madame  de  Staël  croit  que  Newton  a  plus 
de  juges  que  le  véritable  amour.  Mesdames 
du  Chatelet  et  de  Condorcet  ne  le  trouvent  pas 
si  difficile  à  comprendre. 

Ces  différences  dans  les  jugements  portés 
par  ces  trois  femmes  sur  l'amour  pourraient 
donner  quelque  inquiétude  sur  l'idée  qu'on 
peut  en  prendre,  si  elles  ne  lui  accordaient 
également  beaucoup  d'estime. 

Mesdames  du  Cha  telet  et  de  Condorcet  parlent 
de  l'amour  avec  beaucoup  d'estime  et  de  re- 
connaissance ; 