

La  régie  des  droits  réunis  rassemblerait 
une  multitude  de  droits  qui,  tous  séparément, 
^ntd'un  produit  trop  faible  pour  supporter 
les  frais  d'une  administration  particulière.  La 
principale  de  ces  taxes  est  celle  du  timbre  ; 
j'en  porte  le  produit  à  1,500,000  ducats.  Cette 
somme  est  de  beaucoup  plus  forte  que  celle 
qu'on  retire  aujourd'hui  de  la  carta  boUata. 
Je  crois  quil  sera  facile  d'obtenir  cet  accrois- 
sement de  produit  au  moyen  d'une  taxe  gra» 
duée  sur  les  actes  que  je  propose  de  substituer 
à  la  taxe  actuelle,  qui  est  à-peu  près  imiforme. 


Le  timbre  gradué  remplit  à  peu  près  Tobjet 
d'un  droit  d'enregistrement  sans  en  avoir  les 
inconvénients,  et  pourra  servir  à  y  préparer  le 
pays,  si  Ton  veut  un  jour  l'^aMir;  ce  qui  laa 
paraîtrait  imprudent  aujourd'hui  où  le  gou- 
vernement a  intérêt  de  ménager  le  corps 
nombreux  et  puissant  des  légistes,  et  où  le 
pays  manque  d'hommes  capables  d'exercer 
avec  intelligence  une  perception  savante,  com- 
pliquée, et  qui  en  France  exige  un  long  ap- 
prentissage. —  J'ai  fait  entrer  dans  les  droits 
réunis  une  taxe  sur  le  tabac  qui  n'existe  pas 
maintenant  Ce  qui  m'y  a  déterminé,  c'est 
que  la  perception  de  cette  taxe  se  lie  naturel- 
lement avec  celle  de  la  poudre  à  tirer  et  des 
cartes  à  jouer,  et  peut  être  perçue  par  les  mê- 
mes employés,  sans  augmentation  de  frais. 
Enfin  j'ai  compris  aussi  dans  les  droits  réunis 
une  taxe  sur  les  pemûssions  de  chasse,  qui 
serait  un  impôt  nouveau  dans  le  royaume  de 
Naples.  Cette  taxe,  qui  est  établie  en  Angle- 
terre, m'a  paru  sollicitée  ici  non-seulement 
par  l'intérêt  de  vos  finances,  mais  encore  par 
l'intérêt  de  la  sûreté  publique  et  la  police  gé- 
nérale. 

Dans  le  système  d'impôts  que  je  présente  à 
Votre  Majesté,  je  me  suis  écarté  le  ipoins 
qu'il  a  été  possible  des  habitudes  du  fisc  ei  de 
ses  agents. 

Ainsi  je  n'ai  fait  que  rendre  plus  simple, 
plus  équitable  et  plus  productive,  une  contri- 
bution foncière  qui  existait  sous  vingt-quatre 
dénominations  et  vingt-quatre  formes  diverses» 
et  s'étendait,  avec  de  grandes  et  monstrueuses 
inégalités,  aux  mêmes  natures  de  fonds. 

Ainsi,  dans  le  système  des  douanes,  je  ne 
fais  que  soumettre  à  des  principes  universelle- 
ment reconnus  les  taxes  d'entrée  et  de  sortie; 
indiquer  la  méthode  à  suivre  pour  la  refonte 
ou  le  perfectionnement  graduel  d'un  tarif; 
organiser  une  surveillance  nécessaire  aux  {nro- 
duits;  substituer  à  l'entrée  des  villes  une  taxe 
simple  et  uniforme  aux  taxes  multipliées  qui 
gênaient  toutes  les  transactions  du  commerce. 
Le  sel  était  taxé  depuis  longtemps  dans  vos 
États,  Sire;  je  n'augmente  point  la  taxe  exis- 
tante; mais  le  fisc  distribuait  cette  denrée  et 
forçait  à  la  recevoir  de  sa  main ,  et  je  propose 
de  laisser  au  conunerce  en  liberté  le  soin  de 
cette  distribution.  Dans  ce  système  (qui  est 
aujourd'hui  suivi  en  France,  où  je  Fai  proposé 