


Digitized  by 


Google 


DU  ROYACME  DE  NAPLES.  —  1«0«. 


.  Puisque  M.  Medici  l*a  dit»  je  le  croisi  mais  je.eerti- 
fié  que  nous  avons  toujours  ignoré  ce  fait.  Quoi  quil  en 
soit,  il  est  plus  que  douteux  qu'il  eût  pu  y  réussir 
complètement;  il  n'aurait  jamais  pu  vaincre  les  ré- 
aislainces,  lès  habitudes,  les  abus  invétérés,  etc.,  etc. 
-^  Il  fdlaii  faire  taMe  rase^  ce  qui,  dans  celte  vieille 
Gouf ,  n'«urait  jamais  pu  se  faire.  Il  fallait,  pour  ob- 
tenir ce  suocès  radical,  la  puissance  de  la  victoire 
wilUaire. 

En  1846  j'ai  eu  occasion  de  rencontrer  cbex  le  roi 
Louis-Philippe  le  prince  Dentice,  dont  le  pore  était, 
sous  le  ministère  du  mien,  administrateur  de  llmpdt 
sur  le  sel;  le  prince  dont  je  parle  avait  succédé  à  son 
père  et  occupait  encore  cette  position  lorsque  je  le 
rencontrai;  nous  eûmes  bientôt  fait  connaissance.  Il 
ne  tarissait  pasen  éloges  de  la  réforme  opérée  par  mon 
père;  tout  était  resté  tel  qu'il  l'avait  fondé,  et  les 
Mémoiresqu'il  avait  laissés  dirigeaient  toutes  choses. 
—  Il  me  dit,  pour  ce  qui  concernait  sa  propre  admi- 
nistration, qu'il  avait  reconnu  la  parfaite  exactitude 
de  tout  ce  que  mon  père  avait  annoncé  pour  l'état  de 
paix.  Tout  s'en  était  vérifié  de  point  en  point,  et,  con- 
tre toute  attente,  le  produit  éventuel  indiqué  pour 
l'impôt  sur  le  sel  avait  été  considérablement  dépassé. 

Aussi  les  finances  y  sont-elles  restées  prospères, 

et  dans  ces  derniers  temps  (j'écris  ceci  en  mai  1859) 

le  taux  des  fonds  publics  dépassait  le  pair  d'un 

dixième  (110  fr.  au  lieu  de  100  fr.). 

fl 

niaiouE  au  moi. 

Sîre, 

J^ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de 
Votre  Majesté  une  suite  de  Mémoires  et  de  pro- 
jets rédigés  pour  former  un  système  régulier 
et  complet  de  revenus  attachés  à  votre  cou- 
ronne dans  le  royaume  de  Naples.  La  Sicile 
exigera  un  système  de  contributions  séparé. 

Je  croîs  qu'il  convient  à  vos  intérêts^  Sire,  et 
à  ceux  de  votre  peuple^  de  réduire  les  revenus 
royaux  à  quatre  branches  qui  seraient  diri- 
gées chacune  par  une  seule  administration. 

La  première  serait  une  contribution  foncière, 
qui  affecterait  le  revenu  net  de  tous  les  fonds 
du  royaume  e/i  évidence,  terres,  prés,  bois, 
maisons,  usines,  fabriques,  canaux ,  et  les  ren- 
tes constituées  sur  l'État  :  Votre  Majesté  Ta 
déjà  décrétée.  Elle  peut  produire  tant  en  prin- 
cipal qu'accessoire....  Ducats (1^.     8,000,000 

La  seconde  serait  une  régie  de 
douanes  qui  percevrait,  sous  la  for- 
me de  droits  d'entrée  et  de  sortie  : 


A  reporter, . .     8,000,000 


(1)  (yote  de  VédUem.)  Le  ducat  de  Naples  vaut 
4  irancs  40  centimes.  ^ 


093 

Report. . .    8,oo»,000 
1»  DestaxeisurlnimportQliontà»yé'\ 
trangeret  sqrles  escportations  àxk  royaume. 