

Ainsi,  en  établissant  Tégalité  entre  les  con- 
tribuables, Votre  Majesté  acquittera  les  pro- 
messes de  soulagement  et  de  bonheur  qu^elle 
a  faites  h  ses  peuples  desCalabres,  elle  aura 
véritablement  diminué  pour  toutes  ses  provin- 
ces les  contributions,  et  pourtant,  en  obtenant 
les  bénédictions  des  peuples,  elle  aura  aug- 
menté son  revenu  et  se  sera  préparé  un 
moyen  facile  de  l'augmenter  encore  à  la  suite. 

idée  du  projet  de  loi  qui  suit  ce  Rapport. — 

Je  joins  ici  un  projet  de  loi  générale,  com- 
posée de  toute  ta  chaîne  d'opérations  néces- 
saires pour  répartir  avec  équité  l'impôt  sur 
tous  les  fonds  du  royaume,  le  percevoir  et  en 
amener  le  produit  au  trésor  royal. 

Le  système  est  complet  ;  les  idées  secon- 
daires sont  seules  omises  et  seront  consignées 
dans  des  règlements  particuUers.  Il  m'a  paru 
que,  pour  montrer  clairement  l'ensemble  des 
opérations ,  il  fallait  les  dégager  de  tons  les 
accessoires  et  éviter  de  noyer  la  machine 
quand  il  fallait  en  faire  voir  le  jeu. 

Observationf  sur  les  contributions  addition-- 
nulles  que  la  loi  propose.  —  Outre  les  fonds 
que  je  propose  d'imposer  pour  le  trésor  royal, 
je  pense  qu'il  convient  tout  à  la  fois  aux  inté- 
rêts de  vos  peuples.  Sire,  et  à  ceux  de  vos 
finances,  d'établir  une  contribution  addition- 
nelle dont  le  produit  restera  dans  vos  commu- 

VIII. 


nos,  districts  et  départenienls ,  pour  des  dé- 
penses locales  qui  les  intéressent  si  particu- 
lièrement qu'il  semble  juste  que  le  fond  ne 
sorte  jamais  de  leur  caisse. 

Observation  sur  les  cautionnements  des  re- . 
ceveurs,  —  Je  tennine  en  observant  qu'eu 
proposant  à  Votre  Majesté  un  impôt  fonda- 
mental pour  ses  finances»  et  qui  s'accorde 
avec  l'esprit  de  son  gouvernement,  j'ai  encore 
l'avantage  de  lui  offrir  pour  ses  besoins  ac- 
tuels une  ressource  considérable  et  prompte, 
qui  sort  de  la  nature  de  l'institution  nàéme, 
qui  la  complète ,  qui  la  cimente  et  la  fortifie  ; 
je  veux  parler  de  la  somme  de  cautionnement 
que  je  propose  de  faire  payer  aux  receveurs 
dans  les  mains  de  qui  va  passer  une  partie 
si  considérable  du  revenu  public.  Elle  se  mon- 
tera à  la  somme  de  plus  de  i  million  de  du- 
cats; elle  sera  payée  sous  peu  de  mois;  elle  le 
sera  sûrement,  parce  que  les  receveurs  auront 
un  grand  intérêt  à  faire  cette  avance  pour  con- 
server leurs  places  lucratives,  parce  qu'ils  ont 
les  moyens  de  le  faire ,  étant,  ici  comme  par- 
tout, les  hommes  les  plus  pécunieux  «de  l'É- 
tat, et,  enfin,  parce  qu'ils  trouvent  dans  leurs 
recettes  de  chaque  jour  un  nantissement  qui 
les  tranquillise. 


KAPPOBT   SUR    LA    CONTRIBCTIOR    FONCIKRK   DANS    LK 
KOYACHB   DE  NAPLBS. 

Loi  du  8  août  1806,  qui  abolit  tes  anciennes  contribu- 
tions directes  et  les  remplace  par  une  contribution 
pondère  à  compter  du  l*^  janvier  1807  (I). 