

6.  C'est  V impôt  territorial  qui  mérite  Nloge 
qu'on/ait  des  impôts  indirectSy  en  disant  qu'ils 
sont  déguisés.  —  On  a  attribué  aux  impôts  éta- 
blis sur  les  consommations  le  mérite  d'être 
déguisés  en  se  confondant  avec  le  prix  de  la 
marchandise.  C'est  à  l'impôt  territorial  qu'ap- 
partient exclusivement  le  mérite  d'être  déguisé 
et  Insensible. 

L'impôt  sur  la  marchandise,  s'il  est  déguisé 
pour  le  consommateur^  ses  moyens  de  percep- 
tion, en  revanche,  inquiètent,  assaillent  et  mo- 
lestent tout  le  monde,  et  le  consommateur,  et 
celui  qui  ne  Test  pas.  . 

L'impôt  foncier  est  plus  que  déguisé ^  il  est 


insensible.  Il  est  une  charge  nulle.  Pùkrquol. 
-*  Au  contraire,  Sire,  Fhnpôt  territorial  n'in- 
quiète ni  n'attaque  celui  qui  n'a  point  de  pro- 
priété foncière  ;  il  n'inquiète  le  fermier  que 
comme  le  payement  de  son  loyer,  dont  il  fait 
partie;  il  n'inquiète  pas  le  propriétaire^  qui  le 
considère  comme  une  des  charges  de  son  fer- 
mier et  ne  voit  jamais  le  percepteur.  Je  dis 
plus  :  cet  impôt  ne  coûte  rien  à  personne,  car 
le  prix  des  terres  se  règle  toujours  sur  leur  pro- 
duit, déduction  faite  de  sa  contribution;  ainsi 
il  est  vrai  de  dire  que  la  portion  du  produit 
qui  paye  l'impôt  n'a  été  ni  achetée  ni  payée 
par  le  propriétaire.  L'impôt  foncier  n'est  donc 
pas  réellement  une  charge;  c'est  donc  cet  im- 
pôt qui  a  vraiment  le  mérite  d'être  insensible. 

7.  La  contribution  foncière  est  d'un  produit 
fixe ,  tandis  que  les  contributions  indirectes 
produisent  d'autant  moins  que  les  besoins  de 
l^Élat  sont  plus  pressants.  —  La  contribution 
foncière.  Sire,  a  sur  tontes  les  autres  contribu- 
tions un  avantage  inappréciable  pour  vos  fi- 
nances :  c'est  que  le  produit  en  est  fixe,  cer^ 
tain,  indépendant  des  circonstances  politiques 
où  se  trouve  le  gouvernement,  en  un  mot,  in^ 
variable,  tandis  que  le  produit  de  tous  les  im- 
pôts établis  sur  les  consommations  baisse 
inévitablement  dans  toutes  les  circonstances 
qui  peuvent  donner  de  l'inquiétude  ou  sur  la 
stabilité  du  gouvernement,  ou  sur  ses  opéra- 
tions, et  surtout  dans  les  cas  de  guerre,  c'est-à- 
dire  que  ces  produits  diminuent  à  mesure  que 
les  bc^ns  de  l'État  deviennent  plus  considéra- 
bles et  plus  pressants. 

8.  fl  est  au  moins  probable  qu'une  très-grande 
partie  des  impôts  indirects  retombe  sur  la  pro- 
priété  foncière  atec  aggravation,  soii  par  la 
diminution  de  son  revenu  j  soit  par  Faugmen- 
tation  des  dépenses.  —  Je  laisse  de  côté.  Sire, 
la  question  de  savoir  s'il  est  vrai  que  tout  im- 
pôt indirect  dans  un  pays  agricole  retombe  tou- 
jours en  dernier  résultat  sur  les  propriétaires 
fonciers  et  avec  une  grande  surcharge,  soit  par 
l'augmentation  de  leur  dépense  ou  par  la  dimi- 
nution de  leur  revenu.  Si  cette  question  était 
susceptible  d'une  solution  précise  et  d'une  dis- 
cussion abrégée,  je  m'engagerais  à  montrer 
que,  si  l'aflirmative  n'est  pas  rigoureusement 
vraie,  on  risquerait  moins  à  l'adopter  comme 
telle  qu'à  la  rejeter  comme  absolument  fausse, 
cl  je  produirais  pour  preuve  de  celte  vérité  la 