

Motifs  généraux.  —  î.  L'exemple  de  la 
France.  —  Vos  États,  Sire,  sont  essentielle- 
ment agricoles.  La  fécondité  de  la  terre  y  est 
plus  grande  qu'en  aucune  autre  partie  de  l'Eu- 
rope; l'exemple  de  la  France  leur  est  donc 
applicable. 

2.  Modicité  des  frais  de  perception.  —  Tous 
les  autres  impôts^  Sire,  exigent  de  grands  frais 
de  perception  dont  la  contribution  foncière  est 
dispensée.  Les  vingtièmes  ne  coûtaient  en 
France,  avant  la  Révolution,  queSpourlOOde 
frais,  tandis  que  les  impôts  indirects  en  coûtaient 
17.  Aujourd'hui  la  contribution  foncière  coûte 
moins  de  4^  tandis  que  les  douanes  en  coûtent 
jusqu'à  20. 

3.  C^esi  le  seul  impôt  exempt  d'inquisitions 
et  de  sujétions  fâcheuses  pofir  le  contribuable. 
—  Les  autres  impôts.  Sire,  exigent  des  armées 
d'employés,  l'usage  de  la  force  coactive,  des 
lois  pénales.  La  contribution  foncière  ne  de- 
mande que  des  magistrats. 

(t)  Les  détails  donnés  dans  ce  Mémoire  sar  les  con- 
tributions du  pays  ne  sont  pas  tout  à  lait  exacts  Cette 
partie  a  été  corrigée  dans  le  Rapport  que  j'ai  lait. 

(Note  de  VédUeur.)  Le  Rapport  dont  il  s'agit  ici 
est  placé  à  la  suite  du  présent  Mémoire. 


Digitized  by 


Google 


396 


RÉFORME  BU. SYSTÈME  FINANCIER 


Les  autres  impôts  s'adressent  et  à  celui  qui 
ne  doit  pas  et  au  redevable  ;  ils  nous  arrêtent 
sur  les  chemins,  ils  cherchent  dans  nos  mai- 
sons^ ils  fouillent  dans  nos  voitures,  dans  nos 
caves^  dans  nos  lits^  dans  nos  poches.  Nous 
sommes  toujours  présumés  redevables^  tou- 
jours outragés  par  un  soupçon  de  fraude  ;  c'est 
à  nous  à  prouver  que  nous  ne  devons  rien,  que 
nous  ne  sommes  pas  de  malhonnêtes  gens.  Au 
contraire  Timpôt  foncier  porte  sur  les  terres  et 
les  maisons^  non  sur  les  personnes  ;  il  se  répar- 
tit sur  des  produits  évidents»  et  non  sur  des 
richesses  présumées  d'après  de  vaines  conjec- 
tures ;  il  se  perçoit  là  où  est  la  matière  impo- 
s;able,  sans  porter  ailleurs  Tinquisition.  La  per- 
sonne à  qui  il  est  demandé  est  certainement 
celle  qui  doit  le  payer,  et,  ce  qui  est  le  plus  re- 
marquable, c'est  qu'ordinairement  celui  qui 
doit  payer  l'impôt  territorial  c'est  le  fermier^  à 
qui  il  ne  coûte  rien  et  qui  n'est  chargé  que  du 
soin  peu  pénible  d'en  faire  l'avance  y  de  sorte 
que  le  propriétaire^  qui  en  supporte  la  charge, 
est  exempt  de  la  peine  de  le  débourser  et  dis- 
pensé même  de  l'aspect  du  percepteur. 

4.,  Cest  le  seul  impôl  qui  se  proporlionne 
aux  facultés  des  contribuables.  —  La  charge 
des  autres  im|)ôts  se  répartit  toujours  sans  pro- 
portion avec  les  facuhés  des  contribuables; 
celle  des  impôts  directs  est  seule  susceptible 
d'une  égale  répartition. 

5.  Vimpôl  foncier  narrile  ni  l'industrie  ni 
le  travail.  ^-  Les  impôts  établis  sur  les  con- 
sommations arrêtent  souvent  Tindustrie  et  le 
travail.  L'impôt  sur  le  revenu  des  fonds^  c'est- 
à-dire  sur  la  rente  que  produit  un  capital  sans 
exiger  ni  soin^  ni  travail,  laisse  à  tous  les  gen- 
res d'industrie  leur  liberté  et  leur  essor. 