


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES. 


1800. 


397 


liste  cl03  hommes  qui>  on  France,  ont  professé 
le  plus  fortement  le  système  de  l'impôt  tei^rito- 
rial  unique,  et  l'on  verrait  que  non-seulemenl 
ces  hommes  étaient  honorés  pourtours  lumiè-^ 
res  et  leur  sagesse^  mais  qu'ils  étaient  de  plus 
de  grands  propri^aires  territoriaux,  qu'on  ne 
peut  pas  soupçonner  d'avoir  voulu  parier  et 
agir  contre  leivs  intérêts.  C'étaient,  en  effet, 
MM.  Turgot^  MalesherbeSjMirabcau^  La  Roche- 
foucauld, etc. 

.9.  Enfiis^  l'impôê  fimeier  unii  étroitement 
les  iniérêts^  du  monarque  avec  ceux  des  frO' 
priétaires  et  l'intéresse  puissamment  à  la  pros» 
périté  de  l'agriculture,  —  Je  termine.  Sire, 
ces  observations  générales  en  remarquant  que 
l'impôt  territorial  est  celui  qui  unit  le  plus 
étroitement  le  monarque  aux  propriétaires,  les 
propriétaires  au  monarque,  d'un  côté,  en  atta- 
chant le  gouvernement  à  la  prospérité  de  l'a- 
griculture et  à  la  fructification  de  la  terre,  où 
il  voit  la  source  directe  de  la  partie  la  plus  con- 
sidérable de  son  revenu,  et,  de  l'autre,  en  au- 
torisant les  propriétaires  à  indiquer,  à  deman- 
der au  gouvernement,  les  avantages  dont  la 
concession  peut  concourir  le  plus  puissamment 
4"  cette  prospérité. 

Motifs  particuliers  au  royaume  de  Naples. 
—  /.  Faire  cesser  P inégalité  résultant  des  pri- 
vilèges des  seigneurs  et  d'autres  causes.  — 
Dans  le  royaume  de  Naples,  Sire,  l'établisse- 
ment d'une  contribution  territoriale  répartie 
équitablement  sur  toutes  les  propriétés,  à  la 
place  d'une  multitude  de  taxes  auxquelles  des 
privilégiés  dérobent  les  grandes  propriétés  et 
qui  affectent  diversement  les  petites,  sera  un 
bienfait   particulier.    Par  cette  contribution 
Votre  Majesté  fera  disparaître  l'injustice  des 
privilèges  établis.  Elle  fera  connaître  à  ses  su- 
jets de  toutes  les  classes  le  genre  d'égidité 
nécessaire  pour  que  des  hommes  séparés  par 
des  distinctions  de  rang  et  de  naissance  puis- 
sent se  croire  en  société  les  uns  avec  les  au- 
tres* Elle  fera  cesser  l'état  de  guerre  sourde 
qui  depuis  si  longtemps  a  séparé  le  noonarque, 
la  noble^  et  le  peuple.  £n  ôtant  à  la  noblesse 
pne  immunité  si  offensante  pour  le  prince  et 
pour  le  peuple,  Votre  Majesté  aura  véritable* 
ment  dé^mé  et  le  peuple,  et  la  noblesse,  et  la 
royauté  même^  car^  lorsque  la  noblesse  aura 
déposé  en  même  temps,  ses  privilèges  et  la 
prétention  de  les  défendre,  la  royauté  sera  dis- 


pensée de  chercher  un  honteux  appui  dans  la 
populace  dont  elle  a  si  longtemps  entretenu 
l'avilissement,  et  la  populace  pourra  devenir 
peuple.  C'est  par  la  contribution  proportion- 
nelle, Sire,  que  Votre  Majesté  commencera  a 
faire  une  nation  forte  de  deux  nations  affaiblies 
l'une  par  l'autre  dans  vos  États,  la  nation  des 
grands  et  celle  des  petits,  qui  dans  tous  les  au- 
tres États  de  l'Europe  sont  h*ées  l'une  à  l'autre 
par  des  classes  intermédiaires  tellemenl  gra- 
duées qu'il  n'appartient  qu'à  peu  de  personnes 
de  marquer  précisément  la  limite  où  commence 
la  grandeur  et  celle  où  finit  la  médiocrité.  C'est 
le  système  de  société  qui  caractérise  la  ci^lisa- 
tion  moderne,  qui  a  répandu  dans  toutes  les 
classes,  qui  a  fait  descendre  jusque  dans  les 
dernières  conditions  des  idées  de  décence,  des 
sentiments  d'honneur,  qui  a  donné  de  la  dignité 
à  tous  les  hommes,  de  la  force  aux  États,  qui, 
en  un  mot,  a  fait  des  nations  et  entre  elles  utié 
grande  nation. 