

La  population  du  royaume  de  Naples  peut 
être  évaluée  à'  5  millions  d*habitaiits,  et  son 
étendue  à  5,000  lieues  carrées.  Les  rapports 
de  la  population  au  territoire  sont  donc  les 
mêmes  qu'en  FVance;  fls  sont  donc.  Sire,  jifus 
de  la  sixième  partie  de  la  France  en  pàpulâ- 
tion  comme  en  étendue,  et  il  est  reconnu  que 
là  terre  y  est  généralement  plus  fertile  qu'en 
France.  Ainsi  ce  serait  traiter  favorablement 
le  royaume  de  Naples  que  de  l'imposer  seule- 
ment au  sixième  de  la  contribution  foncière 
de  la  France  ;  ce  sixième  répondrait  à  peu 
près  à  8  millions  de  ducats. 

Pourquoi  on  ne  rélève  pas  aussi  haut  qu'on 
pourrait  le  faire  sans  blesser  ta  proportion  de 
l'impôt  avec  le  revenu  net  du  pays.  —  Cepen- 
dant je  ne  pense  pas.  Sire,  qu'il  faille  élever 
tout  à  coup  la  contribution  foncière  à  cc^te 
somme,  et  voici  ma  raison. 

La  répartition  de  la  masse  totale  ne  pourra 
se  faire  entre  les  treize  provinces  que  d'après 
des  documents  imparfaits  sur  leurs  facultés; 
il  faut  s'attendre  que,  la  première  année,  plu- 
sieurs provinces  seront  taxées  au-dessous  de 
la  juste  proportion ,  et  par  conséquent  d'au- 
tres au-dessus.  Pour  que  celles  qui  seront  sur- 
taxées ne  soient  ni  rebutées  ni  gênées  dans  le 
payement  de  l'impôt,  il  faut  que  la  surtaxe 
même  n'atteigne  pas  une  certaine  limite  et 
reste  au-dessous  des  facultés  plutôt  que  de  les 
excéder.  Je  pense  donc  que  Votre  Majesté 
doit  faire  à  la  prudence  un  sacrifice  momen- 
tané, et  c'est  par  cette  raison  que  j'ai  l'hon- 
neur de  lui  proposer  une  contribution  de  0 
millions  de  ducats  au  lieu  de  8,  à  quoi  il 
sera  possible  de  l'élever  dans  trois  ans. 

Comparaison  de  la  somme  proposée  à  celle 
qui  se  paye  maintenant  par  les  contribuables,'^ 
Si  Votre  Majesté  veut  comparer  cette  somme 
àceUe  de  la  contribution  directe  que  payaient 
ses  États,  elle  sera  convaincte  qu'elle  adoucit 
plutôt  qu'elle  n'aggrave  la  charge  de  son^  peu- 
ple. 

'  Suivant  des  états  approximatift  que  je  joins 
à  ce  rapport ,  le  produit  de  ces  cenrtrilmtiens 
peut  être  estimé  de  la  manière  suivante  : 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  bE  NAFLES.  —  1806. 


un 


lmpMgé»éraldo  U  dinie.  DucaU. .  ^,000,000 
Impôt  sitr  les  terres  féodales  et  ec- 

ciésiasttques 370^259 

Impôts  sur  les  feux 2,508,633 

Total 4,878,894 

On  peut  ajouter  i  million  pour 
les  frais  de  perception  attachés  à 
un  mode  de  contribution  informe, 
et  dont  seraient  exempts  une  con- 
tribution régulière,  ci 1,000,000 

Total 5,878,894 


Ainsi  la  somme  que  je  propose  d'adopter 
n'est  pas  de  beaucoup  supérieure  à  celle  que 
paye  actuellement  le  royaume. 

Ajoutons  que,  l'égalité  de  la  répartition  fai- 
sant refluer  |  des  charges  du  peuple  sur  des 
terres  jusqu'à  présent  privilégiées,  la  décharge 
de  la  grande  masse  du  peuple  sera  réellement 
fort  sensible. 