

Celte  opération,  comme  on  voit,  au  lieu  de 
préparer  l'égalité  entre  les  contribuables  d'une 
même  commune,  y  constitua,  y  cimenta  les 
plus  révoltantes  inégalités  ;  elle  produisit  une 
autre  difiér^ce  encore  plus  ft*q)pante  entre 
les  contribuables  de  différentes  comamnes; 
car,  les  unes  possédant  des  l>iens  considérables 


Digitized  by 


Google 


460 


RÉFOUMh:  DU  SYSTÈME  FINANGIKR 


qui  n'entraient  point  dans  leur  cadastre,  tan- 
dis que  d'autres  ne  possédaient  rien,  les  pre- 
mières payèrent  leur  taxe  avec  le  revenu  com- 
munal^ sans  qu'il  en  coûtât  une  o()ole  aux 
particuliers  ;  les  autres  partagèrent  toute  la 
charge  entr&  les  citoyens. 

'  Il  Taut  ajouter  encore  que  le  temps  qui  s'est 
écoulé  depuis  Tencadastrement  des  feux  ayant 
dépeuplé  des  communes^  tandis  que  d'autres 
ont  reçu  de  l'accroissement^  il  se  trouve  au- 
jourd'hui qu'en  plusieurs  lieux  un  très-petit 
nombre  de  Teux, supporte  une  charge  établie 
if  y  a  soixante  ims  sur  un  très-grand  nombre^ 
tandis  que  dans  d'autres  un  très-grand  nom- 
bre se  partage  aujourd'hui  une  charge  imposée 
dans  le  principe  sur  un  très-petit. 

Aux  vices  de  la  répartiiion  il  faut  ajouter 
l'impossibilité  ou  du  moins  la  très-grande  dif- 
Jicutté  d'obtenir  justice,  même  dans  les, cas  de 
surtaxe,  —  Aux  vices  de  répartition  qui  affec- 
tent rimp^l  direct  il  faut  ajouter,  Sire  y  l'im- 
possibilité où  sont  les  contribuables  d'obtenir 
justice  dans  les  cas  mêmes  où  leurs  taxes  ex- 
cèdent la  taxe  prescrite  par  la  loi.  Un  seul 
tribunal  est  chargé,  dans  vos  États,  de  redres- 
ser des  griefs  qui  lui  sont  adressés  quelquefois 
de  cent  cinquante  lieues;  l'accumulation  des 
affaires  à  la  Sommaria  (c'est  le  nom  de  ce  tri- 
bunal) en  empêche  l'expédition  et  équivaut  à 
un  perpétuel  déni  de  justice. 

Je  ne  me  flatte  pas  d'avoir  rassemblé  dans 
ce  que  je  viens  de  dire  tout  ce  qu'on  peut 
reprocher  aux  contributions  directes  de  vos 
États,  mais  j'en  ai  dit  plus  qu'il  ne  faut  pour 
faire  sentir  la  nécessité  d'une  réforme. 

'  Somme  à  laquelle  il  parait  convenable  de 
porter  la  contribution  foncière.  —  Si  Votre 
Majesté  se  décide  pour  une  subvention  fon- 
cière uniforme,  proportionnelle  au  revenu  net 
dé  toutes  les  terres,  sans  distinction  de  person- 
nes, iV  sera,  je  crois,*  très-convenable  de  la 
porter,  en  principal,  à  6  millions  de  ducats, 
qui  seront  versés  en  votre  trésor,  et  d'y  ajou- 
ter en  grains  additionnels  ce  qui  pourra  être 
nécessaire  pour  tes  dépenses  d'administration 
de  chaque  province. 

•  Exeinple  de  la  France.  —  La  France  paye 
une  contribution  foncière  de  306  millions  de 
fraiics  eh  principal;  son  étendue  est  de  33,000 


lieues  Carrées,  et  sa  population  de  33  millions 
d'habitants  ;  ainsi  elle  paye  environ  6  millions 
500,000  francs  par  mille  lieues  carrées  et  par 
million  d'habitants.  .....    ^ 