


Digitized  by 


Google 


ou  ROYAUME  DE  NARLES.  -*-  1806. 


39^ 


ii  y  a  buk  iau)>  c'esl  lex^ouHoeroe  qtti&ît  vo- 
lonlairomeat  l'avtace  de  Yimpài  au  fisc ,  et> 
par  son  mouv^nwt  naiupd,  en  ititiaseott'- 
blcment  la  répartitÛMi  sur  las  coi^rtbtiables. 

Le  principal  cbangemant  que  je  ptcfose, 
relativement  aux  droils  réunis,  ennsiste  dans 
leur  réunion  même,  qui  doit  être  ooosidérée 
comme  une  mesure  d'économie,  en  ce  que  les 
mêmes  employés  rempUront  différents  eiier^ 
cicea  et  que  les  mêmes  ebefs  conduiront  di- 
vers services. 

Je  pui^  donc  croire.  Sire,  que  mon  plan  est 
raisonnable^  il  a  la  sanetien  de  rexpérience. 
Le  fonds  de  chaque  inqk^t  projeté  était  à  Na* 
pies;  la  forme  que  je  propose  d'y  adq>ter  est 
en  France.  Je  ne  crois  pas  posaiUe  de  mar- 
cher avec  plus  de  sûreté.  Je  regarde  comme 
un  mérite  dans  cette  circonstance  de  ne  rien 
inventer,  parce  quVm  ne  peut  rien  inventer  en 
finance  sans  risquer  de  compromettre  quelque 
chose.  J'observerai, au  reste,  que,  par  un  bon- 
heur difficile  èrencontrer,  le  fonds  des  impôts 
indirects  qui  sont  établis  dans  vos  États  n'a 
rien  présenté  de  contraire  aux  maximes  reçues 
parmi  les  esprits  éclairés  en  matières  de  con- 
tributions. J'espère  que  jamais  Votre  Majesté 
ne  se  croira  réduite  à  introduire  dans  ses  États 
des  taxes  qui>  poiur  obtenir  de  très  faibles 
produits,  imposent  à  la  masse  entière  ées  ci^ 
toyens  des  styétions  sans  mesure  et  les  sou- 
met à  des  incpiisitions  sans  ménagement.  L'é- 
tude que  j'ai  faite  des  formes  et  des  moyens 
de  perception  établis  a  suffi  pour  me  con- 
vaincre de  la  nécessité  d'une  réforme;  mais 
j'aurais  désiré  qu'elle  put  être  plus  approfon- 
die, afin  de  me  mettre  en  état  de  voir  s'il  ne 
se  trouvait  pas,  dans  hi  nmUitiMle  ctes  expé- 
dients employés  pour  assurer  les  paEceptirâs, 
quelque  moyen  bon  à  conserver,  comme  plus 
accommodé  aux  circonstances  locates  que  les 
méthodes  purement  firancaises.  lialheureuse- 
ji^t  la  lumière  fuit  ici  les,  Français,  et  il  est 
assez  difficile  de  la  saisir  quand  on  n'a, 
comme  moi,  ni  bureaux,  ni  emfdoyés,  ni  aur 
torité.  La  discussion  pourra  suppléer  aux  do^- 
cuments  qui  m'ont  manqué,  et  j'espère  que,  â 
Votre  Majesté  daigne  y  soumettre  mon  ou- 
vrage, il  subira  d*utîles  changements. 


MÉuoiiB  AU  MOI  {i). -^  Cmtrilhithn  foncière. 
Sire , 

La  contribution  foncière,  dans  uo  pays  aussi 
fertile  que  le  vôtre,  doit  être  la  branche  de  vos 
revenus  la  plus  fructueuse  et  la  plus  considé- 
rable. 

Proposition  dune  contribution  foncière ^non 
comme  impôt  unique,  mais  comme  impôt  prin- 
cipal, —  On  a  beaucoup  fait  la  guerre  aux  éco- 
nomistes qui  n'admettaient  que  celle-là  ;  mais, 
en  rejetant  l'idée  de  réduire  en  France  tous  U» 
impôts  à  l'impôt  territorial,  comme  ils  le  vou- 
laient, on  a  du  moins  reconnu  avec  eux  que 
cet  impôt  devait  être  le  principal  de^  impôts 
dans  tout  pays  agricole.  En  1791  beaucoup 
d'autres  ont  été  fondus  dans  celui-là  par  l'As- 
semblée constituante,  et  l'Empereur  a  sanc- 
tionné l'opération  de  l'Assemblée  constituante, 
puisque  Sa  Majesté  retire  aujourd'hui  de  la  con- 
tribution foncière  206  millions  en  principal  et 
plus  de  20  en  sus  en  centimes  additionnels. 
C'est  la  plus  forte  partie  de  revenu  public  qui 
ait  jamais  existé  chez  aucune  nation. 