

Il  y  eut  des  exemptions  pour 
plusieurs  communes  de  ces  pro- 
vinces. 

1656. —2«  Une  taxe  pour  l'en- 
tretien des  piques  du  vice-roi^ 
établie  dans  la  seule  terre  de  La- 
bour^ de  grains  par  feu 14  ~ 

3*  Taxe  pour  lentretien  du 
tribunal  de  Labour  montant  à.  • 
Ducats. 44,2W<ï24«'. 

1751.  —  4»  Taxe  pour  l'en- 
tretien des  tours  maritimes  dans 
les  seules  communes  où  les  tours 
étaient  situées.  L'impôt  fut  de 
80,352  ducats  ;  on  ne  sait  com- 
ment ils  furent  répartis  sur  les 
feux. 

I647,  —  5*  La  taxe  générale 
substituée  par  la  révolution  de 
Mazanieilo  aux  taxes  préexistan- 
tes :  elle  fut  de  4<i  20  «^  par 
fett ci         4«*20t*. 

1653.  —  6»  Taxe  générale 
pour  Tentretien  de  la  cavalerie 
espagnole * 72»'. 

fl  y  eut  une  exemption  en  fa- 
veur de  plusieurs  communes. 

1748.  —  T  Taxe  générale  sur 
les  feux  pour  l'entretien  des  ré- 
giments provinciaux •  57«^ 

17 . . .— 8*Taxe  générale  pour 
ta  construction  des  routes  du 
royaame.  Elle  fut  de  240^440  du- 
cats, lépartis  sur  les  biens  féo- 
daux» les  biens  ecclésiastiques  et 
les  feux ,  qui  furent  chargés  de .  20c\ 

1780.  r-  9**  Taxe  #ur  les  feux. 
En  remplacement  de  la  ferme 
du  tabaç^on, imposa  divers  droits 
de  douane,  et  sur  les  teux 50*% 

Votre  Miyeiti»  voit  que  les  contributions 
difectes^  ffj^rties  avec  tant  d'inégalité  par  le 
fiûRUwnement  entre  les  biens  des  seigneurs 
et  ceux  des  particuliers,  le  furent  encore  iné- 
gal^OAent  entre  diverses  pr^inces  ^t  diverses 
communes  ;.  mais  ce  n'est  pas  tout. 


Les  contingents,  inégalemait  répartis  entre 
les  provinces^  et  1^  communes,  rencontrèrent 
dans  les  communes  mêmes  des  circoostaaceft 
qui  mirent  bien  d'autre  inégalités  entre  le» 
contribuables  d'une  même  province. 

Comment  le  cadastre  de  1741  avait  pour 
obtjet  de  consacrer  les  inégalités  ^  au  lieu  de 
Us  rectifier.  —  En  1741,  Chartes  UI  ordôiuub 
la  formation  d'un  cadastre.  Ce  cadastre  de- 
vait être  composé  de  la  réunion  du  cadastre 
prescrit  à  chaque  commune.  Plusieurs  n^en 
firent  pas  et  préférèrent  payer  leur  con- 
tingent par  des  droits  assis  sur  leurs  consom- 
mations, de  sorte  que  la  proportion  de  leur 
contingent  avec  leurs  facultés  demeura  indé- 
terminée. Les  communes  qui  firent  un  cadas- 
tre ne  réussirent  guère  mieux  que  celles  qui 
s'en  étaient  dispensées  à  faire  connaître  leurs 
facultés,  et  il  était  impossible  qu'elles  y  réus-* 
sissent,  car  la  méthode  prescrite  s'y  opposait, 
et  l'objet  qu'on  se  proposait  n'était  pas  d'a- 
voir cette  connaissance.  En  effet,  que  voulait- 
on?  Connaître  ce  qu'on  pouvait  tirer,  non  du 
territoire,  mais  de  la  partie  de  la  nation  appe- 
lée le  peuple,  non-seulement  par  voie  de  con- 
tribution territoriale,  miais  aussi  partate  d^m» 
dnsirie  et  par  capitation.  En  conséquence,  b 
méthode  prescrite  faisait  entrer  dons  Ferica- 
dastrement  deachoses  qm  n'iypartittment  pas 
à  un  cadastre,  et  n'y  comprenaieiit  pas  toutes 
celles  qui  doivent  y  entrer,  fl  ne  donnait  ni 
la  mesure  ni  la  valeur  de  toutes  les  terrés, 
puisque  les  Mens  féodaux  et  ecclésiastiques' 
étaient  exc^fytée  de  l'impôt,  et,  au  contrawe, 
il  devait  faire  état  des  têtes,  des  capitaux,  des 
talents,  des  forces  particulières  de  la  classe 
commune,  en  deux  mots,  des  facultés  indus- 
trielles et  physiques  d'une  partie  des  sujets  du 
roi,  pour  en  faire  une  partie  de  la  matière  im^ 
posable;  et  encore  ces  mêmes  états  étaient 
soumis  à  des  exceptions,  puisque  l'impôt  de- 
vait respecter  la  tête,  les  capitaux  et  les  fa- 
cultés des  gens  vivatU  noblement  et  de  ceux 
qui  exercent  des  arts  libéraux. 