

En  conséquence ,  la  seconde  disposition  de 
votre  loi  du  8  août  ordonne  que,  à  compter  du 
^'janvier  i807,  «  le  conlribuzione  abolite  sa- 
it ranui)  rimpiazzate  da  uua  conlribuzione  di 
a  sonuna  fissa,  cbe  sarà  repartila  su  tuttc  le 


lÈME  FINANClKlt 

u  {ii'oprietà  fondiarie  del  regno,  in  proporzioue 
«  del  termine  medio  délie  loro  rendita,  calco- 
((  lato  sopra  un  coacervo  décennale,  senza  altre 
((  eccezioni  cbe  quelle  cbe  saran  determinate 
«  dair  interesse  dell'  agricullura.  i> 

La  noblesse  n'a  opposé  au  projet  d'une  ré- 
forme si  juste  ni  réclamations  ni  niumiures. 
Votre  Majesté  a  eu  la  satisfaction  de  voir  que, 
éclairée  sur  ses  véritables  intérêts^elle  considé- 
rait enfin  le  remplacenient  des  impôts  qui  écra- 
saient rirtduslrie  et. le  travail  comme  l'hen- 
reuse  fin  de  la  guerre  sourde  qui  avait  si 
longtemps  séparé  les  seigneurs  de  la  nation  et 
du  roi ,  et  comme  un  principe  de  prospérité 
générale  qui  contribuerait  à  leur  prospérité 
particulière.  D'ailleurs  Votre  Majesttî,  Sire,; 
leur  a  réellement  donné  de  grands  revenus  en 
les  dispensant  des  dépenses  de  la  justice  et  de 
la  force  armée,  et  a  passé  leurs  espérances  en 
leur  assurant  la  propriété  de  ces  grands  et 
beaux  domaines  dont  ils  n'avaient  qu'une 
possession  précaire  et  éventuelle,  et  en  leur 
sacrifiant  les  avantages  d'une  réversion  qui. 
dans  ce  moment  môme,  offrait  à  votre  do- 
mairie  des  chances  considérables  d'accroisse- 
ment. ' 

Les  bases  de  la  réforme  étant  ainsi  établies 
et  consacrées,  il  s'agit  aujourd'hui.  Sire,  d'à-, 
cbever  votre  ouvrage.  Après  avoir  décidé  qu'il 
serait  établi  une  coniribution  foncière  propoi'- 
tionnelle  à  tous  les  revenus  sans  distinction ,  il 
est  nécessaire  de  fixer  quelle  en  sera  la 
somme  ;  de  déterminer  avec  précision  \cs  gen  - 
res  de  propriétés  qui  doivent  être  comprises 
sous  le  titre  de  propriété  foncière  ;  de  décider 
ce  qu'on  peut  regarder  comme  revenu  impo- 
sable pour  chaque  propriété,  comment  se  fera 
la  répartition,  etc.  Tel  est  l'objet  du  projet  de 
loi  soumis  par  votre  ordre  à  la  discussion  du . 
conseil  d'État,  et  que  votre  prudence  a  déjà 
fait  passer  à  rexameu  d'un  conseil  (le  minis- 
tres, présidé.par  Votre  Majesté,  et  de  la  section 
des  finances  de  sou  conseil.  , 

La  première  question  est  de  savoir  quelle 
peut  être  et  quelle  doit  être  la  somme  de  la 
contribution  foncière. 

Le  projet  de  loi  la  porte  à  7  millions  de 
ducats  en  principal  \  il  ajoute  350,000  ducats 
en  grains  additionnels;  mais, comme  il  destine 
ce  supplément,  appelé /</7/</5  de  dégrèvements 
t'I  non-valeurs ,  à  remplir  les  vides  qui  pour- 


Digitized  by 


Google 


^liU  ROYAUMK  UE  NAPLKS.  -r  1806. 