

Nous  avons  dit  que  la  France  payait  sur  ses 
fonds  "i^  de  plus  que  la  somme  proposée  pour 
le.  royauTne  de  Naples,  parce  qu'en"  effet  la 
France  paye  300  millions  de  contribution  fon^- 
cière  sur  un  territoire  dont  l'étendue  et  la  po- 
pulation ne  sont  à  celles  du  royaume  de  Na- 
ples que  comme  6  est  à  i ,  de  sorte  que,  si 
Votre  Majesté  taxait  les  fonds  de  ses  sujets 
comme  le  sont  les  Français,  elle  Içur  impose- 
rait 12  millions  de  ducats  au  lieu  ,de  7  (1). 

On  pourrait  aussi  se  prévaloir  de  l'exemple 
de  l'Angleterre,  qui  perçoit  sur  les  fonds  «ne 
contribution  plus  forte  que  celle  de  la  France, 
quoique  son  territoire  ne  soit  pas  du  tiers.  On 
combat  ordinairement  cette  vérité  de  fait  en 
opposant  la  land-iaxsy  qui  n'est  guère  que  de 
2  millions  sterlings  ou  50  millions  de  francs; 
mais  on  oublie  la  taxe  des  pauvres,  qui  se  per- 
çoit par  addition  à  la  land-laxe,  et  qui,  en  cette 
année  1806,  est  de  5,248,607  livres  sterling  ^ 


(I)  Voici  la  démonstration  de  celte  vérité;  elle  est 
extraite  de  la  loi  sur  les  iinances  de  l'an  xiv. 

Principal  «le  ta  conlribullon  foncière  pour  Tan  xiv.      soc.fNM  ooo 
^     Dix  ccnllnies  du  principal  pour  frais  de  la  ■' 

guerre lo  e 

Deux  ccnllnies  pour  frais  denon* 
valeurs  et  dùgrévements.  (Cet  ohjct 
n'etl  porte  ici  que  pour  mémoire,  at- 
tendu que  le  reversement  n'eu  fait 
chaque  année  sur  les  contribuable».) 
'  Seize  centimes  pour  les  dépenses 
fixes  cl  variables  des  départemenUi.  i.c 
Un  et  demi    centime  pour  frais  > 

;  d'arpentage  et  d'cxperllac  dans  les  \vi  ,.,    ,<  -•.  ,»« 

\  divers  déparlements i  «/i  /^  ''*    '■*''*'   "*' 

Quatre  centiuies  accordés  aux 
conseils  généraux  de  dép;irtcment« 
pour  réparations,  entretien  de  bâti- 
ments, et  supplément  de  frais  de 
<:uite>  soit  pour  construction  de 
canaux,  chemins  ou  établissements 

publt(;s '..'..     4 

Cinq  centimes  au  ma;il  num  fi\é  .1 

\  par  la  loi  de  Tan   ix,  pour  les  dé»  ! 

vpenscs  municipales »         / 

La  contribution  des  portes   et  fenêtres,  qui  est 

'  un  impôt  sur  les  waisomi «,000,000 

Et  d/x  centimes  par  franc  pour  confection  de 
rôle;»,  déîrrèvfmcniset  non  valeul-s  .  î  .  .  .  ,  ..  t,600,ooo 


Total . 


3O0,U«9.13O 


20. 


Digitized  by 


Google 


4,040,936'»  745 


2,Î07,402     04 


404  IlEFORME  DU  SYSTÈME  FINANCIER  ' 

c-est-à-dire  envinm  126  millions  de  francs;  et 
ce  n'est  pas  tout. 

Nous  avons  dit  que  le  r(»yaume  payait  7 
n^îllions  à  l'ancien  gouvernement  en  contribu- 
tions foncières.  Ceci  demande  quelques  détails  : 
d'abord  on  a  quelque  peine  à  reconnaître  ù 
quoi  se  montaient  réellement  les  anciennes 
contributions  directes  du  royaume;  ensuite  on 
reiTiarque  que  toutes  les  contributions  directes 
n'étaient  pas  Toncières^  et  Ton  doute  si  l'on 
lent,  sans  surcharger  les  fonds,  rejeter  sur 
ce  genre  de  propriété  des  parties  d'impôts 
directs  qui  ne  les  affectaient  pas. 