

Le  projet  ne  distingue  pas  les  maisons  ha- 
bitées p^u*  les  propriétaires  de  celles  qui  sont 
données  à  loyer,  comme  Ta  fait  la  loi  delà 
première  dîme,  qui  a  excepté  les  premières 
de  cette  contribution.  Voici  les  motifs  du  pro- 
jet à  cet  égard  :  !«»  la  loi  de  la  seconde  dlme 
abolit  la  distinction  faite  par  la  première; 
2"  si  une  maison  habitée  par  son  propriétaires 
ne  lui  rapporte  pas  de  revenu ,  elle  l'exempte 
do  la  dépense  qu'il  serait  obligé  de  faii'e  pour 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAL AIK  DK  NAPLES. 


1806. 


À61 


se  loger  ailleurs  y  si  elle  ne  lui  rend  pas  d'ar- 
geni^elle  le  paye  en  jouissance;  disons  mieux^ 
fine  maison  habitée  par  son  propriétaire  est 
rx)mnne  une  terre  qui  paye  en  denrées  et  dé- 
fraye la  famille  9  ce  qui  ne  la  dispense  pas  de 
payer  l'impôt  On  ne  peut  opposer  à  cette  vé- 
rité que  des  sophismes;  on  dit,  par  exemple  : 
Si  je  donnais  ma  maison  à  loyer^  je  tirerais  de 
ce  fonds  la  somme  nécessaire  pour  payer  Tint- 
f)èt;  aucontraire,  quand  je  l'habite,  il  faut  ()ue 
je  lire  d'une  autre  source  de  quoi  ni'acquitler 
•««vers  le  lise.  On  peut  répondre  :  Si  vous  don- 
niez votre  maison  à  loyer,  vous  prendriez  à 
loyer  la  maison  d'un  autre,  et  alors,  en  tirant 
de  voire  maison  de  quoi  payer  votre  impôt, 
vous  donneriez  au  propriétaire  do  Tautre  de 
qqoi  payer  le  sien.  Quand  vous  habitez  votre 
maison,  vous  êtes  dispensé  de  louer  la  inaison 
d'un  autre;  vous  êtes  donc  dispensé  de  payer 
rimpôt  d'un  autre  ;  payez,  donc  le  vôtre. 

3^  La -loi  impose  les  étangs,  les  canaux  de 
navigation,  les  mines  et  carrières.  Cet  article 
ffi'a  pas  besoin  d'être  justifié. 

4''  Elle  'impose  les  renies  consliiuées  sur 

râbit  et  les  produits  des  offices;  plusieurs 

nûiieDS  y  ont  déterminé  ;  ia  première^  c'est 

'  qu0ç'a  toujouts  été  Tusage;  la  seconde ,  c'est 

q4ie:€es  rentes,  comme  celles/ des  biens  lerri- 

*  toriaux,  sont  évidentes,  d'une  mesure  certaine, 

sont  le  prix  d'un  crépitai  et  s'obtiennent  sans 

travail  et  sans  peine;  car  il  ne  faut  pas  con- 

'  fondre  avec  la  renie  des  offices  (es  profits 

souvent  énormes  qui  sont  le  prix  du  travail  et 

du  service  du  titulaire. 

'  Ici  s'oiïre  xme  question  délicate  et  qui  a 
paru  exigerune  solution  précise.  La  loi,  en  im- 
posant toutes  les  rentes  territoriales,  comme 
Votre  Majesté  vient  de  lavoir,  demande  la 
contribution  au  propriétaire,  sans  considérer 
ses  engagements  avec  des  o'éanciers  et  ses 
dettes;  il  peut  donp arriver  que  tel  contribua-' 
blé  qui  sera  taxé  à  1,000  ducats,  pour  une 
terre  du  produit  de  7  ou  8,000,  doive  chaque 
année,  an  vendeur-de  cette  terrç,  ces  7  ou  8 
roiHe  ducats  de  rente,  et  soit  obligé ,  par  con- 
■  séquent,  à  tirer  d'une  autre  source  le  montant 
de  l'jmpôt.  U  pourra  donc  arriver  que  les  pro- 
priétaires fonciers  endettés  se  trouvent  écra- 
sés, tandis  que  les  capitalistes  jouiront  du  bé- 
néfice d'un  changement  qui  les  a  soulagés  de 
plusieurs  contributions  porsonucllcs  on  indi- 