

Avant  de  passer  à  un  second  objet,  il  est  né- 
cessaire d'obâérver  que  le  fonds  de  dégrève- 
ment et  de  non- valeurs  dont  la  perception  est 
proposée  dans  le  projet  y  est  mis  pour  deux 
tiers  à  la  disposition  du  conseil  d'État.  On  peut 
demander  ici  pourquoi  ce  fondai  n'est  pas  mis 
entièrement  à  la  disposition  des  administra- 
•  lions  de  départements.  La  réponse  est  qu'il 
peut  arriver,  par  Terreur  d'ime  première  ré- 
partition, qu'un  département  soit  plus  chargé 
tju'un  autre,  comparativement  à  ses  facultés; 
qu'il  faut  par  conséquent  mettre  le  ren>ède  à 
cette  inégalité  dans  les  mains  d'un  eorps  im- 
partial pour  toutes  les  provinces. 

Il  faut  aussi  observer  que  le  tonds  de  dégrè- 
vement et  de  non-valeurs  s'applique  à  plu- 
sieurs cas  divers  qu'il  faut  distinguer  et  que 
les  termes  de  la  loi  doivent  supposer.  11  four- 
jûldes  secours  lorsque  de  grands  désastres,- 
comme  des  incendies ,  des  tremblements  de 
terre,  des  inondations,  ont  attaqué  non-seule- 
ment le  revenu,  mais  aussi  le  fonds;  il  sert  à 
couvrir  des  décharges,  lorsqu'il  y  a  erreur  sur 
le  propriétaire  d'un  fonds;  des  réductions, 
lorsque  le  revenu  du  contribuable  a  été  évalué 
trop  haut;  dc^rp //lises,  lorfque  le  revenu  dt> 


Tannée  a  été  détruit;  des  modérations,  lors- 
qu'il a  seulement  souffert. 

La  seconde  question  est  de  savoir  quels  ob- 
jets doit  affecter  la  contribution  foncière. 

i"  Le  projet  propose  d'y  soumettre  les  ter- 
res ,  quels  qu'en  soient  les  propriétaires  et  de 
quelque  nature  qu'elles  soient ,  même  celles 
qui  paraissent  être  sans  valeur.  Le  motif  dip 
cette  dernière  disposition  est  que  toutes  \efs 
proprités  sont  protégées  par  Tautorité  publi- 
que ;  que  toutes  doivent  à  la  suite  être  enc(l- 
dastrées;  qu'on  ne  pourrait  en  excepter  atf- 
cune  de  Timpôt  sans  ouvrir  la  porte  à  Tarb^- 
traire  ;  qu'une  exception  en  attirerait  bientôt 
une  autre,  et  enfin  qu'imposer  faiblement  utife 
terré  sans  valeur  c'est  avertir  de  loi  en  doû'- 
ner,  surtout  quand  la  loi,  par  une  autre  dispo'^ 
sition,  exempte  les  terres  nouvellement  culti- 
vées et  plantées  d'une  contribution  propor^- 
tionnelle  au  produit  net,  pendant  un  certaîfi 
nombre  d'années. 

2**  Le  projet  propose  d'y  soumettre  les  mai- 
sons de  ville  et  de  campagne,  soit  qu'elles  ser^ 
vent  à  l'habitation  ou  aux  exploitations  rurales, 
ainsi  que  les  usines,  fabriques  et  manufac- 
tures. Les  inaisons  et  fabriques  sont  considé- 
rées comme  un  fonda  productif,  non  qu'elles 
produisent  physiquement  et  périodiquement,  • 
comme  la  terre,  la  rente  du  capital  qu'elles 
ont  coûté,  mais  parère  qu'un  capital  placé  en 
maison,  ainsi  que  tous  les  capitaux  appliqués 
ou. applicables  à  des  moyens  de  jouissances, 
obtient  des  propriétaires  des  revenus  territo- 
riaux une  rente  proportionnelle  à  celle  que 
ceux-ci  ont  tirée  des  capitaux  qu'ils  ont  placés 
à  Tacqùisitiôn  ou  à  l'exploitation  de  la  terre, 
et  que  la  recette  qu'on  peut  tirer  d'une  maisoi», 
comme  celle  qu'on  tire  de  la  terre,  s'obtient 
sans  travail,  sans  industrie,  et  par  conséquent 
peut  être  imposée  sans  plus  d'inconvénient 
pour  la  reproduction  de  la  richesse  nationale. 