


rectes; il  arrifvcra  donc  certainement  cfue,  paf 
le  nouveau  syslèiTie  de  l'impôt,  réquilibre  qui 
existait  entre  l'intérêt  des  capitaux  donnés  k 
rente  et  la  rente  des  c^ipi taux  placés  en  fomls 
de  terre  sera  rompu. 

Tandis  que  ces  considérations  s'offrent  d'uti 
côté  en  faveur  des  débiteurs,  de  l'autre  se  pré- 
sentent les  stipulations  généralement  faites  au 
profit  des  créanciers  dans  les  contrats  par  les- 
quels ils  ont  aliéné  leur  capital,  et  qui  portent 
que  leurs  rentes  leur  soront  payées- franches 
et  quittes  de  toutes  retenues;. 

Dans  ces  circouHtances,  la  loi  auloriser«- 
t-elle  les  débitei>rs  de  renies  à  retenir  anmiej- 
lement  à  leurs  créanciers ,  nonobstant  toute 
convention  contraire,  une  somme  équivalente, 
ou  à  peu  près,  à  la  contribution  foncière? 
Voilà  la  question. 

Les  jurisconsultes  s'élèvent  contre  Vattir- 
nwilive;  ils  invoquent  fortement  la  foi  des  con- 
trats, le  respect  dû  aux  conventions  légitimés. 
Ils  répondent,  à  ceux  que  soulève  l'idée  de 
voir  les  capitalistes  exeippts  de  la  contribu- 
tion, que  l'homme  qui  a  prêté  son  capital  en 
stipulant  Tcxémption  de  retenue  l'a  prêté  à 
un  intérêt  plus  bas  qu'il  n'eût  fait  s'il  fût  resté 
sujet  à  la  reténue;  qu'ainsi  il  a  payé  d'avance 
l'impôt  de  chaque  année,  et  en  a  pour  ainsi 
dire  consigné  le  montant  entre  les  mains  de 
son  débiteur,  par  la  réduction  qu'il  lui  a  faite 
sur  Fintérêt  du  capital  prêté; 

lls.observent  que  la  loi  ni  la  justice  ne  itor- 
vent  considérer  si  un  propriétaire  de  terres, 
en  payant  sans  retenue  les  rentes- qu'il  doit, 
paye  plus  ou  moins  qu  y  ne  ceçoit  du  fonds 
sur  lequel  est  affecté  le  capital  qu'il  a  em- 
prunté; que  l'on  voit  tous  les  jours  des  pro- 
priétaires de  ievYH  payer,  aux  vendeurs  qui  lui 
en  ont  laissé  le  prix  ou  aux  créanciers  qui  le 
leur  ont  prêtéy  fort  au  delà  du  montant  de  la 
rente  qu'elle  produit,  parce  que  la  terre  aug- 
mente chaque  année  de  valeur,  tandis  que  le 
capital  décroît  dans  la  même  proportion; 
parce  qu'en  achetant  une  terre  de  1,000  du- 
cats de  rente  pour  une  rente  de  l  ,500,  on  peut 
très-bien  faire  un  bon  marché,  parce  qu'on 
tout  cas  on  fait  un  marché  très-licite;  ainsi  la 
justice  ne  s'oppose  pas  à  ce  qne  l'impôt  re- 
tranche au  propriétaire  une  portion  de  son  ro- 
venu  ,  (|ui  pourrait  lui  être  nécessaire  pinir 
pHVfT  la  rcnti»  duc  à  son  cmincicr;  et  si  l'ini- 


Digitized  by 


Google 


408 


KÉFORiME  DL  SYSTÈME  FlNANCItK 


pôt  rend  la  pro]>i-ié(é  oiiéi^euse  au  possesseur, 
il  n'a  d'auti'e  ressource  que  de  la  vendre.  Tel 
est  le  langage  de  jurisconsultes  respectables; 
voici  ce  que  leur  opposent  les  publicistes. 

Les  stipulations  des  créanciers  avec  leurs 
débiteurs  ne  peuvent  être  opposées  au  droit 
qu'a  le  roi  d'établir  des  impôts  sur  les  capita- 
listes, comme  sur  les  propriétaires  de  fonds 
territoriaux.  Or  les  stipulations  d'exemption 
de  retenue  seraient  contraires  à  ce  droit,  parce 
que  soumettre  à  la  retenue  est  une  manière 
d'imposer  les  capitalistes.  Ces  stipulations  ne 
peuvent  donc  être  opposées  au  roi  ;  elles  ne 
peuvent  donc  être  réclamées  en  justice  entre 
particuliers  que  quand  le  roi  ne  fait  pas  de 
loi  contraire.  Leur  sens  et  leur  valeur  se  réduit 
donc  à  ceci  :  telle  rente  sera  exempte  de  re- 
tenue tant  que  le  législateur  n'aura  pas  jugé 
à  propos  de  la  soumettre  à  la  retenue.  Quel- 
ques développements  mettront  ce  système 
dans  tout  son  jour. 