

Votre  Majesté  voit  que  dans  ses  États  le  mot 
de  cfotiafie  exprime  une  tout  autre  chose  qu'en 
France  et  eh  Angleterre.  Dans  ces  deux  pays, 
où  le  conimerce  intérieur  n'est  chargé  d'au- 
cune taxe  et  où  les  droits  de  sortie  sont  d'une 
seule  espèce,  les  douanes  comprennent  uni- 
quement, mais  comprennent  sans  exception 
les  droits  c^entrée  et  de  sortie  qui  se  perçoivent 
sur  le  conunèrce  extérieur ,  au  lieii  que  dans 
le  royaume  de  Naples  elles  comprennent  les 
droits  de  pure  consommation  et  n'embrassent 
pas  la  totalité  des  droits  d'exportation. 

Votre  royaume,  Sire,  est  divisé,  relativement 
aux  douanes,  en  trois  grandes  contrées  ou  dé- 
partements, ainsi  que  l'indique  la  caHe  jointe 
à  ce  Mémoire  sous  le  u"*  i. 

Relativement  aux  droits  de  traite  on  desor- 
tièy  il  se  divise  eh  portolames.  La  carte  jointe 
indique  les  lieux  de  leur  situation.  Les  portola- 
mes sont  des  juridictions. 

Dire  à  Votre  Majesté  qu'il  se  perçoit  dans 
ses  États  des  taxçs  sur  la  circulation,  sur  la 
vôote  et  fai  revente  des  denrées  et  marchandi- 
ses, c'est  indiquer  un  vice  dans  Pécononûe  de 
la  richesse  publique,  c'est  provoquer  une  ré- 
forme. Cependant,  comme  la  nécessité  d'une 
réforme  ne  peut  jaoAais  être  trop  démontrée 
pour  autoriser  un  législateur  sage  et  prudent 
à  faire  un  grand  changement,  j'ai  cru  devoir 
réduire  et  présenter  en  tableaux  les  perceptions 


dites  dédouanes^  de  traites  et  d* offices  éSim  le 
royaume  de  Naples ,  et  je  joins  ici  ces  ta- 
bleaux. 

Le  i*'  concerne  les  droits  perçus  dans  l'é^ 
tendue  de  pays  que  comprend  la  Douane  de 
Naples. 

Le  ^  présente  les  droits  perçus  dans  le  dé- 
partement nommé  Douanes  de  la  Pouille. 

Le  3«  comprend  les  droits  perçus  dans  le 
département  des  Calabres. 

Le  4*,  enfin ,  les  droits  de  sortie  perçus 
éans  tous  les  ports  du  royaume. 

Votre  Majesté,  en  jetant  un  coup  d'oeil  sur 
ces  tableaux,  distinguera  d'abord  avec  facilité 
les  taxes  qui  affecte»! t  le  a)minerce  intérieur  et 
le  commerce  extérieur. 

S""  Elle  pourra  reconnaître  ensuite  la  bizar- 
rerie et  la  multiplicité  des  taxes  imposées  sur 
le  commerce  intérieur  dans  les  trois  départe- 
ments qui  comprennent  toutes  les  douanes  du 
royaume  et  dans  chaque  douane  du  même 
département. 

3*^  Elle  pourra  faire  l'appréciation  et  même 
le  calcul  exact  des  taxes  de  même  genre  qui 
se  répètent  plusieurs  fois  sur  une  même  denrée 
ou  marchandise ,  et  des  taxes  diverses  qui 
Tatteignent,  et  des  gènes  et  sujétions  qui  en 
affectent  la  circulation  dans  Pintérieur. 

Votre  Majesté  verra,  par  exemple,  en  jetant 
les  yeux  sur  le  tableau  n<»  4 : 1  ^  qu*il  n'est  point 
de  denrée  ni  de  marchandise  qui  échappe  aux 
taxes  de  circulation  et  de  vente,  puisqu'elles 
affectent  tout  ce  qui  se  mesure  et  tout  ce  qui  se 
pèse  ; 