

Cette  considération  a  fait  chercher  pour 
cette  année  1807  une  méthode  de  répartition 
provisoire  qui  laissât  l'année  entière  pour  faire 
avec  exactitude  l'assiette  définitive.  On  a  cru 
trouver  dans  la  dtme  une  base  assez  équita- 
ble pour  cette  répartition  de  l'an  1807,  et  elle 
a  été  proposée  à  la  section  des  finances  qui, 
sans  la  rejeter,  Ta  jugée  susceptible  de  jflu- 
sieurs  objections  et  a  pensé  qu'elle  demandait 
des  modifications. 

Les  opérations  régulières  ne  pouvant  donc 
être  faites  asseZi^tôt  pour  servir  de  base  à  l'as- 
siette de  1807  dès  le  commencement  de  l'an- 
née ,  et  la  dime  étant  regardée  comme  une 
base  trop  défectueuse  pour  la  répartition  dé- 
finitive même  de  cette  seule  année,  il  a  paru 
convenable  de  suspendre  toute  résolution  à 
cet  égard  jusques  après  une  nouvelle  discus- 
sion de  la  section  des  finances.  Il  suffit  à  Vo- 
tre Majesté  de  savoir  quant  à  présent  que ,  si 
I  la  diuie  ne  peut  sans  iiKonvéni<*iil  servir  ^v. 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  —  1806. 
base  à  la  répartition  de  Tau  1867,  le  payemeiit 


m 


de  )a  contributiOD  foncière  pourra  être  posiit» 
vendent  assuré  à  compter  du  4*^  janvier  pro- 
chain par  un  expédient  fort  simple. 

Il  suffira  à  Votre  Majesté  d'ordonner  que  la 
dime  et  la  double  dlme,  produisant  4  miK 
lions  de  ducats,  seront  levées  en  six  parties 
égales  dans  les  six  premiers  mois  de  l'an  i807, 
sur  les  mêmes  rôles  ou  registres  qui  ont  servi 
jusqu'à  présent  à  la  perception  ;  que  les  paye- 
ments faits  par  les  contribuable^ ,  d'après  ces 
rôles  ou  registres,  ne  seront  considérés  que 
comme  des  à-compte  sur  la  contribution  fon- 
cière, dont  les  cotes  définitives  seront  déter- 
minées pour  le  !•' juillet,  d'après  des  opéra- 
tions propres  à  en  assurer  Texactitude.  Le  tra- 
vail de  la  section  sur  Tassiette  définitive  et  la 
perception  provisoire  sera  présenté  à  Votre 
Majesté  dans  la  senrmine  prochaine. 

Il  serait  superflu  d'étendre  ce  rapport  à 
quelques  dispositions  de  détail  qui  s'expli- 
quent elles-mêmes  et  n'ont  pas  besoin  d'être 
justifiées.  (Suii  le  projet  de  clécreL) 


MftlIOlRE  AU   nOI.  —  DOtlARKS. 

Sire, 

J'ai  rhonneur  de  mettre  sous  les  yeux  de 
Votre  Majesté  le  plan  d'un  nouveau  système 
de  douanes  pour  le  royaume  de  Naples. 

La  première  partie  de  mon  travail,  depuis  |a 
page  \  jusqu'à  la  page  8,  présenté  un  tableau 
raisonné  de  la  partie  des  revenus  de  Votre  Ma- 
jesté qu'on  appelle  aujourd'hui  Droits  de 
douane  et  de  traite.  J'en  montre  les  vices,  la 
complication  ;  j'en  démêle  la  nature,  et  j'y 
trouve  confondues  et  brouillées  deux  espèces 
de  taxes  distinctes  par  leur  nature:  des  taxes 
sur  les  consommations ,  et  dès  droits  d'entrée 
et  de  sortie  sur  le  commerce  extérieur.  J'y 
trouve  compliquées  des  douanes  baronales 
avec  les  douanes  royales. 