

La  seconde  partie,  depuis  la  page  8  jusqu'à 
la  page  34,  contient  la  proposition  d'un  autre 
plan  qui,  sans  changer  les  éléments  du  système 
actuel,  les  disfibse  plus  régulièrement  et  plus 
profitablement  pour  Votre  Majesté  et  pour  son 
peuple.  Je  propose  d'abolir  toutes  les  taxes  sur 
la  circulation  intérieure,  toutes  les  taxes  plu- 
sieurs fois  répétées  sur  nue  même  denrée  ou 


marchandise  ;  de  réduire  toutes  celles  qui  exis- 
tent à  deux  espèces  qui  seraient:  i»  des  taxê^ 
à  l'entrée  des  villes;  2«  des  laxçs  aux  entrées 
et  sorties  du  royaume.  Il  y  aurait,  en  consé- 
quence, deux  tarifs  géhéraux,^  uniformes,  l'un 
pour  le  commerce  extérieur,  et  qui  serait  le 
tarif  des  douanes ,  l'autre  pour  Centrée  des 
villes,  sur  quelques  objets  de  leur  consonruhà- 
tion  seulement. 

Pour  la  formation  du  premier  de  ces  tarifa, 
je  propose  et  j'indique  la  méthode  suivie  parr 
l'Assemblée  constituante  de  France  popr  la 
rédaction  de  celui  qui  s'observe  encore  àujoui^- 
d'hui.  J'ai  été  le  principal  coopérateur  de  l'ins- 
titution des  douanes  françaises,  et  j'avoue  que 
je  mets  aujourd'hui  un  grand  prix  à  cet  aVatl- 
tdge  que  j'avais  oublié  ;  il  ma  Inspiré  une  con- 
fiance sans  laquelle  mon  zèle  pour  Vôtre 
Majesté  n'aurait  pas  suffi  pour  me  soutenir 
dans  Tentreprise.  que  j'ai  faite  et  dont  je  lui 
pi^ésenle  le  résultat. 

Pour  les  tarifs  des  villes  je  propose  la  mé- 
thode suivie  à  Paris  lorsque,  il  y  a  vingt  ans,  la 
Ferme  générale  en  porta  les  droits  d'entrée  à 
30  millions,  en  tempérant  ce  qu'elle  avait  de 
trop  rigoureux  par  l'esprit  qui  a  pré^dé  à  la 
composition  du  tarif  actuel,  qui  n'en  produit 
pas  5.  • 

Je  propose  à  Votre  Majesté  de  confier  la 
perception  des  douanes  et  des  villes  à  une 
seule  et  même  régie,  et  de  former  autour  de 
son  royaume  une  enceinte  d'enaployés  établis 
sur  le  pied  militaire  ou  à  peu  près,  lesqiœis 
feraient  en  même  temps  le  service  des  villes 
pour  les  droits  de  consommation.  Cette  ei>- 
ceinte.  Sire,  ne  serait  pas  moins  utile  à  la  po- 
lice générale,  à  la  police  sanitaire,  qu'à  la  sû- 
reté des  droits. 

A  la  page  34  et  aux  suivantes  j*ai  l'honheur 
de  proposer  à  Votre  Majesté  de  charger  aussi 
la  régie  des  douanes  d'assurer  la  perception 
d'un  impôt  sur  le  sel  entièrement  différent  de 
celui  qui  se  perçoit  maintenant.  Au  lieti  d'une 
distribution  forcée  aux  consommateurs,  comme 
on  la  fait  aujourd'hui,  le  commerce  du  sel  se» 
rait  libre  à  tout  particulier  ;  on  en  achèterait, 
on  en  vendrait  tout  ce  qu'on  voudrait.  Ce  se- 
rait à  la  saline  même  de  Votre  Majesté  que  le 
marchand  payerait  la  taxe  avec  la  marchan- 
dise, et  il  serait  siir  de  retirer  son  avance  pair 
la  vente  qu*il  ferait  au  consommateur  ,  au 