

En  attendant  la  résolution  définitive,  je  dois 
dire  à  Votre  Majesté  qu'elle  a  fort  à  se  plaindre 
de  l'indolence  où  deTinattention  de  son  direc- 
teur général  des  douanes,  qui,  depuis  le  retrait 
des  errendamenUy  a  laissé  subsister  là  même 
multiplicité  de  bureaux,  de  visites,  de  percep- 
tions, en  un  mot  de  vexations,  que  si  ces 
arrendainenii  se  peix^vaient  encore  par  autant 
de  propriétaires  divers,  et  comme  si,  tous  les 
droits  étant  maintenant  perçtis  au  profit  de 
Votre  Majesté  seule,  ils  ne  devaient  pas  l'être 
tous  en  une  seule  fois  et  par  une  scnle  nuiin. 


MftMOiaC   AU   ROI. —  PLAN  d'uN  HOUVKAD  SVSTKMB 
DB  DOUANES. 

Sire, 

Fbeuièbe  Pabtie  :  Notice  des  taxe»  mainte- 
nant existantes  sur  le  commerce.  —  En  consi- 
dérant avec  attention  les  taxes  établies  sur  le 
commerce  dans  le  royaume  de  Napies,  malgré 
leur  extrême  COQ  fusion  et  leurs  fausses  déno- 
nûnatiods,  on  en  reconnaît  de  quatre  espèces  : 

Droits  Centrée, 

Droits  de  sortie. 

Droits  de  circulation  intérieure, 

Droits  de  vente  et  de  revente. 

Droits  d'entrée,  puisque  les  denréen  et  mar- 
chandises étrangères  sont  taxées  à  l'importa- 
tion ; 

Droits  de  sortie,  puisque  les  denrées  et  mar- 
chandises du  pays  sont  taxées  à  l'exportation  ; 

Droits  de  circulation,  puisque:  l""  les  denrées 
et  marchandises  du  pays  qui  sont  expédiées 
d'un  port  du  royaume  pour  un  autre  port 
payent  ^es  droits  de  sortie  comme  si -elles  al- 
lient à  l'étranger,  e%  de  plus,  en  entrant  dans 
le  port  où  elles  sont  envoyées/ elles  payent  un 
droit  d'entrée  comme  si  dies  venaient  de  l'é- 
tranger ;  â""  et  que  les  mêmes  marchandises  et 
denrées  payent  des  droits  en  passant  par  terre 
d'une  province  dans  une  autre  ; 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLLS.  -  4806. 


413 


Droits  de  vente  et  revente^ .  puisque  les  pla- 
ces dans  les  halles  et  marcfaés^  la  vente  qui  se 
fait  dans  ces  places,  et!  souvent  les  reventes, 
sont  soumises  à  dès  iaxes  enveiis  le  fisc. 

Les  taxes  établies  à  l'entrés  du  royaume  sur 
les  marchandises  importées  de  l'oranger, 
celles  qui  le  sont  sur. les  marchandises  de  l'in- 
térieur exportées  par  mer  à  Tétranger^  celles 
qui  se  perçoivent  à  la  circulation  et  dans  les 
marchés  sont  comprises  à  Naples  sous  le  nom 
de  droite  de  dùuane$. 

Les  taxes  de  sortie  par  mer  y  tant  pour  l'é* 
franger  que  pour  la  réimportation  dans  Finté- 
ri(^ur«  sont  perçues^  les  unes  dans  les  douanes 
sous  le  titre  de  droits  de  traite  ;  les  antres  le 
sont,  comme  droits  d'offices ,  par  des  porto- 
tant. 

Les  taxes  de  sortie  par  terrp  sont  perçues 
dans  lés  douanes  oomme  droits  de  traite  et 
encore  conune  droits  d'office^  par  un  capitano 
delta  graseia  di  Terra  diLavoro  et  diAbruszo. 