

,  Ij^fnais  de  culture  consistent  dans  les  ob- 
jets suivants  :  Tintérôt  de  toutes  les  avances 
.premières^  telles  que  les  bestiaux, etc.;  l'en- 
tretien des  bâtiments ,  des  voitures,  charrues, 
outils;  les  salaires  des  ouvriers;  les  saUiresét 
profits  du  cultivateui*  qui  partage  et  dirige 
leurs  travaux;  rcntretien  et  l'équipement  des 
animaux  qui  servent  à  la  culture;  les  renou- 
vellements, d'engrais. 

Les  frais  de  semence»  n'ont  pas  besoin  d'ex- 
plicatioiis. 

Les  frais  de  récolte  (Comprennent  les  'salai- 
res des  ouvriers  extraordinaires  qu'on   em- 
'  ployé  pour  moissonneir,  lier,  charroyer  et  bat- 
tre les  grains. 

Les  frais  d'entretien  consistent  en  ouvrages, 
tels  que  les  dignes,  les  écluses,  lès  fossés,  les 
ouvi*age8  sans  lesquels  les  eaux  de  la  mer,  des 
rivières,  des  torrents,  pourraient  détériorer, 
même  détruire  ces  propriétés. 

Le  iH*ix  moyen  des  fermages  est  le  véritable 
produit  net,  mais  la  difficulté  est  de  connaître 
ce  prix  moyen.  Toutes  les  règles,  toutes  les 
méthodes  relatives  à  la  répartition  doivent  ten- 
dre à  la  solution  de  ce  problème  :  «  Si  j'étais 
c  propriétaire  de  ce  bien ,  combien  raffenne- 
«  rais>je?o  ou  bien  :  «  Si  je  voulais  en  être  fer- 
«  mier,  combien  en  payerais-je  de  loyer,  les 
«  bâtiments,  les  bestiaux,  les  instruments  de 
«  cuKure,  etc.,  étant  à  ma  charge  ?» 

Si  l'on  avait  une  table  exacte  du  prix  des 
baux  du  pays  on  aurait  l'équivalent  (Vuw  ca- 


dastre ;  si  même  on  connaissait  exactement  le 
prix  en  principal  des  biens  territoriaux,  on 
pourrait  encore  se  passer  de  cadastre,  parce 
qu'il  est  certain  que  tout  acquéreur  d'un  foiîds 
veut  retirer  de  son  acquisition  l'intérêt  cou- 
rant. 

Le  revenu  net  des  maisons  ne  pouvant  être 
évalué  avec  précision,  le  projet  de  loi  aocordfe 
là  déduction  d*un  quart  sur  la  valeur  locative, 
en  considération  du  dépérissement  et  des  frais 
d'entretien  et  de  réparation  ;  il  accorde  la  dé- 
duction d'un  tiers  pour  les  usines,  parce 
qu'elles  sont  exposées  à  plus  d'accidents,  à  de 
plus  fortes  dégradations  et  à  un  plus  prompt 
dépérissement. 

Découvrir  la  matière  imposable ,  n'en  poirtt 
laisser  échapper,  n'en  pas  supposer  où  il  n'en 
existe  pas,  ne  pas  exagérer  la  valeur  de  celte 
qui  existe,  n'en  pas  permettre  la  dépréciation, 
cette  tâche.  Sire,  est  difHcile  à  remplir;  mais 
déterminer  les  méthodes  à  suivre  potir  les  opé- 
rations nécessaires,  choisir  et  organiser  les 
hommes  capables  de  suivre  avec  succès  ces 
méthodes,  est  encore  plus  difficile. 

Il  a  été  présenté  à  Votre  Majesté  un  Mé- 
moire contenant  le  détail  des  opérations  né- 
cessaires pour  assurer  une  répartition  équi- 
table; mais  elles  exigent  trois  ou  quatre  mois, 
et  par  cette  raison  ne  i>euvent  être  faites  poiir 
le  l'*^  janvier  1807. 