

Il  serait  superflu  d  insister  d'abord  sur  cette 
vérité ,  que  le  roi  peut  imposer  une  taxe  di- 
recte sur  les  rentiers  capitalistes ,  comme  on 
la  fait  en  France  par  la  contribution  mobi- 
lière ^  ou  indirecte  sur  leurs  consommations^ 
comme  on  l'a  fait  dans  tous  les  pays  du 
monde.  Ce  point  étant  convenu ,  on  demande 
si,  le  roi  établissant  une  contribution  mobilière 
ou  une  taxe  indirecte  sur  les  rentiers,  les  ren- 
tiers seraient  fondés  à  représenter  au  roi 
qu'ils  ont  prêté  leur  argent  à  bas  intérêt,  à 
condition  d'être  exempts  d'impôts,  ou  à  de- 
mander à  leurs  débiteurs  une  augmentation 
de  rente.  On  demande  ensuite  si  lever  une 
taxe  entre  les  mains  du  capitaliste  sur  la  rente 
qu'il  a  touchée^  ou  faire  cette  levée  entre  les 
mains  de  son  débiteur  avant  le  poyement,  ce 
n'est  pas  exactement  la  même  chose.  On  de- 
mande enfin  si^  la  taxe  que  le  roi  peut  lever  à 
son  profit  sur  le  rentier  dans  les  mains  des  dé- 
biteurs^ il  ne  |)eut  pas  en  laisser  le  produit  au 
débiteur  même,  au  lieu  de  le  faire  entrer  au 
trésor  public.  On  ne  peut  répondre  négative- 
ment à  aucune  de  ces  questions;  on  ne  peut 
donc  nier  que  le  roi  ne  puisse  ordonner  la  re- 
tenue au  profit  des  débiteurs^  nonobstant 
toute  stipulation  contraire^  puisqu'en  statuant 
ainsi  il  ne  fait  pas  autre  clioso-  que  ce  qui 
vient  d'être  avoué  et  reconnu  légitime  sous 
une  autre  forme.   Il  est  donc  évident  que. 


quand  le  préteur  et  remjMiinteurd'iifie  «oainie 
d'argent  ont  stipulé  tme  rente,  exempte  de  re- 
tenue y  ils  ont  fait  un  acte  que  l'exercice  le 
plus  simple  de  la  volonté  du  roif  peut  rendre 
illusoire^  dont  la  \*aleur  est  entièrement  su- 
bordonnée à  cette  volonté,-et  qu'Hsont,  si  on 
peut  le  dire,  mis  à  la  loterie. 

La  question  soumise  au  conseil  d'État  n'est 
donc  pas  une  question  de  droit  ;  elle  est  pure- 
ment de  politique,  et  se  réduit  à  savoir  s'il  est 
de  la  sagesse  et  de  la  suprême  éqdté  du  roi 
de  taxer  les  créanciers  par  voie  de  retenue  au 
profit  des  débiteurs^  ou  à  laisser  la  charge  de 
l'impôt  sur  les  seuls  débiteurs. 

Voici  d'abord  ce  que  dit  l'équité  politique. 
Les  rentes  des  capitaux,  quel  qu'en  soit  le  pla- 
cement, tendent  toujours  à  se  mettre  en  équi- 
libre les  unes  avec  les  autres;  nous  disons  en 
équilibre,  et  non  pas  de  niveau^  parce  que  les 
placements  en  terre  se  font  toujoinrs  à  plus 
bas  intérêt  que  les  constittitions  de  rentes, 
même  les  mieux  hypothéquées;  la  principale 
raison  est,  comme  nous  lavous  déjà  dit ,  que 
la  valeur  des  terres  va  toujours  en  augmen- 
tant et  ceUe  de  l'argent  toujours  en  dimi- 
nuant, sauf  quelques  époques  singulières  qui 
font  exception.  Ainsi,  par  exemple,  la  rente 
des  terres  étant  3,  la  rente  de  largent  doit 
être  4  ou  5;  ainsi  la  nature  des  choses  met 
obstacle  au  niveau  ;  mais,  la  valeur  de  la  diffé  - 
rence  étant  une  fois  évaluée  et  fixée  par  Tu- 
sage,  jamais  il  ne  se  fait  im  mouvement  de 
hausse  ou  de  baisse  dans  la  rente  des  terres 
qu'aussitôt  toutes  les  autres  rentes  n'éprou-  . 
vent  un  mouvement  semblable  pour  reprendre 
Véquiiibre.  Ainsi  la  rente  de  la  terre,  qui  était 
à  3,  venant  à  baisser  à  î  ou  à  i  ^^ ,  les  rentes 
constituées  doivent  tomber  de  5  à  4  ou  à  4  ^. 
Cette  correspondance  de  mouvements  s'est 
constamment  opérée  dans  tous  les  temps  et 
dans  tous  les  pays;  elle  est  l'effet  de  la  plus 
puissante  de  toutes  les  lois ,  celle  de  l'intérêt 
privé,  qui  fait  porter  les  capitaux  vers  les  pla- 
cements les  plus  avantageux,  jusqu'à  ce  que 
leur  concurrence  fasse  baisser  les  avantages 
de  ces  placements  et  hausser  en  piT>portion 
les  avantages  du  placement  délaissé. 