

Cela  posé,  que  fait  l'impôt  foncier  quand  il 
prend  1  ou  i  J  pour  iOO  du  revenu  des  terres? 
Il  abaisse  la  rente  des  terres  de  I,  ou  de  T  ^ 
pour  100;  alors  donc  l'intérêt  de  Taisent  doit 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  ~  1806. 


409' 


éprouver  un  ^louvemeiH  clo  baisse ,  parce  que 
les  capitaux  se  portent  en  affluetioe  vers  les 
constitutions  de  rente;  et  cette  baisse  ne  s'ar- 
rête que  quand  le  délaissenient  des  terres  fait^ 
après  quelque  temps,  qu'on  y  peut  placer  son 
argent  avec  plus  d'avantage. 
.  Si  doQC  il  est  impossible  de  réduire  par  Tim- 
put  le  revenu  des  terres  sans  faire  tomber 
proportionnellement  l'intérêt  des  capitaux  ^  la 
question  se  réduit  encore  à  de  moindres  ter- 
mes; elle  se  réduit  à  savoir  si^  l'elTet  que  l'im- 
pôt doit  produire  sur  les  placements  posté- 
rie;urs  à  la  loi,  l'équité  du  roi  ne  doit  pas 
l'opérer  sur  des  placements  antérieurs^  c'est- 
à-dire  s*il  ne  doit  pas  Taire,  par  la  loi  sur  les 
rentiers  actuels,  ce  qu'il  ferait  en  établissant 
sur  eux  une  c(»ntribution  directe  ou  indirecte, 
et  ce  que  fera  la  liberté  des  contrats  sur  les 
prêteurs  à  vQqir.  Énoncer  ainsi  la  question^ 
c'est  la  résoudre. 

A  cette  première  observation  s'en  joint  une 
autre  qui  est  dans  la  bouche  de  tout  le  monde  : 
c>st  qu'il  est  aussi  juste  de  faire  contribuer 
les  rentes  constituées  et  les  intérêts  des  capi- 
.  taux  prêtas  que  les  rentes  provenant  de  fonds 
teri:itoriaux.  On  dit  plus  :  c'est  qu'il  serait  in- 
juste de  ne  pas  faire  contribuer  ceux  qu'on 
peut  imposer  sans  inquisition  et  sans  arbi- 
traire. C'est  pour  cette  raison  que  la  loi  auto- 
rise et  que  les  deux  dîmes  ont  affecté  Ie3 
rentes  dues  par  l'État,  rentes  qui  sont  connues 
et  dont  les  titrés  reposent  dans  les  archives  de 
rÉtat  mênK).  C*est  par  cette  raison  qu*en 
France,  en  1791 ,  lorsque  la  loi  exempta  les 
rentiers  de  l'État  de  la  retenue,  elle  donna 
pour  nootifque  la  contribution  mobilière  des- 
tinée à  charger  immédiatement  et  uniquement 
les  capitalistes  atteindrait  les  créanciers  de 
rÉtat;  c'est  par  cette  raison  que  les  retenues 
ont  été  autorisées,  par  les  lois  fiscales  du 
royaume  de  Naples,  sur  les  rentes  constituées 
de  particulier  à  particulier^  Par  cette  même 
.  raison  elles  doivent  donc  l'être  encore.  Si  les 
■  revenus  des  capitaux  du  négoce  sont  exempts 
de  cette  contribution  immédiate  et  propor- 
tionnelle, c'est  qu'on  ne  peut  les  découvrir  ni 
les  apprécier ,  même  par  les  inquisitions  les 
plus  destnictives  de  tout  commerce. 

Que  si  le  rentier  croit  avoir  répondu  aux 
conséquences  de  ces  principes  en  disant  qu'il 
a  payé  d'avance  Timpôt  à  son  débiteur  par  la 