


baisse  de  l'intérêt  qu'il  a  stipulé  âv<ic  lui^  il 
s'abuse.  On  lui  réplique  que,  dans  lé  fait,  les 
prêteurs  qui  ont  stipulé  Fexemption  de  rete- 
nue n'ont  pas  prêté  leur  argent  à  un  intérêt 
moindre  d'une  obole  que  les  autres,  ni  au- 
dessous  du  taux  courant.  On  invoque  la  no- 
toriété sur  ce  fait,  et  on  l'expliqué  par  le 
droit  qui  n'a  jamais  perniis  d'attacher  d'im- 
portance réelle  à  une  stipulation  que  la  nature 
des  choses  et  Péxpérîence  de' tous  les  temps 
et  de  tous  les  pays  ont  fait  regarder  comiiie 
illusoire. 

On  observe  en  troisième  lieu  que,  .dans  le 
royaume  de  Naples,  les  créanciers  ayant  été 
soumis  à  la  retenue  de  la  dîme  et  de  la 
double  dime,  nonobstant  toutes  stipulations 
contraires,  ce  serait  une  innovation  gratuite 
de  les  soustraire  à  la  contribution  qui  rem- 
place ces  deux  impôts. 

On  ajoute  que  le  nouveau  système,  qui  au- 
rait probablement  la  charge  d'une  partie  des 
revenus  fonciers,  on  veut  parler  des  maisons, 
affranchira  de  taxes  indirectes  et  personnelles 
beaucoup  de  capitalistes  qui  les  supportaient. 
Ainsi  la  condition  de  ceux-ci  est  améliorée 
par  le  nouveau  systènie  ;  ils  sont  donc  indem- 
nisés d'avance  d'une  retenue  qui  ne  pom-ait 
être  interdite  sans  domnâage  pour  plusieurs 
propriétaires. 

Enfin,  Sire,  on  pense  que,  dans  le  doute, 
la  faveur  doit  être  pour  les  débiteurs  plutôt 
que  pour  les  créanciers,  parce  que  les  débi 
teurs  sont  en  général  plus  malheureux,  parce 
qu'ils  sont  aussi  plus  nombreux ,  et  que  d'ail- 
leurs le  système  qni  autorise  les  retenues  i  ré  ■ 
partissant  là  contribution  sinr  iin  plus  grand 
nombre  de  têtes,  l'adoucit  pour  toutes. 

La  section  des  finances  a  adopté  ce  principe 
et  se  trouve  par  conséquent  opposée  à  l'avis 
du  conseil  des  ministres,  dont  la  majorité 
avait  pensé  que  la  loi  devait  exempter  de  re- 
tenue au  moins  les  rentes  constituées  à  3  ^ 
et  au-dessous.  Néanmoins  la  section  à  cru  de- 
voir tempérer  ce  systènie  en  bornant  au 
dixième  le  montant  de  la  retenue,  quoique  le 
taux  de  la  contribution  pût  s'élever  à  linè  frac- 
tion plus  forte  de  quelque  chose. 

Après  avoir  fixé  le  montant  de  la  contribu- 
tion foncière,  déterminé  quels  genres  de  reve- 
nus y  seront  soumis,  décide  la  retenue  qui 
sera  faite  par  les  débiteui's  à  leurs  créanciers. 


Digitized  by 


Google 


410 


HÉPORME  bV  SYSTÈME  FINANCIKH 


«il.rf  ^te  à  dire  ce  que  l'on  doit  regarder  cotnmè 
produit  imposable.  La  loi  du  8  août  dernier 
dit  l^n  que  la  conlributiou  foncière  sera  ré- 
partiQ  s^v  le  moyen  terme  de  la  rendita  cal- 
culée sur  dix  années.  Cette  disposition  suffit 
déjà  pour  garantir  le  contribuable  du  danger 
d*ètre  imposé  sur  le  produit  d'une  année 
abondante^  sans  égard  aux  années  sjtérile^; 
mais  que  doit-on  entendre  par  rendita?  Le 
projet  de  loi  dit  que  c'est  lé  produit  net  de 
chaque. année;  et  qu'est-ce  que  le  produit 
net?  Le  projet  le  dit  encore:  c'est  ce. qui  reste 
au  propriétaire^  déduction  faite  sur  le  produit 
brut  des  frais  de  culture,  semences,  récolte  et 
^itretien.  Commd  on  ne  peut  attacher  un  sens 
trop  net  aux  expressions  qui, font  règle  en 
matière  d'impôt,  rious  devons  dire  ici  ce  qu'il 
faut  entendre. par  frais  de  cidttu*e  ,  semences 
et  entretien. 