

^  Que,  par  une  {)izarrerie  notable,  les  den- 
rées et  marchandises  qui  se  vendent  au  poids 
sont  plus  chargées  que  celles  qui  se  vendent  à 
la  mesure; 

3^  Que  les  denrées  et  marchandises  qui  se 
vendent  à  la  mesure  payent  dans  la  même 
douane  six  droits  différents  :  droit  de  maga- 
sin y  droit  de  Vandeenden  et  Rœmer,  droit  de 
nouvel  impôt  du  roi,  droit  pour  la  ville  de 
Naples,  remplacement  du  droit  sur  la  marne; 
que,  si  la  marchandise  vient  par  mer,  elle  paye 
un  droit  de  plus  appelé  gabelle  de  mer;  que, 
si  les  denrées  et  marchandises  venant  par  mer 
au  lieu  de  se  vendre  à  la  mesure  se  vendent 
au  poids,  outre  les  sept  droits  dont  je  viens  de 
parler,  elles  payent  trois  droits  de  poids  appe- 
lés, l'un  Vancien  droit  de  poids  {jus  ponde- 


Digitized  by 


Google 


;;f«),  l'autre  le  droil  de  poids,  l'autre  le  droit 
de  demi-poids,  qui  est  Téquivalent  du  droil  de 
poids,  quoique  son  nom  annonce  qu'il  ne  doit 
on  être  que  la  moitié.  J'ajoute  qu'il  est  quel- 
ques objets  de  commerce  qui,  outre  les  dix 
droits  dont  je  viens  de  parler,  eh  payent  un 
onzième  que  j'ai  appelé  droit  spécial;  telles 
sont  rhuile  et  la  cire. 

.  Votre  Majesté  verra;,  dans  le  tableau  n°  2, 
que  les  taxes  du  département  de  la  Fouille 
sont  toutes  différeQtes  de  celles  qui  se  lèvent 
dans  lès  douanes  de  Naples,  et  que  les  mêmes, 
taxes  se  perçoivent  non-seulement  à  la  vente 
des  dem*éés  et  marchandises,  mais  aussi  à  la 
revente,  et  môme  eiT  plusieurs  cas  à  la  troi- 
sième vente. 

Le  tableau  n^  3  montre  que  les  laxes.de  la 
Calabre  diffèrent  de  celles  des  deux  autres  dé- 
partements des  douanes. 
.  Le  ti^rieaa  H*  4  biL  «OBn&re  tes  oaoïbmix 
et  sortie  que  payent  les  déniées  tm^ 
^dans  un  port  pour  un  autre  port  du 
royaume,  sans  préjudice  aux  droits  d'entrée 
qu'ils  payent  aux  douanes  en  entrant  dans  le. 
port  de  leur  destination.  Ces  droits  de  sortie 
sont  de  deux  genres,  conuue  on  l'a  vu  :  droits 
ffe  traite  et  droits  d'office,  et  chacun  de  ces 
droits  a  des  subdivisions  très-nombreuses  qui 
se  perçoivent  en  sus  des  droits  de  douane  et 
aux  lieux  de  la  résidence  des  officiers. 

En  rapprochant  le  tableau  tf"  i  et  le  tableau 
n"  i ,  on  voit  quç  les  marchandises  venant 
d*une  partie  du  royaume  dans  une  autre  sont, 
plus  imposées  que  les  marchandises  de  même 
nature  venant  de  l'étranger.  Par  exemple,  le 
coton  travaillé  à  GallipoU  paye  à  la  sortie  des 
douanes  de  la  Fouille  95  grains  par  once  de  va- 
leur. Arrivant  à  Naples,  cette  marchandise  paye 
l  ducat  31  grains  :  total  2  ducats  26  grains.  Or 
le  coton  travaillé  venant  de  Fétranger  ne  paye 
a  Naples  que  i  ducat.45  grains;  donc  l'étranger 
est  plus  favorisé  que  le  regnicole  ;  donc  le  sys- 
tème des  douanes  napolitaines  fait  la  guerre, 
et  la  fait  victorieusement,  à  l'industrie  du 
royaume  de  Naples. 