


Digitized  by 


Google 


41^ 


RÉFORME  DU  SYSTÈME  FINANCIER 


inoy^n  de  là  prohibition  de  tout  sel  étranger  et 
de  la  surveillance  des  employés  de  la  r^iè 
cbargésd'empécherlacontrebande.  Ce  système 
est  celui  que  la  France  vient  d^adopter^  et  je 
crois  avoir  été  le  premier  à  le  proposer  à  l'Em- 
peiieur,  il  y  a  six  ans. 

Enfin^  ^re^  à  la  page  41  je  soumets  à  Votre 
.  Majesté  les  raisons  et  lé  projet  d'une  taxe  sur 
la  navigation^  qui  aurait  pour  objet  principal  de 
.favoriser  la  navigation  napolitaine  et  produi- 
rait pourtant  quelque  revenu  à  vos  finances.  * 

Après  avoir  développé  un  système  d'institu- 
tion de  droitsje  présente  à  Votre  Majesté  les 
règlements  et  l'organisation  nécessaires  pour 
le  mettre  en  vigueur.  Ce  travail  commence  à  la 
page  45. 

Le  règlement  est  composé  de  8  titres.  Le  i«' 
institue  la  régie  ;  le  ^  fixe  les  précautions  qui 
seront  prises  contre  la  fraude  des  droits;  le 
3*^  celles  qui  auront  pour  objet  la  contrebande 
ou  l'introduction  du  prohibé;  le  4'  règle  les 
mesures  nécessaires  pour  que  les  précautions 
prises  contre  les  fraudeurs  ne  nuisent  pas  au 
commence  d*une  partie  du  royaume  avec  l'au- 
tre par  le  cdMtage  ;  le  5^  règle  les  mesures 
nécessaires  pour  la  facilité  du  commerce  d'en- 
trepôt et  de  transit;  le  6«  règle  les  procédures 
qui  seront  suivies  contre  les  contrevenants;  le 
7«  règle  la  police  des  droits  d'entrée  des  villes  ; 
le  8*,  enfin^  statue  sur  la  police  du  droit  de 
navigation. 

Vient  enfin^  à  la  page  103,  le  tableau  deTor- 
ganisation  et  des  positions  de  l'armée  douanière 
sur  les  différents  points  de  la  côte.  Ce  tableau 
est  accompagné  d'une  carte  géographique  où 
la  position  de  tous  les  bureaux  de  recette  est 
marquée  par  une  croix,  et  celle  de  tous  les 
postes  de  surveillance  par  un  point. 

Ces  deux  dernières  parties  du  travail  sont 
conformes  à  ce  qui  se  fait  en  France.  Je  puis 
cependant  dire  avec  assurance  que  le  règle- 
ment est  ici  mieux  ordonné,  plus  clair,  plus 
complet  qu'il  ne  Test  en  France,  et,  en  tout, 
j'ose  vous  assurer  que  le  travail  dont  je  pré- 
sente lerésumé:ne  serait  ni  désavoué  ni  désap- 
prouvé par  les  administrateurs  qui  ont  à  Paris 
la  réputation  la  plus  éminemment  douanière. 

Le  produit  présumable  des  quatre  taxes  de 
douanes,  d*entrce  des  villes,  du  sel  et  de  navi- 
gation, serait  d'environ  7  millions  bruts.  Les 
frais  de  surveillance  monteront  de  5  k  600^000 


ducats.  VoU^  Majesté  peut  donc  compter  sur 
au  mpm86  milKoos  de  produit  net. 

Ce  système.  Sire,  a  besoin  de  discuasion.  Le 
fond  en  est  bon  ;  beaucoup  de  déduis  veulent 
être  examinés  a\'ec  des  hommes  du  pays.  Je 
propose  à  Voire  Majesté  d'en  renvoyer  l'exa- 
nièn  à  uiie  commissioh  spéciale  dans  hiqnelle 
aéraient  appelés  deux  négodants  bien  famés 
de  œtte  ville. 