

Votre  Majesté  verra  qu'il  est  raisonnable 
d'attendre  un  produit  de  16  à  18  cent  mille  du* 
cats  des  taxes  mises  sur  le  commerce  extérieur 
du  royaume. 

Sur  ce  produit,  à  la  vérité,  il  faudra  préle- 
ver des  frais  do  perception  .  Je  n'en  place  point 
ici  l'évaluation,  parce  que,  la  ménie  régie  et  les 
mêmes  employés  ayant  à  percevoir  d'autres 
revenus  dont  je  vais  parler,  les  frais  oocasion- 
nés  par  tous  devront  aussi  être  répartis  sur 
tous.  D'ailleurs  l'organisation  de  cette  régie  est 
elle-mémo  l'objet  d'une  grande  loi  q^il,  liant, 
comme  je  l'ai  dit,  l'institution  des  douanes  à  la 
sûreté  publique,  doit  faire  considérer  une  par- 
tie des  frais  qu'elle  occasionnera  comme  une 
charge  de  la  police  générale.  Mais,  sans  peser 
sur  celte  observation,  j'ai  l'honneur  de  préve- 
nir Votre  Majesté  qu'elle  trouvera  le  tableau 
des  frais  après  celui  des  revenus  auxquels  ils 
s'appliquent.  Je  passe  aux  droits  que  je  pro- 
pose d'établir  à  l'entrée  des  villes. 

Après  avoir  réduit  et  classé  les  marchand!* 
ses  pour  graduer  les  droits  sur  leur  valeur  à 
raison  de  leurs  rapports  avec  les  besoins  de 
la  consommation  et  des  manufactures  ;  après 
avoir  vérifié  le  montant  des  principales  expor- 
tations et  importations  du  pays,  pour  apprécier 
avec  quelque  probabilité  les  produits  qu'il 
sera  possible  de  retirer  de  la  taxe  ;  enfin,  après 
avoir  présenté  dans  un  tableau  le  résultat  de 
ces  opérations  préliminaires,  il  est  encore  né* 
cessaire,  avant  de  procéder  à  la  formation  du 
torif,  d'en  faire  deux  autres  : 

La  première  est  de  déterminer,  autant  qu'il 
est  possible ,  quelle  est  la  valeur  d'une  quan- 
tité donnée  d'une  marchandise  imposable  ; 

La  seconde  est  de  déterminer,  autant  qu'il 
est  possible,  le  poids  des  caisses  et  emballages. 


Les  résultats  de  ces  opérations  doivent  aussi 
être  exprimés  dans  le  tableau  ou  matrice  de 
tarif  dont  nous  avons  parié. 

Voici  l'objet  et  le  but  de  ces  opérations. 

On  doit  tenir  pour  principe  qu'un  tarif  des- 
tiné à  senir  de  règle  à  des  percepteurs ,  pour 
la  plupart  ignorants,  et  à  des  redevables  pres- 
sés de  se  rendre  où  leurs  affaires  les  appellent, 
doit  être  clair,  précis,  positif  autant  que  faire 
se  peut. 

Si  le  tarif  se  bornait  à  dire ,  comme  Ta  d'a- 
bord fait  le  législateur  en  le  préparant,  c'est-à- 
dire  en  rédigeant  la  matrice  de  tarif,  telle 
marchandise  payera  lipour  iOO  de  sa  valeur, 
il  s'élèverait  inévitablement  deux  questions  à 
chaque  ballot  de  marchandise  qui  se  présen- 
terait à  rentrée  ou  à  la  sortie,  i*  Le  douanier 
dirait  :  Celle  marchandise  vaut^OO  francs  le 
quintal;  elle  pèse  "un  quintal  ;  vous  detez  fO 
francs  pour  la  taxe.  Le  voiturier  dirait  :  Cette 
marchandise  ne  vaut  que  400  francs;  je  ne 
veux  payer  que  5  francs  par  quintal.  Alors 
donc  il  y  aurait  procès,  au  moins  dispute, 
querelle,  temps  perdu  sur  la  valenr  de  la 
chose.  S*  La  valeur  de  la  marchandise  étant 
réglée  ou  convenue,  autre  dispute,  ou  querelle, 
ou  procès,  sur  le  poids  du  ballot.  Le  douanier 
dirait  :  Ce  ballot  renferme  au  moins  deux  quin- 
taux de  marchandise,  et  !e  voiturier  dirait 
qu'il  n'en  renferme  qu'un,  que  la  caisse  et 
l'emballage  font  le  poids  d*ex^dant. 