


Digitized  by 


Google 


DU  UOYAUMl!:  DE  NAPLKS.  —  i800. 


4ir» 


lui  et  à  qui  ses  facultés  ue  permettent  pas  de 
faire  de  grands  approvisionnements. 

Les  avantages  de  la  liberté  illimitée  du  com- 
merce ex4érieur,  Sire,  sont  contestés,  mais 
personne  aujourd'hui  ne  méconnaît  ceux  qui 
.appartiennent  à  la  plus  parfaite  liberté  du 
commerce  intérieur» 

La  Révolution  française  a  rendu  un  grand 
hommage  à  cette  liberté  quand  elle  a  aboli  les 
douanes  intérieures  pour  reporter  toutes  les 
perceptions  de  traites  aux  frontières. 

.  L-£mpereur  lui  a  rendu  un  grand  hom- 
mage quand  il  a  prononcé  labolKion  du  droit 
dépasse,  dont  les  barrières  étaient  incompan 
rablefnent  moins  glanantes  pour  le  commerce 
que  Jes  droits  de  douane. 

.  La  richesse  <le  l'Angleterre,  de  ce  pays  où 
le  cbmmei*ce  ne  rencontre  aucun  o1)stacle 
4ans  rintérieur,  est  un  témoignage  permanent 
4es  avantages  attachés  à  la  liberté  du  com* 
roerce  intérieur. 

.  La  langueur,  disons  plus^  la  ruine  de  t'agri- 
culture  dans  les  plus  belles  contrées  de  vos 
États^  sire;  ia  langueur  des  arts  de  premièi^e 
nécessité  jusque  dans  vos  villes;  Ténormité 
des  sommes  que  coûtent  à  vos  peuples  les 
t^ixQjS  de  douane  et  le  peu.qu'elles  rapportent 
2\  Votre  Majesté^  tout  accuse  le  système  des 
lois  fiscales  qui  grève  le  commerce  intérieur 
du  royaumes  II  en  est  de  ce  pays  comme  de 
l'Espagne,  où  Vakavala,  impôt  qui  se  perçoit 
plusieurs  fois  sur  la  ménoe  marchandise  dans 
l'intérieur,  a  ruiné  l'industrie  dans  toutes  ses 
parties.  (Ustaritz,  suf  le  Commerce  d'Es- 
pagne.) 

Deuxième  pabtib.  ProposHiwi  d'un  non-, 
tmu  systèioe  de  douane  qui  comprendrait  : 
i*  iesdrûéU  d^efhtrée  et  de  sortie  du  royaume , 
oi^  éUmis  de  douane  proprement  dits;  Sf*  tes 
drmts  d'entrée  des  villes;  3°  une  taxe  hur  le 
sel  à  l' extraction  /A»  des  droits  de  navigation. 
—  J'ai  l'honneur  de  proposer  à  Votre  Majesté 
de  réduii'e  toutes  les  taxes  assises  sur  le  corn- 
ip^ce  dans  ses  États  à  deux  espèces  de  droits, 
savoir: 

_  l**  Des  droits  d'entrée  et  de  sortie  sur  le 
commerjce  extérieur,  ou  droits  de  douane 
proprement  dits; 

2o  Des  droits  à  l'entrée  des  villes,  non  sur 
les  objets  de  leur  commerce,  non.  sur  les  ol>- 
jet$  qtii  passent  sur  leur  territoire^  non  pas 


même  sur  toutes  leurs  consommations,  mais 
seulement  sur  ime  petite  partie  de  leurs  con** 
sommations. 

Je  propose  d'ajouter  à  ces  droits  : 

Une  ta^e  sur  le  sel,  qui  serait  perçue  à  Vexr 
tractipn  des  niarais  salants , 

Et  enfin  un  droit  de  navigation  sur  les.  na* 
vires  étrangers,  et  un  autre  plus  faible  sur  les 
navires  du  pays. 

Ces  quatre  taxes  seraient  perçues  par  les 
mêmes  agents  et  régies  par  la  même  adminis- 
tration. 