

Pour  obvier  à  la  première  de  ces  difficul- 
tés, le  législateur  doit  faire  lui-même  et  ex- 
primer dans  son  tarif  l'évaluation  de  toutes  les 
marchandises  qui  ont  une  valeur  à  peu  près 
fixe  dans  le  conunerce,  prendre  pour  cet  effet 
la  valeur  moyenne  entre  la  première  et  la  der- 
nière qualité,  et,  sans  dire  dans  ce  tarif  dans 
quelle  proportion  la  taxe  est  avec  la  valeur  de 
la  chose ,  il  dira  quelle  est  la  taxe  que  payera 
tel  poids  ou  telle  mesure  de  telle  marchan- 
dise. 

Pour  obvier,  autant  qu'il  est  possible,  aux 
difficultés  qui  naîtraient  au  sujet  du  poids  net 
de  la  marchandise,  le  législateur  doit  constater 
quel  est  d'ordinaire  le  poids  des  caisses  et  em- 
ballages des  objets  qui  s'emballent  toujours 
et  partout  de  même,  et  dans  quel  rapport  ce 
poids  est  avec  celui  de  la  chose.  Cette  con- 
naissance étant  acquise,  la  taxe  s'impose  au 
poids  brut,  et  la  question  est  réduite  à  un 


Digitized  by 


Google 


HÉUNION  DU  VALAIS  A  L'KMPIRK. 


419 


point  de  fait  simple  et  facile  à  vérifier  entre  le 
percepteur  et  le  redevable. 

J'ai  dit  que  les  résultats  de  ces  opérations 
devaient  aussi  être  consignés  dans  la  matrice 
de  tarif,  parce  que  cette  matrice  est  le  monu- 
ment DÛ  doivent  se  conserver  tous  les  élé- 
ments du  tarif,  pour  se  retrouver  en  cas  de  ré- 
formation  ou  de  révision. 

D'après  ces  principes,  j'ai  l'honneur  de  pro- 
poser à  Votre  Majesté  deux  projets  de  matrices 
de  tarif,  Tun  pour  l'entrée,  l'autre  pour  la 
sortie.  {Suivent  les  projets  de  décrets.) 

RÉUXIOK  ]>U  VALAIS  A  L^EM  PIRE  (1810). 

{Note  de  Véditeur,)  En  août  1810  mon  père  fut 
nommé  président  d'une  commission  chargée  de  con- 
férer Àveo  IM  députés  appelés  du  Valais  pour  mettre 
ordre  à  quekiues  différends  survenus  entre  la  France 
et  «e  pays, 

Les  députés  valaisans  étaient  :  MM.  de  Preux,  évé- 
quede  Sion,  de  Sépibus,  de  Rivas,  de  Hiedmatten, 
tafBnet,  Pettier  et  de  Courtenne.  \ 

Voici  les  pièces  qui  résument  cette  négociation, 
dont  je  supprimé  tous  les  détails;  elle  fut  terminée 
par  un  Rapport  inséré  ci-après,  sous  le  n^  ô* 

Mais  tout  à  coup  l'Empereur  donna  une  direction 
nouvelle  à  cette  affaire  en  décidant  que  le  Valais 
serait  réuni  à  la  France.  Mon  père  fut  chargé  de 
préparer  pour  le  Valais  le  projet  d'organisation 
française  qui  était  la  conséquence  de  cette  décision, 
le  Valais  devant  former  un  département  de  l'Empire, 
ainsi  j^u'on  le  verra  par  k  pièce  ci-après ,  sous  le 
n*  6.  ' 

C'est  pendant  celte  négociation  (le  24  septembre 
1810)  que  l'Empereur  nomma  mon  père  ministre  et 
secrétaire  d'État  du  grand-duché  de  Berg,  résident 
près  de  S.  M. 

AFFAïair  DU   VALAIS. 

I 

Le  ministre  des  relations  extérieures  à  M,  le  comte 
Rœdcrer, 