

Les  ef^agertnerits  déSà  Majesté  ont  été  rem- 

27. 


Digitized  by 


Google 


4Î0 


REUNION  DU  VALAIS  A  LEAIPIUE. 


plis  :  elle  a  fait  ouvrir  avec  des  frais  immenses 
la  route  du  Simplon  ;  elle  a  même  fait  exécu- 
ter une  partie  de  celle  que  le  Valais  devait 
construire  ;  mais  tous  ies  autres  travaux  dont 
celui-ci  était  chargé  ne  se  sorU  point  Jaits  ;  la 
désertion^  la  contrebande  n'ont  pas  été  répri- 
mées. Le  gouvernement  n"a  pas  eu  assez  de 
force  pour  concilier  le  haut  et  le  bas  Valais 
et  pour  empêcher,  pendant  la  dernière  guerre^ 
un  commencement  d'insurrection  qui  allait  se 
répandre  de  proche  en  proche^  si  la  nouvelle 
des  victoires  de  Sa  Majesté  en  Allemagne  n'é- 
tait venue  l'arrêter. 

Sa  Majesté  ne  peut  plus,  diaprés  cette  expé- 
rience du  passé,  abandonner  le  Valais  à  lui- 
même  et  compter  sur  ses  dispositions.  Tout  ce 
qu'elle  a  fait  pour  le  Valais  devait  en  attacher 
les  habitants  à  la  France^  et  devenait  pour  eux 
une  source  d'aisance  et  de  prospérité^  en  faci- 
litant leurs  communications  et  leur  commerce; 
mais  les  préjugés  et  l'ignorance  de  quelques 
fanatiques  s'y  sont  opposés  :  les  prêtres  n'ont 
exercé  leur  influence  que  pour  empêcher  toute 
amélioration  dans  les  lois^  dans  l'éducation^ 
dans  les  usages.  Ce  pays,  sans  manufactures^ 
sans  arts,  sans  commerce,  est  encore  ce  qu'il 
était  lorsqu'il  ne  lui  avait  été  ouvert,  à  travers 
ses  montagnes,  aucun  moyen  de  communica- 
tion avec  les  autres  peuples. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  la  commis- 
sion qu'elle  a  nommée  entende  Messieurs  les 
députés  du  Valais,  qWtWQ  prenne  connaissance 
de  la  situation  actuelle  de  ce  pays,  etqu'elle 
examine  les  moyens  à  employer  pour  en  régler 
toutes  les  affaires  et  pour  mettre  un  terme  à 
l'influence  que  le  clergé  y  conserve.  Cette  com- 
mission aura  à  rappeler  à  Messieurs  les  députés 
la  bienveillance  que  Sa  Majesté  a  toujours  mon- 
trée à  leur  pays^  les  sacritices  qu'elle  a  faits 
pour  ouvrir  ses  communications  et  pour  les 
assurer^  le  soin  paternel  qu'elle  avait  mis  à  lui 
donner  une  existence  et  des  institutions  qui 
paraissaient  conformes  aux  vœux  des  habi- 
tants. Enfin  la  commission  examinera  avec 
Messieurs  les  députés  quels  sont  pour  le  Valais 
les  effets  de  son  organisation  actuelle^  et  s'il 
eut  possible  d'y  en  substituer  une  autre  qui 
soit  plus  convenable. 

Vous  avez  été^  Monsieur  le  Comte,  membre 
de  la  Commission  helvétique  à  l'époque  de  Pacte 
de  médiation.  La  connaissance  que  vous  avez 


eue  des  intérêts  de  plusieurs  cantons,  qui  ont 
avec  les  Valaisans  de  nombreuses  analogies; 
vous  donne  dans  cette  nouvelle  discussion  un 
grand  avantage,  et  elle  ne  peut  que  disposer 
Messieurs  les  députés  à  s'expliquer  sur  les  af^ 
faires  de  leur  pays  avec  une  entière  confiance. 
Agréez,  Monsieur  le  Comte,  les  assurances 
de  ma  haute  considération. 