

Toutefois,  comme  toutes  les  nations  ne  font 
pas  ce  qu'elles  pourraient  faire,  et  que  les  cas 
où  la  théorie  générale  n'est  pas  applicable  ne* 
sont  pas  les  plus,  nombreux,  nous  adoptons  les 
principes  que  nous  avons  exposés,  et  bous 
suivons  en  cela  l'exemple  de  PAssemblée  cons- 
tituante, qui,  en  1791 ,  a  remplacé  Tancien  sys-' 
tème  des  traites  par  une  taxe  uniforme  de 
douanes. 

Mais,  pour  s'assurer  d'une  exacte  application 
des  principes,  il  faut  opérei»  avec  méthode,  ^t,- 


Digitized  by 


Google 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  —  1806. 


Ail 


à  cet  égard,  l'Assemblée  constituante  peut  en-  | 
core  son  ir  de  guide.  Ni  elle  ni  ses  commissions 
u*ont  eu  l'idée  de  discuter  l'un  après  l'autre 
tous  les  articles  des  anciens  tarifs  :  c'eût  été 
une  entreprise  absurde;  car  un  tarif  comprend 
la  nomenclature  complète  des  objets  de  com- 
merce du  pays,  et  il  n*y  en  a  qu'un  petit  nom- 
bre qui  fassent  le  fonds  de  ce  commerce  et 
donnent  au  fisc  un  produit  de  quelque  impor- 
tance. En  second  lieu,  les  tarifs  sont  partout 
et  doivent  partout  être  rédigés  par  ordre  al- 
phabétique, ce  qui  est  le  parfait  désordre  des 
matières  auxquelles   doivent  s'appliquer  les 
principes.  En  troisième  lieu,  dans  un  tarif,  la 
valeur  des  marchandises  est  masquée  par  l'é* 
yaluation  au  poids  ou  à  la  mesure.  Aussi,  pour 
appliquer  sans  confusicHi  les  taxes  graduelles 
aux  diverses  classes  de  marchandises  et  d^ 
taxes  uniformes  aux  marchandises  d'une  même 
classe^  il  a  fallu  d'abord  diminuer  la  masse 
des  objets  en  élaguant  de  la  discussion  ceux 
qui  ne  sont  d'aucun  produit;  ensuite,  faire  la 
dasstfication  des  objets  importants  d'après 
leurs  relations  avec  l'intérêt  de  nos  fabriques 
ou  des  consommateurs.  On  a  formé,  d'après  ce 
principe,  un  tableau  préliminaire  qu'on  peut 
appeler  le  commencement  d'une  matrice  de 
tarifa  sur  laquelle  on  a  ensuite  formé  le  tarif 
même,  c'est-à-dire  une  nomenclature  complète 
des  marchandises  qui  peuvent  entrer,  quelque 
rarement  que  ce  soit,  dans  le  commerce  du 
pays^  arrangée  par  ordre  alphabétique,  et  oii 
la  taxe  est,  autant  qu'il  est  possible,  appliquée 
à  un  poids  ou  à  une  mesure  déterminés  de  la 
marchandise  d'après  l'estimation  de  sa  valeur. 
C'est  ainsi^  et  uniquement  ainsi,  qu'il  est  possi- 
ble de  procéder  avec  sûreté  selon  les  principes 
qu'on  s'est  faits  pour  Tintérét  du  commerce. 

Comme  les  intérêts  du  commerce  ne  sont 
|)as  le  but  des  douanes,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  et 
que  le  but  c'est  le  produit,  un  autre  travail 
doit  précéder  la  composition  d'un  tarif:  c'est 
la  recherche  et  la  vérification  des  quantités  de 
chaque  marchandise  importante  qui  sont  im- 
portées ou  e](portées  annuellement  par  le 
commerce  du  pays.  La  connaissance  de  la 
somme  des  importations  et  des  exportations 
est  nécessaire  a  joindre  à  celle  des  taxes  de 
chaque  marchandise  pour  mettre  en  état  d'ap- 
précier le  revenu  qu'on  peut  attendre  de  l'im- 
pôt. Le  tableau  du  montant  de  chaque  impor- 