


tation  ou  exportation  considérable  doit  entrer 
aussi  dans  la  composition  de  la  matrice  du  ta- 
fijy  afin  de  constater  l'état  du  commerce  à  l'é- 
poque où  la  taxe  est  établie,  et  de  mettre  le 
gouvernement  en  état  de  connaître  par  la 
suite  l'influence  qu'elle  a  pu  avoir  sur  son  dé- 
clin ou  sur  sa  prospérité.  Ce  travail  prélimi- 
naire a  aussi  été  présenté  à  l'Assemblée  cons< 
tituante  par  ses  commissions,  et  les  résultats 
ont  aussi  été  exprimés  dans  sa  matrice  de 
tarif. 

L'Assemblée  constituante  a  divisé  les  mar- 
chandises du  commerce  de  France  en  dix  clas- 
ses, pour  leur  appliquer  dix  taxes  différentes, 
tant  à  l'entrée  qu'à  la  sortie.  La  première  classe 
pour  le  tarif  des  entrées  a  compris  lés  matiè- 
res et  marchandises  dont  l'importation  a  paiii 
devoir  être  le  plus  favorisée  ;  telles  sont  les 
subsistances,  les  matières  d'or  et  d'argent,  les 
livres.  La  dernière  a  compris  les  denrées  et 
marchandises  dont  on  peut  regarder  l'intro- 
duction comme  dangereuses  ;  telles  sont  les 
drogues  médicinales,  les  dorures  fausses^  les 
marchandises  dont  la  concurrence  pourrait 
ruiner  les  fabriques  nationales.  Les  huit  clas- 
ses intermédiaires  remplissent  l'intervalle  qui 
sépare  les  importations  regardées  comme  uti- 
les et  celles  qui  sont  réputées  funestes.  La  pre- 
mière classe  est  exempte  de  droits;  la  seconde 
est  taxée  i  pour  100  de  la  valeur,  la  troisième 
2  i/â,  la  quatrième  5  ;  ainsi  de  suite  jusqu'à 
25  pour  100.  La  dixième  classe  est  prohibée. 
Le  tarif  des  droits  de  sortie  est  réglé  à  l'in- 
verse, par  la  conséquence  nécessaii^e  des  mê- 
mes principes.  Ainsi,  par  exemple^  les  rubans 
et  ouvrages  de  mode  sont  rangés  dans  la  pre- 
mière classe  et  sont  exempts  de  droits  ;  les 
matières  premières  des  manufactures  françaises 
forment  la  dernière  et  sont  prohibées. 

En  suivant  la  même  marche  il  m'a  cepen- 
dant paru  convenable  de  borner  les  classes  à 
huit  pour  le  tarif  du  royaume  de  Naples  à 
f  entrée  et  à  six  pour  le  tarif  de  sortie.  La  rai- 
son de  cette  différence  est  que  le  commerce  du 
royaume  de  Naples  ne  comprend  pas  une  aussi 
grande  diversité  d'objets  que  le  commerce  de 
France. 

Je  me  suis  borné  aussi  à  une  nomenclature 

très-courte  pour  chaque  classe,  parce  que  le 

fonds  du  commerce  du  pays  ne  s'étend  pas  à 

I  plus  d'objets,  et  que  ceux  dont  je  ne  parle  pas 

27 


Digitized  by 


Google 


418      HÉFORME  DU  SYSÏÈMt:  FLNANCIER  DU  ROYAUME  DE  NAPLHS.  —  1806. 


ne  produiront  pas,  réunis,  plus  de  35,000  du- 
rais par  an.  Il  sera  temps  de  les  rappeler  quand 
on  formera  le  tarif  pour  les  y  placer  dans  l'or- 
dre alphabétique. 

L'eslimation  que  je  présente  des  quantités 
et  valeurs  des  marchandises  qui  s'importent  et 
s'exportent  annuellement  par  le  commerce  du 
royaume  a  été  faite  d'après  les  documents  les 
plus  approximatifs  que  j'ai  pu  recueillir,  n'ayant 
eu  aucune  autorité  pour  en  prendre  à  la  source 
et  me  les  faire  garantir  ;  mais  je  crois  être  sur 
que  mes  évaluations  sont  au-dessous  de  la  vé- 
rité, si  elles  n'y  sont  pas  conformes. 