

Dans  les  tarifs  des  droits  de  sortie  on  croit 
devoir  imposer  les  objets  à  uQe  taxe  d'autant 
plus  forte  que  l'État  est  plus  intéressé  à  les 
conserver,  soit  comme  nécessaires  aux  pre- 
miers besoins,  soit  comme  matière  première 
des  fabriques  nationales;  on  rend  la  taxe  d'au- 
tant plus  légère  que  la  marchandise  a  reçu 
plus  de  préparation  dans  les  fabriques  natio- 
nales et  que  la  surabondance  des  denrées  de 
première  nécessité  est  mieux  reconnue  dans 
le  pjiys. 

Dans  les  tarifs  de  droit  d'entrée  on  tient 
pour  principe  de  taxer  les  objets  de  commerce 
en  raison  inverse  des  droits  de  sortie,  c'est-à- 
dire  de  les  épai^ner  en  raison  de  leur  néces- 
sité comme  consommations  ou  de  leur  utilité 
pour  nos  manufactures  comme  matière  pre- 
mière; on  les  charge  d'autant  plus  qu'ils  ap- 
prochent davantage  du  superflu  et  qu'il  y  a 
plus  de  main-d'œuvre  et  d'industrie  attachées 
à  leur.composition. 

Ainsi,  par  exemple,  à  la  sortie,  le  principe 
est  d'imposer  faibleinent  les  gants,  les  cuirs 
fabriqués  et  ouvi^,  et  fortement  les  peaux 


en  vert;  d'imposer  fortement  ou  même  de 
prohiber  la  sortie  des  gfains  quand  le  pays* 
craint  d'en  manquer,  et  d'exempter  de  taxe 
ou  de  taxer  faiblement  la  sortie  du  blé  su- 
perflu. A  Ventrée  y  le  principe  est  d'imposer 
faiblement  la  laine,  fortement  le  drap;  faible- 
ment ou  point  du  tout  le  blé  quand  il  est  né* 
cessaire,  fortement  le  blé  quand  il  y  a  du  su- 
perflu. 

On  pourrait  montrer  en  peu  de  mots  que 
toute  cette  doctrine  n'a  qu'une  importance 
relative.  Il  suffirait  d'observer  qu'elle  peut  être 
à  l'usage  de  toutes  les  nations,  que  chacune 
d'elles  est  maltresse  de  s'en  prévaloir  contre' 
les  autres,  et  qu'elles  ne  réussiraient  qii'à  so 
nuire  à  elles-mêmes  et  arrêter  tout  commerce, 
si  toutes  entreprenaient  de  la  mettre  en  pra- 
tique. 

On  pourrait  remarquer  aussi  quil  est  des 
circonstances  qui  obligent  de  graduer  les  d^its 
sur  les  marchandises  d'une  manière  tout  op- 
posée à  l'ordre  indiqué  par  leurs  relations  avec 
les  besoins  du  commerce.  La  principale  de  ces 
circonstances  est  que  la  fraude  des  droits  est 
d'autant  plus  facile  que  la  marchandisie  taxée 
est  d'une  plus  grande  valeur  sous  un  moindre 
volume,  et  que  plus  la  taxe  est  forte,  plus 
elle  offre  d'appât  à  la  éontrebande.  Ainsi  la 
théorie  générale  enseigne  que  la  dentelle  étran- . 
gère,  marchandise  dont  toute  la  valeur  se  tire 
de  la  main-d'œuvre,  est,  par  cette  raison,  de 
celles  qui  doivent  être  le  plus  imposées;  et  la 
pratique  dit  au  contraire  que,  si  l'on  veut  reti- 
rer quelque  produit  d'upe  taxe  sur  la  dentelle, 
il  faut  que  cette  taxe  soit  presque  insensible 
par  sa  légèreté.  Cette  considération  concourt 
à  montrer  combien  il  est  difficile  qu'un  tarif 
remplisse  exactement  les  vues  de  ceux  qui 
veulent  absoliiment  que  les  douanes  ne  soient 
qu'une  faveur  pour  le  commerce. 