

Aux  obstacles  qu'opposent  au  commerce  la 
diversité,  la  bizarrerie  et  la  multiplicité  des 
taxes,  il. faut  ajouter  ce^x  qui  naissent  du  rtié- 
canisme  xle  la  perception. 

!•  Une  même  marchandise,  après  avoir  ac- 
quiilé  des  taxes  qui  sont  payées  à  V once,  c^esi- 


RÉFORME  DU  SYSTÈME  FhNANCIER 


à-dire  à  la  valeur,  en  paye  ensuite  d'autres  qui 
sont  imposées  au  poids,  de  sorte  que  le  rede- 
vable, après  avoir  subi  V évaluation  de  sa  mar- 
chandise (et  Ton  sait  ce  que  c'est  que  les 
évaluations  des  douanes),  est  ensuite  obligé 
de  subir  une  pesée. 

â""  Plusieurs  des  droits  de  douane  ont  été 
engagés  0|i  aliénés  à  différentes  personnes 
sous  le  titre  d'arrendamenti.  Il  résulte  délit 
diversité  des  engagistes  ou  projiriétaires  une 
multitude  de  bureaux  et  de  percepltons  di-< 
verses  pour  une  même  taxe  ;  car  chaque  per- 
sonne intéressée  a  son  bureau,  s^s  agents,  sa 
perception,  pour  la  portion  de  la  taxe  qui  lut 
appartient;  de  sorte  qu'une  marchandise  qui 
doit  comme  droits  de  la  douane  de  Naples  38 
ou  40  grains  est  obligée  de  les  payer  en  trois, 
quatre  ou  cinq  bureaux,  au  lieu  de  les  payer 
en  un  seul.  La  carte  jointe  à  ce  Mémoire  sous 
le  n""  2  montre,  par  exemple,  que,  de  Campo 
ai  Ckinei  à  l'entrée  de  Naples,  dans  l'espace 
d*^  qpatt  de  Ueue,  une  voiture  de  marchan- 
dises est  arrêtée  oeuf  fois,  soit  pour  faire  des 
payehnents  partiels,  soit  pour  subir  des  visites 
et  exhiber  les  quittances  dont  le  votturier  doit 
être  pourvu. 

H  n'est  pas  nécessaire  de  faire  remsrqoer  à 
Votre  Majesté  les  tristes  effets  que  produit  sur 
le  commerce  un  système  qui,  par  sa  conipli- 
cation.met  le  redevable  à  la  merci  des  percep-f 
teurs  ;  qui  presse  Le  négociant  le  plus  exercé 
entre  l'impossibilité  de  reconnaître  les  droits 
du  fisc  et  le  danger  de  résister  à  ses  préten- 
tions; qui  lui  fait  perdre  un  temps  précieux, 
et  souvent  plus  précieux  que  l'argent,  puisque^ 
^argent  n'est  pour  le  commerce  qu'mi  produit 
du  temps  et  du  travail.  U  est  également  su- 
perflu d'observer  combien  la  complication  des 
taxes  jette  de  désordre  et  d'obscurité  dans  la 
comptabilité  des  percepteurs  et  combien  de 
vols  elle  sert  à  couvrir.  Enfin  Votre  Majesté 
sait  très-bien  que,  décourager  le  commerce 
par  des  entraves,  l'affaiblir  par  la  distraction ^ 
de  ses  capitaux,  diminuer  la  concurrence  de 
ceux  qui  l'exercent,  c'est  tout  à  la  fois  aug- 
menter pour  le  pauvre  le  prix  des  consomma- 
tions et  diminuer  pour  le  riche  la  source  des. 
revenus;  car  le  négoce  est  mi  intermédiaire 
également  nécessaire  au  propriétaire,  qui  tire 
ses  jouissances  de  la  vente  de  ses  denrées,  et  au 
<'onsommateur,  que  ses  affaires  retiennent  chez . 