

Paris,  le  24  août  1810. 

Monsieur  le  Comte, 

Sa  Majesté,  désirant  fiaier  d'une  manière  dé- 
finitive te  sort  du  VataiSy  a  nommé  dans  cette 
vue  une  commission  composée  de  vous^  de 
M.  le  comte  CorsinI,  conseiller  d^État,  de 
M.  Helvoe»,  maître  des  requêtes;  ef,  pourcon- 
naître  le  vceu  des  Valaisans  qui  ont  appartenu 
à  différents  partis ,  elle  en  a  appelé  sept  à 
Paris,  où  ils  sont  actuellement  rendus. 

Les  motifs  qui  ont  porté  S.  M.  l'Empereur 


à  cette  détermination  sont  :  la  conduite  qu'a 
tenue  le  Valais  depuis  le  rétablissement  de 
feon  itidépendanCè  en  1802  ;  les  troubles  qui 
Vont  aqité  pendant  la  dernière  guerre;  le  mau- 
va{4t  esprit  dont  plusieurs  dizains  se  sont  mon- 
trés animés,  soit  envers  le  bas  Valais,  soit 
envers  la  France;  enfin  VintérêtqueSa  Majesté 
doit  prendre  à  la  tranquillité  de  ce  pays  et  à  la 
sÉreté  de  ses  communications,  depuis  rétablis- 
sement de  la  route  du  Simplon,  qui  en  a  fait  un 
lieu  de  pdssage  habituel  èùtre  la  France  et  le 
royaume  dltalie. 

Le  droit  de  jouir  d'une  route  commerciale 
et  militaire  à  travers  le  Valais  avait  déjà  été 
assuré  à  la  France  en  1798  par  un  traité  aveè 
la  Suisse,  dotit  le  Valais  faisait  alors  partie; 
mais  on  t^econnut  ensuite  que  Tusage  de  ce 
droit  pourrait  en  plusieurs  occasions  compro- 
mettre la  neutralité  de  la  Suisse,  et  le  plus  sûr 
moyen  d'éviter  cet  inconvénient  parut  être  de 
détacher  !e  Valais  de  la  C-onfédération  helvéti^ 
que  et  d'établir  son  indépendance.  Elle  fut  en 
effet  proclamée  en  1802,  et  elle  fut  mise  sûuâ 
la  garantie  de  la  France,  de  la  Suisse  et  du 
royaume  d'Italie ,  dont  les  commissaires  s'é- 
taient rendus  à  Sion  pour  opérer  ce  change- 
ment.. 

Le  Valais  prit  à  cette  époque  plusieurs  enga- 
gements envers  la  France  ;  ils  furent  consi- 
gnés dans  son  acte  constitutionnel  et  devinrent 
ainsi  l'une  des  conditions  de  son  existence 
politique. 

Ces  nouveaux  rapporta  du  Valais  avec  la 
France  changèrent  entièrement  sa  situation. 
Sa  Majesté  prit  à  sa  charge  tous  les  travaux  de 
l'ouverture  du  Simplon  ;  mais  le  ratais  avait 
à  faire  construire  et  entretenir  toute  la  roule  qui 
s'étend  des  ft-ontières  du  £i?m«n jusqu'à  Brigg. 
Sa  Majesté  se  chargeait  de  la  défense  du  pays, 
et  de  tous  les  frais,  de  toutes  les  constructions 
qii*elle  devait  entraîner;  mais  le  gouvernement 
talâisan  devait  assurer  la  policé  intérieure, 
empêcher  qu'on  ne  donnât  asile  aux  déserteurs 
et  aux consrrits réfractaires,  veillera  là  su- 
reté  des  militaires  voyageant  isolément,  ntain^ 
tenir  tous  les  dizains  dans  des  principes  d^at- 
lâchement  à  la  France,  faire  oublier  lés  Aat- 
nes  qui  avaient  éclaté  entre  te  haut  et  le  bas 
Valais  j  et  comprime^  chez  leâ  lAécontents 
PesprU  de  f  étoile  et  de  sédition. 