

Je  vais  discuter  cliacuu  de  ces  objets  sépa* 
rément. 

Selon  quelques  gens,  les  droits  de  douane 
sont  nécessaires  pour  protéger  le  commerce 
et  les  manufactures.  Il  y  a  dans  ce  système 
ignorance  ou  charlatanerie  :  la  plus  grande 
faveur  qu'on  puisse  accorder  au  comoierce, 
c'est  de  lui  laisser  la  liberté  et  se3  capitaux. 
Les  prohibitions,  les  droits  prohibitifs  déro-^ 
bent  à  ses  spéculations  une  portion  de  la  masise 
des  objets  commerçâmes;  l'avance  deâ^  taxe* 
retranche  au  capital  qui  aurait  pu  être  em- 
ployé à  la  circulation  des  marchandises.  Ls 
plus  grande  faveur  qu'on  pol96e  acoorderynon 
pas  peut-être  à  telle  ou  telle  manufacture  in- 
considérément établie  dans  le  pays,  au  méprisï 
de  toutes  les  convenances  locales  et  h  la  fa- 
veur de  quelques  circonstances  passagères, 
mais  à  l'industrie  manufacturière  en  général , 
h  l'industrie  sage  et  réglée  qui  consulte  les 
temps,  les  lieux,  les  circonstances  pèrma^ 
nentes,  c'est  encore  la  liberté  du  commerce, 
qui  seule  portem  les  capitaux  et  les  talents 
vers  les  emplois  les  plus  profitables  et  les  dé^ 
tournera  des  entreprises  qui  ne  peuvent  réus- 
sir que  par  Tartifice  toujours  impuissant  des 
prohibitions  et  des  taxes. 

Disons  de  bonne  foi  que  les  douanes  ne  doi- 
vent être  considérées  que  comme  une  source 
de  revenu  public,  ce  qui  ne  dispense  pas  de 
peser  lets  intétêls  des  manufactures  quand  OJI 
asseoit  les  ta^^es  des  tarifs,  parce  que,  dans,  les 
pays  où  il  s'est  établi  des  fabriques  à  ia  faveur 
des  prohibitions  et  des  taxes,  on  est  forcé 
d'employer  les  taxes  et  le£  prohibitions  à  leur 
soutien  et  à  leur  conservation ,  et  aussi  parce  . 
qu'il  faut  faire  en  sorte  que  l'institution  ne 
fasse  point  obstacle  aux  fabriques  qui  pour-, 
raient  naître  et  ne  nuise  point  h  celles  quj 


Digitized  by 


Google 


416 


RÉFOHMn:  DU  SYSTÈME  FINANCIER 


pourraient  déjà  s'être  élevées  à  la  faveur  <les 
circonstances  locales  et  naturelles. 

Les  douanes,  considérées  comme  source 
de  revenu ,  réunissent  beaucoup  de  titres  de 
préférence  sur  d'autres  impôts  indirects  :  dV 
lK)rd  elles  lèvent  une  partie  de  leurs  produits 
sur  l'étranger;  ensuite  elles  ne  placent  les 
perceptions  et  l^s  gênes  qu'aux  extrêmes 
frontières  de  TËtat  et  ne  laissent  point  voir 
la  main. du  fisc  dans  Tinlérieur;  elles  peuvent 
répartir  Timpôt  sur  une  grande  diversité  de 
marchandises,  et,  par  là,  l'alléger  pour  cha- 
cune ;  elles  peuvent  être  associées  à  d'autres 
taxes  pour  être  perçues  avec  économie  ;  enfin 
elles  peuvent  servir  à  la  police  publique,  à  la 
police  maritime,  contribuer  àla  sûreté  derÉtat, 
en  un  mot  prévenir  les  dangers  de  peste,  etc. 

Les  droits  de  douane  so  perçoivent,  con- 
formément à  des  tarifsy  par  des  agents  nom- 
breux qui  ont  besoin  d'une  organisation  régu- 
lière, et  en  vertu  de  règlements  qui  ont  pour 
objet  la  sûreté  et  l'exactitude  de  la  percep- 
tion. Voici  les  règles  d'après  lesquelles  on 
forme  les  tarifs  ;  nous  parlerons  du  règlement 
et  de  l'organisation  des  agents  après  avoir  fait 
connaître  le  fonds  des  impôts  auxquels  ils  se- 
mnt  appliqués. 