

La  méthode  employée  pour  la  formation  du 


pouvoir  exécutif  est  la  même.  Le  conseil  dlÈtaf , 
qui  est  à  la  tête,  est,  cooMue  on  vient  de  le  voir, 
élu  par  la  diète;  mais  voici  par  qui  sont  nom- 
més ses  agents  d'exécution. 

Le  président  de  chaque  conseil  de  (fizain 
est  nommé  par  le  conseil  de  dizain.  Le  pré- 
sident et  le  syndic  des  communes  sont  nom-» 
mes  par  les  communiers.  Ainsi,  c'est  dûm  les 
eamwnmes  qu*on  a  placé  la  source  des  pou- 
voirs dont  l'action  doit  s'exercer  en  dernière 
analyse  sur  les  communes. 

Même  méthode  pour  Injustice. 

Les  comnranes  nomment  leur  juge  local»  Le 
conseil  de  dizain  nommé  pour  Tadministration 
par  les  conununes  nonmie  le  grand-chàtelain, 
son  lieutenant  et  sesassesseurs,  sur  une  liste  de 
présentation  faite  par  le  grand-chàteUn,  son 
lieutenant  et  un  député  quelconque  à  la  diète. 
Le  tribunal  suprême  est  composé  des  grands- 
ehàtelains,  excepté  celui  dont  l'appel  est  porté 
au  tribunal. 

Enfin  les  élections  du  clergé  sont  distribuées 
de  la  manière  suivait  : 

Dans  le  dizain  de  Gonches,  le  plus  élevé  du 
Valais,  sur  treize  cures  ou  rectorats  dix  sont 
nommés  par  les  communes,  ainsi  que  tous  les 
vicariats. 

Dans  celui  de  Brigg,  sur  six  cures  on  recto- 
rats, les  communes  en  nomment  quatre  sans 
concours,  Tévêque  en  nonmie  une  sur  la  re- 
eonunaiidation  de  la  commune;  les  vicariats 
sont  nommés  par  la  commune  seule. 

Dans  le  dizain  de  Vige,  les  communes  nom- 
ment seules  tous  les  vicariats  et  ime  seule  cure; 
révêque  et  le  chapitre  nomment  tes  autres. 

Dans  le  dizain  de  Raron,  sur  douze  cures  ou 
rectorats  cinq  sont  nommés  par  lee  commu- 
nes, ainsi  que  les  vicariats. 

Dans  celui  de  Loêche,  sur  douze  cures  ou 
rectorats  quatre  sont  nommés  par  leurs  com- 
munes seules,  sept  par  le  curé  de  Loêche  et 
les  communes  respectives,  un  p«r  le  dizain. 

Depuis  Siott  jusqn^à  Textrémité  inférieure 
du  Valais,  les  nominations  appartiennent  pres- 
que toutes  à  Févêque ,  ou  au  chapitre,  ou  aux 
deux  maisons  de  Saint-Bernard  et  de  Saint- 
Maurice. 

Ainsi  la  partie  supérieure  du  Valais  est  cette 
(m  les  prêtres  sont  h  plus  généralement  à  la 
nomination  des  eomfnunes. 

Il  nous  reî^e  k  parier  f\e\ii  ferre  publique  f  l 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPUIB. 


é^^nancit  pour  faire  eouoaUre  Tétai  polili** 
que  du  Valais. 

La  force  publique  ooQsiste  ea  dtii-sept  hom*- 
VQ0S  de  gendarmerie  à  pied  et  une  garde  na** 
ttooale  qui  a'e^t  point  permanente  et  peut 
aller  à  sept  cents  homnaes.  Sm  temps  €st  ex^ 
pire  depvis  six  mois  st  l*Qn  «  itégliçé  ds  /«  re- 
wuveler. 

Les  revenus  de  TÉtat  montent  è  i81.330  fr, 
aavoir  : 

Produitde  la  ventedu  sel 85,500  fr. 