


Digitized  by 


Google 


4» 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  LEMPlHb:. 


continuer  l'amélioration  de  l'ancienne  rouie , 
si  S.  M.  juge  à  propos  de  s'en  contenter. 

î®  et  3*  otijels.  Ils  soutiennent  qu'on  a  exercé 
une  police  très-active  et  très-sévère  contre  les 
déserteurs  et  les  conscrits  réfractaires.  Ils  di- 
sent que  deux  lois,  du  8  décembre  1806  et  du 
6  décembre  1808,  ont  défendu  de  recevoir 
tout  Français  ou  Italien  qui  ne  serait  pas  muni 
d'unacte  d'immatriculation  de  la  légation  fran- 
çaise, et  ont  enjoint  aux  officiers  de  police  de 
tenir  la  main  à  cette  défense,  sous  peine  d'à* 
monde;  ils  ajoutent  que  la  peine  a  été  infligée 
à  Tun  de  ces  officiers  par  un  tribunal;  enfin, 
que  le  conseil  d'État  a  promis  24  livres  à  qui* 
conque  arrêterait  un  conscrit  ou  un  déser- 
teur. Plusieurs  engagements  survenus  entre 
des  paysans  et  des  déserteurs  qu'ils  poursui- 
vaient, et  qui  ont  coûté  la  vie  à  quelques-uns; 
l'arrestation  d'un  soldat  qui  avait  impunément 
traversé  la  France  depuis  Bayonne,  d'un  autre 
venant  de  Vérone,  et  enfin  l'extradition  de 
soixante-treize  conscrits  prouvent,  disent-ils, 
le  asèle  dont  le  pays  est  animé  contre  les  dé- 
serteurs. S*il  en  est  qui  aient  échappé,  on  ne 
peut,  selon  eux,  en  accuser  que  la  facilité  of- 
ferte par  les  rochers,  les  forêts  et  les  monta- 
gnes pour  leé  receler,  et  peut-être  aussi  celle 
qu'ont  euelesentrepreneurs  de  la  route  du  Sim- 
plOD  d'en  recevoir  dans  leurs  ateliers ,  dont  iU 
n'opt  pas  voulu  permettre  la  vérification  aux 
autorités  valaisanes,  attendu  que  ces  ate- 
Mers  étaient  sous  la  juridiction  immédiate  des 
agents  français. 

4(*  ob^et.  S'il  se  fait  de  la  contrebande ,  le 
gouvernement  l'ignore:  une  loi  du  30  mai 
1806  défend  l'importation  et  le  transit  des 
marcl^andises  anglaises,  à  peine  de  confisca- 
tion et  600  fr.  d'amende.  On  ne  connaît  pas 
d'infraction  à  cette  loi. 

^  objet.  Les  soldats  voyageant  isolément 
ou  en  troupe  sont  toujours  traités  avec  égard  ; 
ils  sont  logés  chez  l'habitant ,  qui  ne  se  borne 
point  à  lui  donner  ce  qui  lui  est  dû  à  titre  de 
logement,  mais  y  ajoute  toujours  la  fourniture 
de  quelques  légumes. 

6^  (fbjei.  Messieurs  du  Valais  ne  peuvent  con- 
cevoir le  reproche  qui  porte  sur  les  relations  de 
leur  pays  avec  le  Tyrol ,  au  commencement 
de  la  dernière  guerre,  et  sur  les  dispositions 
malveillantes  qui  s'y  sont  manifestées.  Ils  ci- 


ville  9ur  la  dénoneiatioB  d'un  M.  Martin ,  dé- 
nonciation qui  n'amena  à  aucune  découverte. 
Ils  rapportent  que  des  observateurs  envoyés 
au  commencement  de  la  guerre  à  la  foire  de 
Gleyss^  dans  le  haut  Valais,  pour  reconm^tre 
l'esprit  du  pays,  n^ont  découvert  aueun  indice 
de  malveillance  ni  d'émotion.  Ils  prient,  au 
reste,  qu^on  désigne  les  coupables  et  en  promet- 
tent le  diftiiment.  Us  assurent  qu'ils  ne  peu*, 
vent  être  qu'en  très-petit  nombre  ;  que,  s'ils 
avaient  remué,  la  naaiorité  les  aurait  aus&îtdi 
comprimés  ;  que  le  Valais  est,  en  général,  û 
reconnaissant,  sicontent  de  ee  que  l'Empereur 
a  fait  pour  lui,  qu'ils  n'hésitent  pus  à  s'offrir 
en  otages  à  S., M., et  à  s'engager  k  se  rendrt» à 
la  moindre  apparence  de  guerre,  dans  tel  Ucai 
de  la  France  ou  de  l'Italie  qu'il  plaira  à  S.  M* 
d'indiquer. 