

La  langue  du  pays  est  Fallemand,  depuis  le 
sommet  où  le  Rhône  prend  sa  source  jusqu'au 
tiers  du  Valais  ;  la  langue  française  est  celle 
de  la  partie  inférieure  ;  20,000  habitants  par- 
lent la  première,  40,000  la  seconde. 

Constitution  politique.  —  Nous  venons  de 
dire  quel  est  le  pays  et  ce  qu'on  peut  appeler 
le  matériel  de  l'État.  Voici  l'organisation  poli- 
tique. 

L  Nul  n'est  citoyen,  ne  peut  élire  à  la  diète, 
s'il  n*est  bourgeois  d'une  conunune.  Lorsqu'un 
habitant  veut  devenir  citoyen,  il  faut  qu'il  soit 
bourgeois;  pour  être  bourgeois  il  faut  payer 
aux  commuoiers  le  capital  du  revenu  dont 
jouit  un  communier. 

\jGs  communes  proprement  dites  n'ont  ni 
propriétés  ni  magistratures;  les  bourgeois  ou 
communiers  ont  seuls  part  aux  revenus  et  en 
disposent  seuls,  sans  examen  ni  contradiction. 
Lorsqu'il  s'agit  de  faire  une  dépense  qui  importe 
réellement  à  la  cotnmune,  les  conmiuniers  en 
imposent  ie  montant  sur  tous  les  habitants  au 
lieu  d'appliquer  le  revenu  communal,  qu'ils 
partagent.  Les  communes  sont  par  le  fait  hors 
du  système  du  gouvernement  et  de  Padmi- 
nistration,  surtout  dans  la  partie  supérieure  du 
Valais,  quoique  la  diète  ait  essayé  d'étendre 
quelques  lois  à  leur  régime.  Ces  lois  y  sont 


méconnues;  là  le  droit  de  nommer  des  repré- 
sentants pour  faire  les  lois  appartient  donc 
au  seul  communier,  et,  ces  lois  n'ayant  aucune 
action  sur  les  biens  communs,  les  communes 
sont  de  petites  souverainetés,  et  la  diète  est  à 
leur  égard  une  assemblée  fédérale  et  non  na- 
tionale. 

IL  L'État  est  divisé,  pour  les  élections,  l'ad- 
ministration et  la  justice,  en  \^ dizains  ou  can^ 
tons.  Chaque  dizaiu  comprend  un  nombre  qui 
varie  de  3,000  à  8,000;  les  moins  nombreux 
sont  ceux  dit  haut  Valais, 

Un  conseil  d'État  propose  les  lois,  une 
diète  les  approuve  ou  les  rejette.  Tel  est  le 
pouvoir  législatif. 

Le  même  conseil  d'État  en  ordonne  et  en 
règle  l'exécution;  des  chefs  de  conseil  de  di- 
zam  exécutent  ou  font  exécuter  les  lois  sous 
les  ordres  du  conseil  d'État.  Leurs  agents 
d'exécution,  dans  les  communes,  sont  les  chefs 
du  conseil  de  communes.  Tel  est  le  système 
exécutif.  Voici  le  système  judiciaire. 

Dans  chaque  commune  est,  sous  le  titre  de 
châtelain,  un  juge  civil  de  première  instance. 
Dans  chaque  dizain  est  une  cour  de  dizain 
composée  d'un  juge  appelé  grand-chàtelain. 
Son  lieutenant  juge  en  première  instance  les 
affaires  civiles  des  communes  qui  n'ont  point 
de  chfttelain.  Le  grand-châtelain,  avec  six  asses- 
seurs, juge  les  appels  de  première  instatice. 
Avec  deux  assesseurs  il  instruit  les  procédures 
en  matière  criminelle  ou  de  police  correction- 
nelle. Enfin  avec  huit  assesseurs  il  juge  en 
première  instance  sur  ces  procédures. 