

i«  Ils  n'ont  point  fait  les  travaux  convenus 
pour  établir  la  communication  du  Léman  au 
Simplon  par  leur  territoire. 

2*  La  désertion  des  soldats  français  a  été 
accueillie  dans  le  pays. 

3*  Les  conscrits  réfractaires  y  ont  trouvé 
asile. 

4^  La  contrebande  y  a  été  protégée. 

5*  Les  militaires  voyageant  isolément  n'y 
ont  pas  trouvé  sûreté  suffisante. 

6^  Le  haut  Valais  a  eu  des  intelligences,  au 
commencement  de  la  dernière  guerre,  avec  les 
insurgés  du  Tyrol,  et  se  serait  lui-même  ré- 
volté si  les  victoires  de  l'Empereur  ne  l'eussent 
contenu. 

Nous  avons  obscr\'é  que  les  causes  de  cette 
conduite  étaient  de  nature  à  faire  craindre  la 
permanence  des  mêmes  griefs  ou  leur  retour 
à  la  première  occasion. 

1*  Les  haines  réciproques  qui  continuent  à 
diviser  le  haut  et  le  bas  Valais  sont  un  pre- 
mier obstacle  à  ce  que  le  pays  entre  dans  un 
même  esprit  et  dans  des  sentiments  sembla- 


421 

blés  à  l'égard  de  la  France  et  conçoive  pour 
elle  une  affection  générale. 

'i^  Le  pays  est  entretenu  par  son  clergé  dans 
Vignarance,  la  supersUiion,  h  paresse^  hpau- 
vreféyïaprété  de  m(Bvrs,q\iien  font  un  voisi- 
nage au  moins  incommode  pour  la  France  et 
un  passage  sans  sûreté  pour  ses  relations  avec 
ritalie. 

Les  autorités  y  sont  impuissantes  pour  pro- 
téger les  institutions  utiles,  réprimer  les  en- 
treprises contraires  au  bien  du  pays  ;  elles  le 
sont  par  conséquent  pour  garantir  à  la  France 
l'exécution  des  conventions  faites  avec  elle 
et  les  relations  de  bon  voisinage. 

Nous  avons  invité  Messieurs  du  Valais  à  s'expli- 
quer sur  les  faits,  et  à  nous  indiquer  les  moyens 
qu'ils  jugeaient  les  plus  propres  à  étal)lir  et 
garantir,  entre  la  France  et  le  Valais,  une  har- 
monie sans  laquelle  les  intentions  bienfai 
santés  de  S.  M.  pour  ce  pays,  et  les  sacrifices 
qu'elle  a  faits  pour  la  facilité  des  communica- 
tions entre  la  France  et  l'Italie,  n'auraient  pas 
un  succès  aussi  assuré  et  aussi  complet  qu'elle 
est  en  droit  de  le  vouloir. 

Messieurs  du  Valais  ont  commené  par  nous 
donner  lecture  d'un  Mémoire  quils  avaient  eu 
Phonneur  de  remettre  à  V.  Exe,  et,  comme  ce 
Mémoire  ne  répondait  pas  à  toutes  nos  obser- 
vations, ils  ont  demandé  un  délai  de  vingt-qua- 
tre heures  pour  rédiger  entre  eux  un  second 
Mémoire  supplémentaire  dont  la  lecture  a  été 
l'objet  de  notre  seconde  conférence.  Voici  la 
substance  de  l'un  et  de  l'autre. 

i^^ objet.  Ils  disent,  pour  excuser  l'état  actuel 
des  chemins,  que  Tart.  6  du  traité  les  oblige 
uniquement  à  Penlrelien  de  la  roule  exUlante; 
or,  qu'ils  ont  non-seulement  entretenu,  mai.^ 
amélioré  cette  route;  qu'ils  l'ont  exhaussée,  apla- 
nie, élargie  suivant  les  indications  données  en 
i808  et  1809  par  Tadministration  des  ponts 
et  chaussées;  qu'ils  ont  employé  à  ces  travaux 
extraordinaires  43,000  journées  de  corvée  et 
environ  00,000  livres  de  France;  enfin  que, 
des  ingénieurs  français  étant  venus  ouvrir  de 
nouvelles  routes  dans  des  directions  plus  régu- 
lières que  les  anciennes,  et  sur  des  plans  cor- 
respondant, par  leur  magnificence,  à  la  route 
du  Shnplon ,  ils  ont  cru  devoir  suspendre  les 
améliorations  partielles  de  l'ancienne  rodte, 
pi'évoyant  son  prochain  abandon.  Ils  offrent, 
au  reste,  de  faire  de  nouveaux  rfforts  pour 