

Messieurs  du  Valais,  s'expliquant  sur  le$  qau^ 
ses  générales  auxquelles  on  pourrait  atUrihuer 
quelques  erreurs  ou  quelques  fautes  particu- 
lières, ont  avancé  les  faits  suivants: 

Qu'un  esprit  de  paix  et  de  concorde  règun 
entre  le  haut  et  le  bas  Valais  ;  que  l'unaiMmilà 
avec  laquelle  se  sont  faites  les  deux  dernières 
élections  du  grand-bailli  en  est  une  preuve  ; 
que  le  premier  a  eu  28  voix  siuv  31  «  et  Tautni 
^  sur  le  même  nombre  ; 

Que  trois  collèges  s'occupent,  un  surtout, 
avec  auocès  d^  l'instruction  de  la  jeunesse; 

Que  l'agriculture  a  reçu  un  développement 
sensible  depuis  quelques  années;  qu'il  a  été 
fait  beaucoup  de  défrichement  ;  que  les  prai- 
ries artificielles  s'y  multiplient  tous  les  joi^  ; 

Que  vingt  fêtes  ont  été  abolies,  et  q^et 
M.  l'évêque  a  fait  ce  qui  dépendait  de  lui  pour 
que  ces  vingt  jo^rs  fussent  rendus  au  travail. 

Après  avoir  opposé  ces  réponses  h  la  plupart 
de  nos  observations.  Messieurs  du  Valais  nous 
ont  fait  des  aveux  sur  l'insuffisance  du  pouvoir 
attribué  à  leur  gouvernement ,  et  sur  celle  de 
leur  sysjtème  judiciaire,  et  sur  celle  de  leurs 
finances. 

I.  Us  pensent  que,  pour  donnei*  au  conseil 
d'État  un  accroissement  de  force  dont  ils  recon- 
naissent la  nécessité,  il  faudn^it  diviser  le  pays 
en  trois  arrondissements ,  chacun  de  30  à  40 
communes;  mettre  à  la  tête  de  chaque  arron- 
dissement un  magistrat  chargé  de  surveiller  et 
requérir  l'exécution  des  lois,  sous  le  titre  de 


tent  des  recherches  faites  à  ce  sujot  par  M.  Dcr-  j  lieutenant  du  ffouvernement  ;  d'en  placer  un 


Digitized  by 


Google 


HÉUNiON  DU  VALAIS  A  L'EMPIRE. 


423 


avire  sous  ses  ordres  dans  chaque  municipalité, 
avec  le  titre  de  vice-Ueulenani,  et  de  les  révo- 
quer^ de  manière  que,  indépendants  du  caprice 
des  élections  populaires,  le  désir  de  conserver 
leur  place  ne  les  entraînât  plus  à  des  ménage- 
ments inconciliables  avec  l'intérêt  public. 

Ces  officiers  cecevraient  un  traitement^  ce 
qui  les  intéresserait  à  répondre  aux  vues  des 
magistrats  de  qui  ils  tiendraient  leur  emploi, 

IL  Messieurs  du  Valais  pensent  aussi  que  les 
tribunaux  qui  jugent  en  matière  de  police  cor- 
rectionnelle et  en  matière  criminelle^  tant  en 
première  instance  que  sur  l'appel,  paraissent 
devoir  être  tirés  de  la  dépendance  où  les  met 
une  électioit  absolument  populaire.  Ils  propo- 
sent en  conséquence  de  Caire  nommer  à  chaque 
place  de  juge  de  dizain  sur  une  liste  de  trois 
candidats  qui  seraient  présentés  au  conseil  de 
dizain  par  le  conseil  d'État;  et,  pour  la  Ibima- 
tion  du  tribunal  d'appel ,  la  diète  nommerait 
sur  une  liste  de  33  candidats  présentés  par  le 
conseil  d'État ,  et  choisis  indistinctetnent  dans 
tous  les  dizains  entre  les  personnes  les  plus 
éclairées  et  les  plus  considérées.  Ces  magi»- 
trots  sortiraient  de  place  après  deux  ou  trois 
ans,  et  sortiraient  par  deux  ou  par  trois  ;  alors 
leur  remplacement  se  ferait  sur  une  liste  triple, 
toujours  présentée  par  le  conseil  d'État. 