

Champagny,  duc  de  Cadore. 


RÉFONSB  DE  M.   RORDRRIR. 

Paris,  le  25  août  18 io. 

Monsieur  le  Duc , 

Votre  Excellence  peut  être  assurée  que  j  ap- 
porterai^ dans  la  commission  dont  sa  lettre 
d'hier  m'annonce  que  j'ai  l'honneur  de  faire 
partie,  le  zèle  qui  m'a  toujours  animé  pour 
le  service  de  S.  M.  Je  suis  plus  reconnaissant 
que  je  ne  puis  l'exprimer  du  nouveau  témoi- 
gnage que  je  reçois  de  sa  confiance  ;  j'espère 
que  Votre  Excellence  voudra  bien  m'aider  à 
la  justifier  enmeguidantde  ses  lumières  avec 
l'ancienne  bienveillance  qu'elle  a  toujours 
bien  voulu  me  témoigner.  Je  la  prie  de  me 
faire  savoir  le  moment  où  je  pourrai  avoir 
l'honneur  de  recevoir  ses  instructions. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

RCEl>Bt£t. 


RAPPORT  DES  COMMISSAIRES  NOMMàSPARSA  MAJRSTft 
POUR  CONFERER   SDR   LES  AFFAIRES  DU  VALAIS  (1). 

(3  septembre  1810.) 

Monsieur  le  Duc , 

Après  nousétre  entendus  sur  les  instructions 
de  Votre  Excellence,  nous  avons  eu  deux  confé- 
rences avec  Messieurs  du  Valais,Pune  le  30  août . 
Pautrele  !•'  de  ce  mois.  En  voici  la  substance 
et  le  résultat. 

Nous  avons  commencé  par  leur  retracer  tout 
ce  que  l'Empereur  avait  conçu,  fait  et  préparé 
dour  le  bonheur  de  leur  pays  : 

Comment  S.  M.  l'avait  dégagé  des  liens  qui 
le  soumettaient  à  la  Suisse,  par  la  déclaration 
de  leur  indépendance  en  1802  ; 

Comment  elle  a  écarté  du  Valais  toute  in- 


(I)  (Note  de  Védlfeur.)  Ce  travail  est  entièrement 
fait  par  mon  père. 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DV  VALAIS  A  L  EMPIRE. 


quiétude  sur  la  sûreté  (lupays>  en  se  chargeant 
elle-même  d*en  garder  les  passages  ; 
'  Comment  elle  a  fait  cesser  les  servitudes  in- 
térieures qui  dégradaient  les  biens  en  assurant 
fai  faculté  du  rachat  des  droits  féodaux  ; 

Comment  elle  a  mis  un  terme  aux  privilè- 
ges qui  dégradaient  les  personnes  et  tenaient 
la  plus  belle  partie  du  Valais  dans  la  situation 
d'un  pays  occupé  plutôt  que  réuni  par  Tautre, 
en  faisant  cesser  les  distinctions  de  citoyens, 
d'habitants  et  de  to/éréSy  et  en  faisant  admet- 
tre aux  honneurs  et  aux  pouvoirs  tous  les  hom- 
mes dignes  des  uns  et  des  autres  ; 

Comment,  enfin»  elle  a  offert  à  tous  les  ta- 
lents et  à  tous  les  genres  d'industrie  un  encou- 
ragement et  des  moyens  de  développement 
par  l'ouverture  d'une  communication  facile 
entre  la  France  et  l'Italie,  communication  qui 
devait  être  utile  au  commerce  de  toutes  les 
{NToductions  ou  fabrications  que  le  pays  per- 
met, et  au  commerce,  non  moins  profitable, 
des  esprits  et  des  caractères  valaisans  avec  la 
dvilisation  et  les  lumières  de  la  France  et  de 
tltalie. 

Après  avoir  retracé  les  bienfaits  de  S.  M. 
nous  avons  indiqué  les  faits  qui  pouvaient  faire 
douter  de  la  reconnaissance  des  Valaisans. 