

LonM|ue  je  pourrai  présenter  à  Sa  Majesté 
le  résultat  de  cet  examen,  elle  jugera  quelles 
mesures  pourront  le  mieux  convenir  à  la  si- 
tuation du  Valais. 

Agréez,  Messieurs,  les  assurances  de  ma 
haute  considération. 

ChampagînV;  dur  de  Cadorc 


Digitized  by 


Google 


MA 


RÉUiNfON  DU  VALAIS  A  L'EMPIRE. 


K APPORT  DES  C0MMISSA1KB8  NOMMÉS  PAS  SA  MA- 
JESTÉ POtR  CONFÉRER  SUR  LES  AFFAIRES  DU  VA- 
LAIS  (1). 

(5  octobre  1810.) 

Monsieur  le  Duc^ 
La  lettre  que  Votre  Excellence  nous  a  fait 
l'honneur  de  nous  adresser  le  8  du  mois  passé 
porte  que  Sa  Majesté  désire  connaître  la  siiua- 
tiàndu  Valais^  ainsi  que  les.moyens  qui  nous 
paraîtront  les  plus  propres  à  concilier  avec 
tindépendance  du  pays  les  intérêts  de  la 
France  et  de  r Italie.  Nous  avons  eu^  en  con- 
séquence, avec  Messieurs  du  Valais^  huit  con- 
férences générales  et  plusieurs  conversations 
particulières.  Nous  allons  mettre  sous  vos  yeux 
ce  que  nous  avons  recueilli  de  ces  entretiens, 
et  les  idées  qu'ils  nous  ont  fait  naître. 

Persuadés  que  les  difficultés  ou  les  obstacles 
qu'il  est  raisonnable  de  craindre,  en  Valais, 
pour  la  communication  de  la  France  et  de  l'I- 
talie, ont  leur  principe,  non-seulement  dans 
la  constitution  du  Valais,  mais  encore  dans  le 
caractère  d'une  partie  des  habitants,  dans  leurs 
mcBurs,  dans  leur  situation  géographique,  et 
enfin  dans  leur  histoire,  nous  avons  estimé 
convenable  de  rassembler  quelques  observa* 
tions  préliminaires  concernant  : 
!<"  La  situation  géographique  du  pays; 
i^"  Son  économie; 
3*  Sa  constitution  politique; 
4®  Ses  rapports  extérieurs. 
Nous  n'indiquerons  dans  chaque  division 
que  les  objets  dont  les  influences  nous  ont 
paru  être  les  plus  sensibles,  et  que  nous  re- 
gardons comme  les  ennemis  qu'il  s'agit  de 
combattre.  Le  désir  que  nous  avons  d'épargner 
le  temps  de  Votre  Excellence  aurait  pu  nous 
faire  craindre  d'entrer  dans  un  préliminaire, 
si  nous  n'étions  persuadés  qu'en  pareille  ma- 
tière c'est  abréger  que  d'approfondir. 

Notions  géographiques.  —  Le  Valais  forme 
une  vallée  d*à  peu  près  42  lieues  de  longueur, 
et  d'une  largeur  inégale  depuis  8  lieues  jusqu'à 
3  sur  quelques  points.  Dans  cet  espace  sont 
comprises  les  montagnes  et  les  glaciers  qui 
forment  la  limite  du  Valais  à  peu  près  de  tous 

(I)  {Note  de  l'éditeur.)  Ce  travail  est  entièrement 
fait  par  mon  père. 


les  côtés,  et  une  ligne  de  torrent  que  décrit  le 
Rhône  par  le  milieu  dans  tonte  sa  longueur. 
Cette  langue  touche  au  lac  de  Genève  par 
son  extrémité  de  l'ouest,  aux  ligues  grises  par 
son  extrémité  de  l'est,  du  côté  du  sud  au  Pié- 
mont et  au  royaume  d'Italie,  du  côté  du  nord 
au  pays  de  Vaud,  au  canton 'de  Berne  et  au 
canton  d'Uri. 
L'étendue  du  Valais  est  de  340  lieues  carrées. 
Le  pays  est  divisé  en  haut  et  en  bas  Valais  ; 
la  limite  qui  les  sépare  est  tracée  en  deçà  du 
dizain  de  Sion. 