

m.  EnPm  les  revenus  de  l'État,  qui  sont  au- 
jourd'hui d'environ  M0,000  fr.,  pourraient 
être  élevés  à  300,000et  fournir  par  conséquent 
des  moyens  plus  abondants,  soit  pour  améliorer 
le  pays,  soit  pour  y  faire  des  mstitutions  utiles^ 
soit  pour  augmenter  l'énergie  et  l'activHé  du 
gouvernement. 

Nous  sommes  profondémeet  pénétrés.  Mon- 
sieur le  Due,  de  l'importance  des  relations  qui 
doivent  s'établir  entre  la  France  et  le  Valais. 
Noos  pensons  que,  placé  entre  deux  grands 
États  soumis  aux  lois  de  l'Empereur,  et  dont 
les  communications  ddvent  être  libres  comme 
l'air  qui  les  sépare,  il  est  nécessaire  de  faire 
disparaître  de  ce  pays  les  difTérences  trop 
saillantes  que  mettent,  entre  lui  et  les  deux 
peuples  les  plus  civilisés  de  TEorope,  l'àpreté 
de  ses  mœurs,  l'inquiétude  de  son  esprit  démo- 
craticpie,  les  sombres  habitudes  de  sa  supersti- 
tion, hi  pauvreté,  l'ignorance,  la  paresse  qui 
résultent  de  ces  circonstances.  De  tels  peuples 
feraient  toujours  barrière,  et  non  jonction,entre 
la  France  et  l'Italie.  Il  faut  donc  qu'ils  entrent 


en  harmonie  avec  ces  belles  et  heureuses  con- 
trées. Mais  comment  parvenir  à  ce  point  dé- 
sirable ? 

Nos  conférences  ont  amené  Messieurs  du 
Valais  à  proposer  des  changements  dans  leur 
constitution  :  c'est  un  pas  de  fait,  et  ce  pas  est 
important,  car  il  semble  contenir  implicitement 
une  sorte  d'aveu  d'une  partie  des  reproches 
qu'ils  ont  cru  de  leur  devoir  de  combattre. 
Mais,  avant  de  négocier  et  de  conférer  sur  ces 
propositions  de  changement,  nous  croyons  «de- 
voir vous  demander  si  l'intention  de  S.  M. 
est  que  nous  nous  engagions  dans  une  discus- 
sion dont  le  résultat  pourrait  être  que,  en  don- 
nant à  la  constitution  valaisane  la  forme  néces- 
saire pour  offrir  à  la  France  la  gmantie  qu'elle 
a  droit  d'atteocbre,  il  ne  leur  restât  de  l'indé- 
pendance du  VaUs  que  ce  qui  peut  la  rendre 
onéreuse. 

Nous  somnies  avec  reqiect,  Monsieur  le 
Duc,  etc. 

Signés:  Robobacs,  Cobsieii  et  Helvokt. 

4 

Paris,  le  S  septembre  ISIO.  ; 

Messieurs, 

J'ai  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  le  rap- 
port que  vous  m'avez  fait  Thonneur  de  m'a- 
dresser  le  3  de  ce  mois  sur  l'objet  et  le  résultat 
de  vos  deux  premières  conférences  avec 
MM.  les  Valaisans.  Sa  Majesté  désire  ^uevous 
vous  engagiez  avec  eux  dans  toutes  les  discus- 
sions propres  à  jeter  quelques  lumières  sur  la 
situation  du  pays,  sur  les  moyens  à  prendre 
pour  concilier  avec  son  indépendance  les  io- 
lérêts  de  la  France  et  de  l'Italie,  pour  opérer 
la  fusion  des  deux  partis,  pour  donner  au  bas 
Valais  le  plus  d'influence  qu'il  sera  possible 
sur  le  haut  Valais,  et  pour  détruire  entière- 
ment celle  qu'exerce  le  clergé.  L'intention  de 
Sa  Majesté  est  aussi  que  vous  examiniez  toutes 
les  questions  relatives  à  l'organisation  de  la 
justice,  aux  impositions  et  à  Tadministratton 
publique. 