

Un  tribunal  suprême,  commun  à  toute  la 
république,  juge  les  appels  en  matière  civile, 
criminelle  et  de  police  correctionnelle.  Il  est 
composé  de  tous  les  châtelains,  excepté  celui 
dont  le  jugement  est  l'objet  de  rq)pel. 

La  religion  catholique  est  la  i*eligion  de  TÉ- 
tat  ;  elle  a  seule  un  culte  public  dans  le  Valais. 

Le  clergé  est  composé  de  236  prêtres.  La 
population  étant  de  62,000  habitants,  c'est  un 
prêtre  par  250  individus  ou  pour  50  pères  de 
famille. 

Les  236  personnes  dont  le  clergé  est  com- 
posé se  classent  de  la  manière  suivante. 
L'évoque,  les  auniAnîers  et  le  chapitre  de 

Sion J  5 

A  reporter..,     15 


Digitized  by 


Google 


4M 


Collèges 


Gwtt  ndorâls  ou  vicariats 

SaintrHaurice . . .    3   ] 
deBrigg.......    4   ( 

de  Sh» 10   l    '" 

Séminaîre 1    / 

Den  nuûaons  de  bénédictms,  Fime  à 

Sami-Maiirice^  Taotre  à  Saiot-Bernard. 

Noa  oompris  les  religieai  desserrants  des 

cvcs»prèti:)es  sans  bénéfices 

Dew  e«fveiiU  de  capoems 


BÉUraCW  DU  VALAIS  A  L'EMPOIE 
Xtpart. . 


15 
158 

18 


2i 

3 
30 


236 


Nous  passoas  au  système  ékcioral. 

La  premier  degré  des  élections  à  toutes  les 
l^aees  du  corps  législatif  et  du  gouvernement 
est»  comme  nous  Tavons  dit,  dans  rassemblée 
des  cmnmmnieri  de  chaque  comnuine.  Le  chef 
du  conseil  des  communes  est^  de  droit,  raem- 
tee  do  corps  électocal  du  dtiain. 

Le  deuxième  degré  est  dans  ce  diaatn.  Le 
président  du  dizain  est  de  droit  membre  de  la 
diète.  Lorsqu'il  est  élu,  le  corps  électoral  élit 
les  autres  membres  de  la  diète  dans  la  propor- 
tion d'un  député  par  deux  mille,  y  compris  le 
ehefdu conseil.  Chaque  dizain,  toutefois,  ne 
pmt  avoir  moins  de  deux  députés;  ce  qui  fait 
qm  k$  diMoim  du  Valais  supérieur,  qui  ne 
mmt  guère  que  de  3,000  habitaniSy  sont  pHus 
fmoriséê  dame  la  représeniaiian  que  ceux  du 
Valais  imférieur. 

Le  troisième  degré  d*élection  est  dans  la 
diète  même,  qui  élit  son  président  et  son  vice- 
président,  et  les  membres  du  conseil  d'État,  à 
qui  appartient  la  proposition  des  lois. 

Ce  système  d'élection,  par  sa  division  en 
douae  parties,  tend  à  donner  des  représentants 
aux  plus  petites  sections  de  TÉtat,  sans  égard 
àlacapacité.  Mais,  pour  mieux  assurer  Peffet 
de  ce  système,  les  communes  de  plusieurs 
dizains  ont  fait,  Tan  passé,  des  conventions  en 
vertu  desquelles  chaque  commune  du  dizain 
est  assurée  d'avoir  à  son  tour  son  représentant 
à  la  diète,  sans  égard  à  la  capacité  et  à  la  con- 
fiance des  votants  des  autres  communes  ;  cir- 
constance qui  concourt  à  prouver  que  c'est 
l'esprit  de  souveraineté  eommunière  qui  est 
apporté  dans  la  diète  générale,  et  qu'elle  est 
de  fait  une  diète  fédérative  et  non  nationale. 