

Désordres.  —  Tous  les  désordres  que  l'État 
moral  du  pays  autorisait  à  prévoir  se  sont  réa- 
lisés depuis  trois  ou  quatre  ans,  et  l'impuis- 
sance avouée  des  pouvoirs  publics  pour  les 
réprimer  ne  permet  plus  de  douter  que  le 
temps  ne  ferait  qu'en  aggraver  les  consé- 
quences. 

Ce  qu'on  peut  appeler  aujourd'hui  le  parti 
ou  l^esprit  du  haut  Valais  est  concentré  dans 
la  partie  supérieure,  qu'on  appelle  plus  parti- 
culièrement la  montagne  :  c*est  le  pays  qui  est 
entre  la  Raspille  et  les  sources  du  Rhône. 
.  Ce  ne  sont  pas  de  vaines  et  d'obscures  dé- 
lations qui  révèlent  l'anarchie  du  Valais  et  les 
dangers  dont  elle  menace  les  communications 
de  l'Italie  et  de  la  France  ;  c'est  un  message 
adressé  par  le  conseil  d'État  valaisan  à  la 
diète,  le  6  novembre  1808;  on  y  lit  que  les 
lois  concernant  les  a  Italiens  et  Français  dé" 
tt  ser leurs  ou  conscrits  réfractaires  ne  peuvent 
«  pas  même  réveiller  l'indolence  des  eommu- 
«  njes»..\  que,  dans  l'ordre  judiciaire,  les  abus 
a  les  plus  graves  se  sont  introduits...;  que  les 
a  délits  ne  sont  ni  dénoncés  ni  poursuivis  ; 
n  qu'on  a  vu  des  criminels ^  échappés  despri- 
a  sons,  demeurer  paisibles,  sans  que  leur  pro- 
a  ces  ail  été  instruit,  venir  ensuite  affronter  la 
«  justice  et  la  vindicte  publique  jusque  sous 
«  les  yeux  mimes  du  tribunal,  » 
•  L'audace  des  prêtres  est  aussi  l'objet  de  la 
censure  du  conseil  d'État, 
.  a  Dans  plusieurs  communes,  ditril,  les  pas- 


a  teurs  ont,  par  des  [éloges  ou  des  insinua- 
a  tionsy  animé  leurs  paroissiens  à  maintenir  les 
a  fêtes  supprimées  par  le  \yàpe  (  à  la  demande 
a  de  !a  diète),  et  ont  flétri  quiconque  manifes- 
a  terail  une  opinion  contraire.  L'un  d'eux , 
a  M.  Tenitz,  curé  de  Couches,  s'est  rendu  près 
ff  du  nonce  en  Suisse,  et,  abusant  d'un  écrit 
a  de  monseigneur  Testa-Ferrata^  il  a  insulté  à 
CL  son  évêque,  au  gouvernement  de  la  répu- 
ablique,  en  prêchant  publiquement  contre 
«  l'abolition  des  fêtes,  o 

Le  conseil  d'État  n'hésite  pas  à  prononcer 
que  la  situation  du  Valais  est  un  véritable 
état  d'anarchie...  que,  a  dans  quelques  parties 
«  du  pays  qui  n'ont  pas  besoin  d'être  dési- 
a  gnées  pour  être  reconnues,  Içs  tois  ne  sont  ni 
a  publiées  ni  connues* ,.;  que  les  ordres  qu'il 
«  donne  aux  administrations  pour  Texécution 
a  des  lois  vont  tous  s*enfouir  dans  les  archives 
a  de  dizain^  et  quelquefois  dans  celtes  des  corn- 
a  munes,  lorsqu'elles  vont  jusqu'à  elles.  » 

Les  parties  du  pays  dont  parle  le  conseil 
d'État  sont  évidemment  les  communes  du 
haut  Valais  ;  on  retrouve  dans  leur  conduite 
cette  double  habitude  d'indépendance  et  de 
domination  qu'elles  avaient  contractée  sous 
leur  ancien  régime,  et  qui  ne  leur  permet  pas 
de  penser  que  les  députés,  autrefois  nommés 
pour  exercer  la  domination  du  haut  Valais, 
puissent  aujourd'hui,  avec  ces  députés  du  bas 
Valais,  faire  des  lois  obligatobes  pour  elles- 
mêmes. 