

Elle  existe  pour  les  simples  habitants;  elle 
serait  la  condition  du  partage  des  biens  com- 
munaux. Nous  avons  vu  plus  haut  que  les  reve- 
nus fonciers  du  Valais  s'élevaient  au  moins  à 
i, 684,500  fr.  En  fixant  la  contribution  seule- 
ment au  vingtième  pour  l'État,  elle  produirait 


84,S^5  fr.  qui,  avec  un  léger  accroissement  du 
prix  du  sel ,  élèveraient  le  revenu  public  à 
300,000  fr.,  taux  auquel  Messieurs  du  Valais 
sont  convenus  qu'il  pourrait  monter  sans  in- 
convénients. 

XIII.  Défendre  de  publier,  imprimer,  mettre 
à  exécution  aucune  bulle,  bref,  rescrit,  décret, 
mandat,  provision,  signature  servant  de  provi- 
sion, ni  autres  expéditions  de  la  cour  du  Saint- 
Père  ou  du  légat,  sans  l'autorisation  du  Gou- 
vernement. Ordonner  qu'il  y  aura  recours  au 
conseil  d'État  dans  tous  les  cas  d'abus.  Donner 
à  l'évêque  la  nomination  de  toutes  les  cures, 
sous  la  condition  de  ne  choisir  que  des  per- 
sonnes agréées  par  le  grand-bailli. 

Ces  trois  dispositions  concernant  le  clei^é 
n'ont  donné  lieu  à  aucune  objection  de  la  part 
de  Messieurs  du  Valais,  pas  même  de  la  part  de 
l'évêque  de  Sion. 

Ces  précautions,  jointes  à  l'exclusion  de  la 
diète  prononcée  contre  Pévêque  et  à  la  dépen- 
dance du  trésor  public  pour  la  subsistance  des 
ecclésiastiques ,  garantiraient  leur  soumission 
aux  lois. 

XIV.  Réduire  les  tribunaux  de  dizain  à 
trois. 

Cette  réduction  de  tribunaux  à  trois  serait 
d'accord  avec  celle  des  administrations  ;  elle 
aurait  l'avantage  de  donner  plus  de  force  et  de 
considération  à  la  justice,  et,  en  donnant  pour 
te  choix  des  juges  une  plus  graiïde  masse  d'é- 
ligibles,  elle  permettrait  d'espérer  des  hommes 
capables. 

XV.  Former  le  tribunal  suprême  des  prési- 
dents d'arrondissements,  autres  que  celui  dont 
viendra  l'appel,  et  de  trois  conseillers  d'État. 

Le  tribunal  suprême  ainsi  composé  ne  serait 
pas  contraire  aux  intérêts  de  la  France,  et  ce- 
pendant, par  1  élection  de  tous  ses  membres, 
il  ne  pourrait  être  regardé  dans  le  Valais  que 
comme  assez  indépendant  pour  être  impar-  * 
tial. 

XVI.  Placer  à  l'extrémité  de  la  route,  du 
côté  de  lltalie,  un  bureau  de  douanes,  et  un 
autre  au  milieu  du  Valais  (lequel  servirait 
aussi  à  l'entrepêt).  Attacher  à  ce  bureau  du 
centre  dès  brigades  d'employés  pour  surveiller 
et  saisir  la  contrebande  qui  se  ferait  dans  toute 
rétendue  du  Valais. 

Cette  mesure  ne  parait  pas  affliger  Messieurs 
du  Valais  ;  ils  se  contentent  de  pouvoir  conser- 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EiMPlHE. 


433 


ver  leurs  relations  avec  la  Suisse  pour  leurs 
importations  non  prohibées. 

XVII.  Percevoir  au  profit  de  TEmpereur  des 
péages  et  droits  de  transit  correspondant  à  la 
dépense  d'entretien  de  la  route  et  aux  an- 
nuités du  capital  ennployé  à  sa  confection. 