

VL  Donner  au  chef  du  gouvernement,  grand- 
bailli  ou  comte,  un  conseil  composé  de  troia 
conseillers  d'État  ayant  voix  consultative,  pré- 
sentés par  la  diète,  approuvés  par  le  grand- 
bailli  ou  comte. 

VII.  Réduire  les  chefs-lieux  d'administra- 
tion et  de  tribunaux  de  première  instance  à 
3  arrondissements,  au  lieu  de  43  dizains. 

VIII.  Placer  à  la  tête  de  chaque  arrondisse- 
ment un  président  ou  bailli  choisi  et  nommé 
par  le  conseil  d'État  et  le  grand-bailU  (ou 
comte),  qui  aura  voix  prépondérante. 

IX.  Instituer  dans  chaque  commune  une 
municipalité  et  un  conseil  de  la  commune, 
ayant  à  leur  tête.un  chef  nommé  par  le  grand- 
bailli  (ou  comte).  Obliger  les  communes  qui 
en  sont  susceptibles  à  foire  un  budget  annuel 


Digitized  by 


Google 


.i3i 


REUNION  DU  VALAIS  A  LEMPIHE. 


de  leurs   recettes  et  dépenses^  lequel  sera 
réglé  en  conseil  d'État. 

X.  Faire  payer  convenablement  par  le  tré- 
sor public  les  chefs  de  dizains  et  de  communes. 

Des  agents  d'exécution  placés  au  centre  des 
trois  grands  arrondissements  et  ayant  sous 
leurs  ordres  un  subordonné  dans  chaque  com- 
mune^ tous  nommés,  tous  payés  par  le  Gouver- 
nement, tous  révocables  à  sa  volonté,  seraient 
intéressés  à  concourir  vigoureusement  à  l'exé- 
cution des  lois. 

Par  ces  moyens  le  Gouvernement  et  l'ad- 
ministration, au  lieu  de  s'exercer  en  sens  in- 
verse des  élections  et  d'avoir  à  Taire  agir  les 
agents  subordonnés  sur  les  personnes  mêmes 
qui  leur  auront  conféré  les  pouvoirs,  feraient 
marcher  l'action  et  procéder  les  pouvoirs  de 
la  même  origine  pour  agir  dans  le  même  sens. 
Ainsi  Von  ne  verrait  plus  le  sentiment  de  l'in- 
térêt public  aux  prises  dans  l'àme  du  magis- 
trat avec  la  reconnaissance  qu'il  croit  devoir 
à  ceux  de  qui  il  tient  sa  place,  et  en  opposi- 
tion avec  la  convention,  au  moins  tacite,  de 
payer  leurs  suffrages  par  ses  ménagements  ou 
ses  complaisances. 

XI.  Abo4r  les  dîmes,  qui  font  la  dot  des 
prêtres;  retirer  et  vendre  les  fonds  qui  sont 
dans  leurs  mains,  h  commencer  par  ceux  de 
l'évêché,  ou  les  réunir  au  domaine  de  TÉtat. 

Messieurs  les  Yalaisans  qui  sont  ici  ne  pa- 
raissent pas  personnellement  opposés  à  cette 
mesure  ;  M.  l'évêque  seul,  en  promettant  sa  sou- 
mission, déclare  que  les  lois  ecclésiastiques  lui 
défendent  de  souscrire  à  cette  expropriation. 
Mais  tous  appréhendent  TefTet  de  cette  mesure 
sur  l'esprit  du  peuple  ;  ils  pensent  qu'on  sou- 
mettrait les  prêtres  en  la  leur  faisant  craindre, 
pour  la  suite,  et  que,  dans  tous  les  cas,  il  vau- 
drait mieux  laisser  cette  opération  à  faire  au 
grand-bailli  et  à  la  diète  que  de  la  faire  dans 
le  moment  présent. 

XII.  Établir  une  contribution  foncière  sur 
tous  les  biens  pour  subvenir  aux  payements 
des  prêtres  et  pour  subvenir  aux  besoins  com- 
munaux. 