

Kéceziité  d^une  réforme.— Ce  serait  en  vain 
ifiie  l'Empereur  aurait  vaincu  les  obstacles  na« 
UireU  qui  semblaient  s*opposer  aux  commu^ 


nications  de  la  France  et  de  l'Italie  si  ell^ 
pouvaient  être  interrompues,  ou  seulement  g^ 
nées  et  contrariées,  par  une  peuplade  malveil- 
lante et  sauvage,  incapable  de  sentir  combien 
ces  oommunications  doivent  servir  à  son  pro- 
pre bcmheur. 

Elles  doivent  être  libres  comme  celles  qui 
sont  établies  entre  les  diverses  parties  d'un 
même  empire.  La  sûreté  même  n'y  suffit  pas 
si  elle  n'est  évidente,  notoire,  inaltérable^  si 
elle  n'inspire  la  sécurité  qui  en  est  le  sentiment. 
Comment  la  sécurité  s'étabUra-t-elle  dam  les 
voyageurs,  commerçants  ou  militaires^  sujets 
d'une  monarchie,  s'ils  ne  rencontrent  dans  le 
haut  Valais  que  des  mœurs  à  demi  sauvages, 
des  esprits  superstitieux  et  pleins  de  Torgueil 
de  leur  indépendance  ;  s'ils  y  voient  partout 
des  prêtres  séditieux  et  ennemis  de  la  France, 
et  ne  voient  nulle  part  ni  lois  ni  magistrats  ? 

Propositions  pour  la  réforme  du  Valais. — 
Les  remèdes  qui  se  sont  offerts  à  nottset  que 
nous  avons  discutés  avec  Messieurs  du  Valais 
se  réduisent  à  ceux  que  nous  allons  exposer. 

I.  Extirper  la  bourgeoisie  communière  en 
partageant  les  biens  communaux  entre  les 
communiers  actuels,  en  rendant  par  Ik  les 
communes  accessibles  à  tous  les  naturds  ou 
habitants  naturalisés,  et  aux  Français  et  Ità* 
liens  qui  rempliront  les  conditions  de  la  natu- 
ralisation. 

Le  partage  proposé  extirperait  l'esprit  cono- 
munier,  qui  est  le  principe  de  ce  système  fédé- 
ral plutôt  que  républicain,  et  cette  âpreté 
démocratique  dont  le  haut  Valais  surtout  est 
infecté.  A  la  place  de  cet  esprit  communier  on 
pourrait  faire  naître  un  esprit  communal^  éta- 
blir les  revenus  communaux,  faire  des  dépen*^ 
ses  communales,  qui,  bien  réglées  et  bien  em* 
ployées,  hâteraient  la  civilisation  de  cette  con-^ 
trée  et  y  prépareraient  un  bien-être  inconnu* 

Cette  mesure  régénératrice  aura  l'avantage 
de  causer  assez  de  contentement  aux  commu-» 
niers  valaisans  pour  les  disposer  à  voir  paisi-> 
blement  tous  les  autres  changements.  C'est  l'o* 
pinion  de  Messieurs  du  Valais  présents  à  Paris  ; 
et  il  est  de  fait  que,  il  y  a  six  semaines»  sur  le 
bruit  que  le  Valais  serait  réuni  à  la  France, 
toutes  les  communes  s'étaient  arrangées  pour 
foire  le  partage,  et  Tauraient  consommé  si  le 
gouvernement  valaisan  ne  l'eût  empêché. 

U.  Réduire  lesassembléesélectorales  à  trois. 


Digitized  by 


Google 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPIRi:. 


431 


dont  les  chefs- lieux  seraient  sur  la  route  de 
France.  Cette  mesure  romprait  lesconventions 
faites  entre  les  communes  de  plusieurs  dizains 
pour  que  chacune  fût  assurée  d'avoir  à  son 
tour  son  député  à  la  diète  ;  elle  favoriserait  le 
choix  d'hommes  publics,  de  véritables  citoyens 
du  Valais,  au  lieu  de  membres  d'une  petite 
souveraineté  communière ,  et  déterminerait 
plus  probablement  ses  choix  sur  des  habitants 
de  la  route^  qui  sont  plus  francisés. 