

Après  avoir  dépeint  cette  situation,  le  con- 
seil d'État  expose  la  difficulté  d'y  porter  re- 
mède. 

«  Le  régime  populaire  de  nos  élections  est 
a  sans  doute,  dit-il,  une  des  grandes  causes  de 
a  ces  vices;  mais  il  faut  convenir  que  toutes 
«  les  autorités,  tous  les  individus  considéra^ 
«  blés  concourent  à  donner  au  peuple  plus 
<x  d'influence  qu'il  n'en  doit  avoir  suivant  la 
a  Constitution.  Dans  plusieurs  communes  il 
«  n'y  a  pas  de  comeil  communal;  dans  un 
a  grand  nombre  tout  se  porte  devant  Vas- 
9  semblée  du  peuple.  Dans  la  plupart  des 
a  communes  on  se  joue  des  lois  qui  règlent  leit 
il  élections,  la  formation  des  conseils,  leur 
«  compétence^  les  formes  judiciaires  mêmes. 
«  Pour  acquérir  la  popularité  et  les  charges^ 
«  les  personnes  lettrées,  les  personnes  même 
«  les  plus  imposantes  dispensent  le  peuple  de 


Digitized  by 


Google 


430 


UÉUNION  DU  VALAIS  A  LEMPiRE, 


u  tout  ce  que  les  lois  prescrivent  de  gânant 
ff  dans  les  formes  et  dans  les  choses.  Partout 
«  on  prêche  la  conservation  des  anciens  usa- 
«  ges  ^  au  mépris  des  lois  constitutionoelles  ; 
«  les  hommes  placés  à  la  tète  des  dizains  et  des 
«  tribunaux  donnent  ces  exemples.  » 

Le  message  finît  par  cette  déclaration  qoe^ 
«  si  i  on  veut  préserver  la  république  de  la 
«  ruiie  ou  Tanarchie  tend  à  la  précipiter,  il 
«  fiiut  se  hâter  de  réformer  Ctsprii  pudii^,  à 
«  commencer  par  Tesprit  de  ceux  qui  entrent 
«  dans  les  oonseils  de  tout  ordre  de  la  repu- 
m  blique  ou  sont  appelés  à  y  entrer.  » 

Un  seul  corps  a  été  exempt  dans  le  Valais 
de  cette  gangrène  générale  ;  c'est  celui  qui  les 
accuseà  la  diète>  c'est  le  conseil  d'État,  stimulé 
par  le  ministre  de  France  et  par  Fimminence 
du  danger.  Mais  qu'a  produitson  zèle?  Rien. 

Le  ministre  de  S.  M.  en  Valais  assure  que, 
depuis  l'époque  du  message»  les  choses  n'ont 
fait  qu'empirer.  C'est  depuis  cette  époque  que 
lés  communes  de  plusieurs  dizains  se  sont  ar- 
rangées pouravoir  successivement  un  de  leurs 
membres  à  la  diète  ;  c'est  depuis  cette  épo(|ue, 
e*est  à  l'entrée  de  la  dernière  campagne  de 
Sa  Majesté,  c'est  i  la  première  occasion  qui  se 
soit  présentée  de  constater  les  véritables  sen- 
timents du  pays  pour  elle,  que  de  sourdes  et 
sinistrés  rumeurs  se  sont  élevées,  dans  le  haut 
Valais,  contre  la  France  et  en  faveur  deTAutri- 
ehe.  Alors  ce  même  curé  de  Couches,  qui  avait 
prêché  contre  son  évêque ,  faisait  hautement 
des  vœux  contre  S.  M.,  et  échauffait  les  esprits 
de  telle  manière  que,  sans  les  promptes  et  écla- 
tantes victoires  de  Sa  Majesté,  les  révoltés  du 
Tyrol  eussent  trouvé  des  imitateurs  dans  le 
haut  Valais.  Le  prêtre  turbulent  et  séditieux 
estrestéimpuni.  La  perpétuité  de  la  malveiU 
lance  et  de  l'anarchie  est  donc  constante ,  et 
enin,  quand  Messieurs  du  Valais  présents  à  Paris 
nous  ont  déclaré  qu'ils  reconnaissaient  l'im- 
puissance du  pouvoir  exécutif  tel  qu'il  est,  et 
lorsqu'ils  ont  eux-mêmes  proposé  de  lui  don- 
ner plus  de  force,  nous  avons  trouvé  dans  leur 
langage  un  aveu  des  plus  graves  abus  et  de 
leur  permanence,  car  l'impuissance  du  pou- 
voir exécutif  ne  pourrait  sans  cela  être  constant 
à  leurs  yeux. 