

m.  Réduire  les  trois  dizains  à  un  député  par 
3,000  téies  au  lieu  de  3,000,  afin  d'augmenter 
encore  la  probabilité  du  bon  choix  en  faisant 
évanouir  les  prétentions  des  hommes  obscurs 
et  d*une  considération  circonscrite  dans  leurs 
communes,  pour  tourner  les  regards  vers  les 
hommes  de  mérite  plus  généralement  connus. 

IV.  Faire  présider  la  diète  par  un  de  ses 
membres  choisi  par  le  grand-bailli  ;  en  ex- 
clure l'évèque  et  tout  ecclésiastique. 

Cette  disposition  est  la  conséquence  de  l'ar- 
ticle âOde  la  Constituti(»i,qui  déclare  les  fonc- 
tions ecclésiastiques  incompatibles  avec  les 
fonctions  civiles.  C'est  d'ailleurs  une  disposi- 
tion nécessaire  pour  faire  perdre  aux  curés 
ridée  de  la  suprématie  ecclésiastique  sur  les 
autorités  civiles  et  leur  ôter  tout  prétexte  de 
se  mêler  d'affaires  publiques. 

V.  Mettre  à  la  tête  du  gouvernement  un 
magistrat  à  vie  nommé  par  S.  M.  I.  et  R  ,  ou 
sous  ie  titre^e  grand-bailli  ou  sous  celui  de 
comte  de  Lamarche  en  Valais. 

La  république  conserverait  le  droit  de  se 
donner  ses  propres  lois;  mais  le  grand-bailli 
ou  comte  rendrait  au  pays  le  double  service 
d'en  provoquer  d'utiles,  et  d'y  fermer  l'accès 
aux  idées  qui  pourraient  blesser  les  intérêts 
de  la  France  et  de  lltalie. 

Ce  magistrat,  étranger  aux  partis  et  supé- 
rieur aux  craintes,  aurait  Ténergie  nécessaire 
■  \  our  faire  exécuter  les  lois  promulguées,  éga- 
lement incapable  de  rien  permettre  de  con- 
traire aux  vœux  de  S.  M.  et  de  se  rien  per- 
mettre h  soi-même  qui  blesse  Téconomie  in* 
tériewre  du  pays  et  dont  S.  M.  demeurerait 
garante. 

Cette  institution  blesserait  l'esprit  démocra- 
tique plutôt  que  l'esprit  républicain,  puis- 
que la  faculté  de  faire  les  lois  conservée  à 
la  diète  suffit  pour  conserver  à  l'État  son  ca- 
ractère de  république. 


Par  la  même  raison,  cette  institution  n'en- 
lève pas  l'indépendance  au  Valais  ;  elle  le  met 
seulement  dans  l'impuissance  de  préjudider 
à  la  France  et  à  PItalie,  et  en  cela  elle  est  pour 
le  pays  une  garantie  plus  sûre  que  ne  l'est 
l'existence  d'un  magistrat  électif,  dont  les 
écarts  ou  la  négligence  peuvent  attirer  fia  juste 
animadversion  de  Sa  Majesté. 

D'ailleurs  l'indépendance  du  Valais  n'a  ja- 
mais pu  être  considérée  comme  absolue, 
puisque  l'acte  même  qui  l'établit  reconnaît  à 
S.  M.  le  droit  d'y  faire  une  route,  de  la  fiiire 
garder  par  ses  troupes,  et  de  former  des  éta- 
blissements militaires  dans  le  pays  pour  le  pas- 
sage de  ses  armées. 

Messieurs  du  Valais  présents  à  Paris  parais- 
sent éprouver  une  vive  douleur  à  l'idée  d'une 
telle  magistrature  ;  cependant  ils  n'y  opposent 
que  des  considérations  d^économie  pour  leurs  fi- 
nances et  le  prindpe  général  de  l'indépendance. 
Ils  ne  contestent  aucun  des  avantages  qu'elle 
présente  au  pays  même;  ils  avouent  qu'ils 
n'ont  point  à  craindre  que  jamais  l'Empereur 
tolère  en  Valais  un  magistrat  oppresseur  et 
avide,  sachant  que  S.  M.  n'en  souffre  point 
dans  ses  préfectures  de  France,  où  régnent  gé- 
néralement une  grande  pureté  et  une  grande 
modération.  Ils  déclarent  au  reste  qu'ils  se  sou^ 
mettront  avec  respect  à  ce  que  8.  M.  ordon- 
nera, et  pensent  que  le  Valais  entier  fera  de 
même,  il  nous  a  paru  que  la  privation  du 
droit  de  nommer  leur  premier  magistrat  serait 
fort  adoucie  pour  eux  si  S.  M.  daignait  arrê- 
ter son  choix  sur  un  Valaisan. 