

Nous  avons  pensé  que  S.  M.  ne  pouvait 
laisser  subsister  des  péages  contraires  au  com- 
merce de  ses  sujets  de  France  et  d'Italie 
qu'autant  qu'elle  y  trouverait  une  indemnité 
des  frais  faits  par  elle  pour  faciliter  ce  com- 
merce môme,  et  avec  la  faculté  de  les  modifier 
comme  il  lui  plaira. 

XVIII.  Établir  deux  cents  hommes  de  gendar- 
merie à  la  solde  de  l'État  et  à  la  disposition  ûu 
grand-bailli  (du  comte). 

XIX.  Mettre  enfin  les  postes  à  la  disposition 
de  S.  M. 

Ce  service  des  postes  est  un  accessoire  de  la 
propriété  de  la  route,  puisque  c'est  un  moyen 
de  communication  ajouté  à  un  autre.  Le  ser- 
vice des  postes  se  fait  très-mal  en  Valais  et  est 
très  coûteux  pour  les  voyageurs. 

Conclusion.  —  Tels  sont,  Monsieur  le  Duc, 
les  moyens  que  nous  avons  cru  pouvoir  indi- 
quer comme  les  plus  propres  à  remplir  la  con- 
dition du  problème,  qui  était  de  concilier  avec 
l'indépendance  du  Valais  la  sûreté  des  com- 
munications entre  la  France  et  l'Italie.  Notre 
système  se  réduit  à  sauver  l'indépendance  va- 
laisane  en  tout  ce  qui  n'intéresse  que  le  Valais, 
et  à  la  faire  cesser  en  ce  qui  compromet  les 
intérêts  de  la  France  et  du  royaume  d'Italie. 

Ce  que  nous  proposons  pour  la  sûreté  des 
deux  pays  nous  parait  suffisant,  surtout  depuis 
que  des  traités  ont  reculé  fort  loin  les  limites 
de  TAutriche,  et  que  l'heureuse  alliance  des 
deux  maisons  de  France  et  d'Autriche  ne  per- 
met plus  de  regarder  comme  possible  le  dépla- 
cement de  ces  limites.  S'il  est  vrai,  comme 
nous  le  croyons,  que  le  vice  politique  qui  ca- 
ractérise essentiellement  l'esprit  du  Valais 
est  l'inclination  pour  une  cour  étrangère  de  qui 
il  croyait  n'avoir  rien  à  redouter,  et  de  qui  il 
croyait  pouvoir  tout  espérer  dans  le  cas  où  il 
aurait  été  menacé  par  la  France,  les  nouveaux 
rapports  qui  sont  établis  entre  la  France  et 
l'Autriche  font  cesser  ce  principe  d'opposition. 

Nous  ne  croyons  pas.  Monsieur  le  Duc,  que 
notre  mission  nous  autorise  à  proposer  un  avis 
sur  la  forme  convenable  à  suivre  pour  opérer 

VIII. 


les  changements  que  nous  venons  dMndiquer. 
Nous  nous  bornons  à  observer  qu'on  ne  peut 
ni  espérer  qu'ils  s'opèrent  par  un  mouvement 
volontaire  du  gouvernement  actuel,  ni  craindre 
son  opposition  pour  un  décret  iimpérial  qui  les 
ordonnerait. 
Nous  sommes,  avec  respect,  etc. 

Signé  Rgedbber,  N.  Cobsini  et  Helvoei  . 
Paris,  5  octobre  1810. 

PROJET   DR  DÊCBBT  IMPÉRIAL 

Poftr  la  sûreté  de  la  communication  de  la  France 
et  l'Italie  par  le  Valais. 

Napoléon,  etc. 

L'expérience  de  plusieurs  années  nous  ayant  dé- 
montré que  la  démocratie  valaisane,  qui  suffitsait 
peut-èlre  pour  gouverner  un  peuple  sans  industrie, 
sans  commerce,  sans  relations  étrangères,  était  im- 
puissante pour  garantir  la  communication  que  nous 
avons  voulu  établir  entre  nos  peuples  de  France  et 
nos  peuples  d'Italie,  pour  laquelle  le  traité  passé  le  28 
août  1802,  ainsi  que  la  Constitution  valaisaue  du  30 
août  suivant,  nous  assurent  le litfre  et  perpétuel  ttsage 
d*une  route  commerciale  et  militaire  dirigée  par  le 
Simplon  et  traversant  le  Valais;  étant  même  instruit 
que,  dans  une  circonstance  récente,  l'esprit  insulior- 
donné  et  incivilisé  de  la  partie  supérieure  du  haut 
Valais  avait  été  au  moment  de  se  déclarer  contre  la 
France  et  avait  espéré  de  faire  servir  coutre  elle  cette 
route  destinée  à  joindre  deux  grands  peuples  et  à  faire 
la  richesse  et  le  bonheur  du  Valais  même ,  sans  que 
K'S  instigateurs  de  ce  d<Tég1ement  aient  été  recherchés 
et  punis; 