

28. 


Digitized  by 


Google 


436  ETUDE  HISTORIQUE. 

La  seconde  partie  présenleia  les  variatimis 
de  la  royauté,  depuis  ta  première  jusqu'à  nos 
jours. 


DIVISION  DE  L'OUVRAGE. 

PREMIÈRE   PARTIE. 

Deux  sections  : 

SECTION  I'*  :  Notions  politiques  (Préliminatres). 
SECTION  II-  •  Notions  historiques. 

Première  section  :  Notions  politiques. 

Chapitre  I.  —  Caractères  de  tmUe  royauté.  Elle 
est  une  émanation  du  pouvoir  de  la  nation.  Elle  ne 
peut  venir  ni  de  Dieu,  ni  de  Vépée, 

De  la  Souveraineté, 

Notions  contestées  de  la  souveraineté  :  fieéin ,  Ros- 
suct 

Notions  incontestées  :  YoHaïre  (Henriadé).  Déclara* 
lion  du  roi  de  1717. 

Chapitre  H.  —  La  royauté  ne  pouvant  émaner 
que  de  la  nation^  \\faut  que  ta  nation  existe  avant 
la  royauté,  —  Ce  que  c*est  qu'une  nation.  —  Ce  que 
c'est  qu*une  société  politique. 

Système  de  Sosst^e^  (Politique  tirée  de  TÉcriture 
sainte). 

Ré/Utation. 

Seconde  section  :  Notions  historiques. 

Chapitre  I".  —  Distinctions  entre  les  éléments  et 
les  fondateurs  de  la  nation  française. 

Chapitre  IL  —  Fondateurs  de  la  nation  fran- 
çaise : 

l"  1.^  Francs  Saliens  et  les  Francs  Ripuaires. 

2»  Les  paysans  gaulois  révoltée  contre  les  Romains, 
ou  Bagaudes  et  Armoriques, 

3"  Une  armée  romaine  aussi  révoltée  contre  Rome. 

—  Baisons  pour  lesquelles  les  historiens  n'ont 
parlé  ni  des  Francs  établis  dans  la  Toxandrie,  ni 
des  Francs  in  Francia,  et  pourquoi  on  en  est  venu  à 
ne  plus  parler  même  des  Francs  établis  dans  les  Gau- 
les avant  Clovis. 

—  La  France  ne  doit  aux  Francs  que  ses  premiers 
rois  et  son  nom  moderne  de  France, 

Chapitre  III.  —  Des  Francs  en  général. 

r  Signification  du  mot  Franc  :  c'est  belliqueux, 
et  non  libre. 

2*  Quelles  nations  de  la  Germanie  ont  été  com- 
prises  sous  le  nom  de  Francs, 

3"*  Situat'u>n  géographique  de  chacune  de  ces  no' 
lions. 

4"  Du  pays  appelé  Francia  sur  la  rive  droite  du 
Rhin. 

5»  S'il  a  existé  une  ligue  des  Francs  contre  les  Bo' 
fnains,-^  César,  Fréret,Dubos et  Clavier  sont  pour 
Vaffirmative;  Gilbert  contre,  (Voyez  mon  résumé 
sur  le  nom  de  Mérovingiens  dans  mon  Becueil  d'ex- 
traits de  chronologie  et  géographie,) 


f*  Quand  et  à  quelle  occasion  a-t-il  été  question 
des  Francs  pour  la  première  fois?  —  Les  horreurs  de 
Maximin, 

Chapitre  ïV.  ~  Des  Francs  dits  Saliens  et  des  Bi- 
pnaires. 

Question  :  Si  c'était  une  nation  ou  tribu  particu- 
lière des  Francs,  ou  une  troupe  de  jeunes  guerriers 
de  diverses  nations. 

Première  expédition  des  Francs  (Saliens  sans  doute) 
dans  les  Gaules  et  retour  en  Germanie. 

Seconde  expédition  en  284  et  établissement  des  Sa- 
liens dans  la  Toxandrie.  Eu  287,  établissement  des 
Chamaves  entre  la  Meuse  et  le  i^Ain  jusqu'aux  en- 
virons de  Tongres.  Ils  prennent  le  nom  de  Ripuaires. 