

Dès  que  ce  travail  sera  terminé^  Sa  Majesté 
se  propose  de  rendre  les  décrets  convenables. 

Agréez,  Monsieur  le  Comte,  les  assurances 
de  ma  haute  considération. 

Chaupaony,  duc  de  Cadore. 


ETUDE  HISTORIQUE 

{Note  de  Védïteur,)  Mon  père  a  passé  plusieurs  des 
dernières  années  de  sa  vie  à  un  immense  travail  qui 
n*a  pas  été  terminé,  et  dont  les  manuscrits  sont  dans 
un  assez  grand  désordre,  occasionné  surtout  par  dif- 
férents déplacements  successifs  de  ses  nombreux 
papiers.  —  Cet  ouvrage  est  intitule:  Histoire  du  su- 
prême pouvoir  en  France,  depuis  Vexistence  de  la 
nation  française,— le  Tavais  réservé  pour  la  clôture 
de  cette  grande  collection,  espérant  que  je  pourrais 
m*y  livrer  avec  plus  de  facilité  n'ayant  plus  la  dis- 
traction que  me  donnaient  tous  les  détails  de  mon 
entreprise.  —  A  mon  Age  c'était  une  grande  témérité! 
Et,  en  effet,  mes  yeux  me  refusent  leur  service.  Je  suis 
contraint  à  y  renoncer.  —  D'ailleurs  cet  ouvrage  n'a 
point  été  terminé,  et  je  n'ai  pis  même  Tassuraoce  que 
quelques  chapitres  mis  au  net  sous  ses  yeux  aient  été 


Digitized  by 


Google 


KTUDE  HIS' 

arrêtés  dans  son  esprit.  Dans  une  si  vaste  entreprise, 
il  est  probable  qu'en  y  avançant  les  idées  premières 
se  fussent  moditiées,  et  que  des  changements  rendus 
nécessaires  par.des  circonstances  négligées,  et  dont  la 
suite  de  l'étude  eût  révélé  Timportance,  eussent  été  in- 
troduits dans  ce  qui,  jusque-là,  avait  pu  être  considéré 
comme  arrêté.  —  Une  simple  lecture  do  Tensemble 
eût  pu,  à  elle  seule,  suffire  à  faire  ressortir  la  nécessité 
de  ces  moditications.  —  Ces  considérations  m'arrêtent 
dans  le  désir  que  j'avais  d'insérer  ici  quelques  frag- 
ments de  ce  travail  ;  la  division  par  époques  successi- 
ves, dans  lesquelles  l'auteur  faisait  ressortir  les  varia- 
tions que  subissait  l'autorité  suprême,  aurait  facilité 
mon  entreprise. 

Toutefois,  et  sous  les  mêmes  réserves  que  je  viens 
d'exposer,  mais  afin  de  donner  du  moins  une  idée 
des  intentions  et  des  vues  de  l'auteur,  je  vais  pro- 
duire rébauche  du  plan,  le  programme  de  l'ouvrage 
tel  qu'il  l'avait  conçu. 

1 

HISTOIRE   DU   SUPREME   POUVOIR   KN   FRAKCP. 
DEPUIS    l'existence    DB  LA  IfATlOlf   FRANÇAISE. 

Dessein  de  rauvraçe. 

Jii«  ab  electione  fimUte  captum  «uccede ndo 
eonUnuatnr;  quare  quantum  prloia  electio  tri* 
bult,  lantuiD  defert  tuccessio. 

{GKOTivtt  D0  jure  belH  et  paclt,\\b.  I, 
r.  s,  n  10*  J  •.  —  fb.t  lib  11,  c  7,  n.  i« 
et  Bcq.) 

Vobjet  principal  est  de  fairp  Thisloire  de  la 
royauté  en  France  et  de  prouver  qu'elle  tire 
du  pevple  seul  sa  légitimité^  sa  force  y  sa  sta- 
bilité. 

Mais  que  faut-il  entendre  par  la  royivté  ? 

Est  ce  le  pouvoir  unique^  absolu^  la  souve- 
raineté?,,. Est-ce  une  simple  magistrature 
responsable  de  l'exécution  des  lois?,,.  Est-ce 
une  délégation  de  la  souveraineté  pour  Vexé- 
€ution  des  lois,  et  une  participation  à  l'exer- 
cice de  la  portion  de  souveraineté  que  la  nation 
s'est  réservée  pour  ]?i  format  ion  des  lois? 