

4*^  Enfin  les  peuples,  les  grauds  mêmes,  lassés  de 
ces  continutls  changements,  des  guerres  qu'ils  entraî- 
naient, des  minorités  et  des  reines  régentes,  des  rois 
bâtards  des  plus  viles  concubines,  tous /rui^5  abusif^ 
de  Vhérëdité  et  des  partages^  se  donnèrent,  sous  le 
nom  de  maires,  le  même  chef  qu'ils  avaient  en  com- 
mençant l'établissement,  c'estrà-dire  un  duc  électif. 
Chapitre  IW.—AboMifm  de  ftit  de  la  royauté.  — 
Retour  des  ducs  de  France,  qu'on  a  confondus  contre 
toute  toute  raison  avec  les  maires  du  palais. 

Cette  période  commence  à  la  fin  du  règne  de  Clo- 
taire II  et  va  jusqu'à  Pépin,  père  de  Charlemagne, 
commencement  de  la  troisième  race. 

Des  rois  dits  fainéants,  non  dans  ce  sens  qu'ils  se 
plaisaient  à  ne  rien  faire,  mais  en  ce  sens  qu'on  ne 
permettait  pas  qu'ils  fissent  rien. 
Des  interrègnes. 

Des  maires  du  palais.  —  Fin  des  Mérovingiens. 
Chapitre  IV.  —  Royauté., , . . 


PREMIÈRE  PARTIE. 

PRSMiÈRR  SECTION.  KotUms  poUtiques  (Préliminaires). 

Chapitb£  I.  Caractères  de  toute  royauléy  etc. 

Objet  de  Vouvrage. 

Un  grand  nombre  d'écrivains^  des  trois  der- 
niers siècles  surtout^  ont  parlé  de  ce  qu'a  été 
la  royauté  française  depuis  ce  qu'ils  ont  ap- 
pelé  la  fondation  de  la  monarchie.  -^  Je  me 
suis  proposé  de  savoir  et  d'exposer  ce  qu'elle 
a  été  depuis  l'existence  de  la  nation,  car  la 
nation  française  et  la  royauté  elle-même  sont 
de  plus  ancienne  date  que  la  monarchie;  ei. 


Digitized  by 


Google 


1.TUDE  HISTORIQUE. 


439 


dftos  la  période  qu'on  est  convenu  de  regarder 
comme  le  temps  ou  Tère  de  la  monarchie^  la 
royauté  n'a  pas  été  invariablement  monarchi- 
que^ la  monarchie  même  n'a  pas  constamment 
existé  ;  la  royauté  a  été  républicaine  sous  le 
gouvernement  féodal^  despotique  par  inter- 
valles sous  différents  princes ,  et^  môme  lors^ 
qu  elle  a  été  monarchique^  elle  a  éprouvé  des 
vicissitudes  ou  plutôt  des  interruptions  totales  : 
elle  a  péri;  elle  est  ressusoitée;  elle  a  reçu  sa 
y'ie  nouvelle  de  principes  différents  de  ceux 
d'où  procédait  la  précédente,  revêtant  un  ca- 
ractère différent  à  chaque  changement,  s'ap- 
puyant  tantôt  sur  les  prêtres,  tantôt  sur  les 
nobles,  quelquefois  sur  le  peuple,  rarenient 
sur  la  nation. 

J  ouvre  donc  la  tranchée  devant  la  place  où 
tous  les  historiens  se  sont  renfermés  pour 
écrire  l'histoire  de  France,  et  j'essaye  de  battre 
en  brèche  le  système  fondé  sur  cette  supposi- 
tion :  guA  la  royauté  a  tovjours  été  parmi  les 
Français  la  même  au  fond,  quoique  différem- 
ment modifiée  en  divers  temps  par  des  circons- 
tances accessoire^  et  passagères  ;  qu'elle  a  tou- 
jours procédé  de  la  même  origine,  toujours  été 
assise  ourles  wémes  fondements,  toujours  agis- 
sant en  vertu  des  mémet  titres  et  opérant  par 
les  mêmes  moyens. 