

Tâchons  de  nous  faire  une  idée  juste  de  cette  pé- 
riode du  commandement. 

Ce  qu'on  appelle  les  premiers  rois  de  la  première 
race,  qui  n'en  étaient  que  les  ducs,  s'arrogèrent  le 
droit  de  vie  et  de  mort,  et  le  droit  d'imposer  des 
tributs,  c'est-à-dire  que  sous  leur  pouvoir  il  n'y  avait 
ni  sûreté  ni  propriété.  Exemples  :  Les  assassinats 
commis  par  Clovis,  les  impôts  essayés  par  Cbilpé- 
ric,  etc. 
Tout  cela  était  du  commandement. 
Montesquieu  attribue  ces  attentats  à  la  corr^tion. 
Ce  n'était  pas  corruption,  c'était  pure  barbarie,  igno- 
rance de  toute  règle,  de  toute  notion  morale  et  poli- 
tique, ignorance  parfaite  de  tout  principe  social. 

C'étaitle/wrcammanrfemcn/.— Le  chapitre  suivant 
nous  fera  voir  comment  il  se  transforma  en  royauté. 
Chapitrb  II.  —  Premières  bases  de  Vétat  social  en 
France,  et  création  de  la  royauté,  ou  première  royau- 
té française.  —  Qa  furent  les  arrière-  neveux  de  Clovis, 
Chidebert  II  et  Clotaire  II,  qui  fondèrent  l'état  social 
parmi  les  Francs  et  créèrent  la  royauté.  —  Déception 
des  Francs  dans  les  premières  bases  qu'ils  admirent. 
Ces  deux  règnes  sont  une  grande  époque  pour  la 
France  et  pour  la  couronne.  Childebert  et  Clotaire  II 
furent  conduits  par  des  personnes  d'esprit;  Brunebaut 
en  montra  beaucoup  à  la  création  du  pouvcnr. 

Analyse  des  lois  qui  ont  créé  un  intérêt  public  et 
l'ont  mis  dans  les  mains  royales;  comment  s'est  for- 
mé un  intérêt  royal  qui  n'a  pas  toujours  été  Vinté' 
rêt  public. 

Les  Francs  se  prêtèrent  au  système  des  rois»  parce 
que,  quand  ils  eurent  des  terres  dans  les  Gaules  et 
qu'ils  firent  corps  avec  les  Gaulois,  le  besoin  de  ga- 


rantie se  fit  sentir,  et  ils  acceptèrent  celles  qui  s'of- 
fraient dans  la  législation  et  dans  la  magistrature 
romaines  modifiées;  ils  étaient  d'ailleurs  sous  l'in- 
fluence des  prêtres,  dont  les  rois  avaient  pris  les  droits 
et  l'existence  sous  leur  protection  et  dont  ils  avaient 
fait  leur  affaire.  Les  Francs  étaient  aussi  sous  lln- 
fluence  des  Gaulois  ou  Romains,  qui  étaient  tous  plies 
aux  lois  que  les  rois  faisaient  prévaloir. 

Ce  qui  empêcha  le  pouvoir  d'aller  de  plein  saut  à 
l^arbitraire  empêcha  ses  excès  à  sa  naissance. 

1°  Les  rois  avaient  besoin  de  «'ontenir  les  Francs 
pour  ne  pas  révolter  les  Gaulois;  ils  ne  pouvaient  les 
contenir  que  par  les  Gaulois  eux-mêmes;  il  fallait 
donc  ménager  les  Gaulois  et  ne  pas  trop  entreprendre 
sur  les  Francs. 

2**  Le  clergé,  qui  avait  aussi  l'ambition  de  s'élablir, 
gagnait  l'oreille  des  peuples  pour  se  rendre  important 
aux  rois. 

3°  Les  rois  étaient  continuellement  en  guerre  les 
uns  avec  les  autres;  la  France  était  sans  cesse  muti- 
lée, et  coupée,  et  recoupée,  et  le  despotisme  n'avait 
pas  le  temps  de  jeter  ses  racines. 