

Chapitre  IX.  —  Des  Francs,  des  Bagatêdes  ou  Ar- 
moriques, et  des  soldats  romains  de  Syagrius  à  Vé- 
poque  de  Vinvasion  des  Barbares. 

Invasion  des  Bouguignons  et  des  Visigoths.  —  Les 
Saliens  établis  dans  la  Toxandrie  gagnant  du  ter- 
rain. —  Limites  de  leur  établissement  à  Tavéne- 
ment  de  Clovis.  —  Résistance  des  Armoriques  à  tous. 
—  Règne  de  Clovis;  ses  victoires.  Clovis  n'a  point 
conquis  la  France,  n'a  point  vaincu  les  Gaulois. 
Preuves  générales.  —  Caractère  du  gouvernement  de 
Clovis  :  le  commandement  des  Francs,  des  Gaulois, 
des  Bagaudes,  des  Romains  de  Syagrius. 

Chapitre  X.  —  Développements  et  preuves  posi- 
tives que  tes  différentes  parties  des  Gaules  qui  ont 
été  réunies  sous  Clovis  ne  l'ont  pas  été  par  la  força 
des  armes.  —  Caractères  de  chaque  réunion. 

Chapitre  XI.— Autres  développements  et'prouves 
NÉGATIVES.  —  Les  Fraucs  n'ont  pointr  dépouillé  les 
propriétaires  de  terres.  —  Hs  n'ont  pas  levé  de  tri- 
buts; ils  n'ont  pas  même  eentinuéceux  que  levaient 
les  Romains.  —Ils  n'ont  pas  imposé  leurs  lois^aux  Ro- 
mains, ils  ont  au  contraire  pris  les  leurs.  —  Ils  n'ont 
pas  imposé  leur  langage,  ils  ont  parlé  celui  des  Ro- 
mains. —  Ils  n'ont  pas  imposé  leur  culte,  ils  se  sont 
fait  baptiser. 

Chapitre  Xll.  —  Réfutation  du  système  qui  tire 
de  la  loi  salique  modifiée  par  Clovis  une  preuve  de  la 
eonquéte-  —  //  n'est  pas  vrai  que  la^  foi  ^(//i^e  con- 
tienne des  dispositions  qui  mettent  entre  les  Francs- 
et  les  Gaulois  des  distinctions  et  des  distances  humi- 
liantes pour  ceux-ci. 

Chapitre  Xlll.  —  Si  les  Francs  ofU  donné  aux 
Gaulois  la  faculté  dépasser  sur  la  loi  salique. 

Chapitre  XIV. — Objection  qu'on  peut  tirerdu  nom 
de  France  et  de  Français.  •—  Pourquoi  et  quand  lîi 
Gaule  a  pris  le  nom  de  France  et  les  Gaulois  l6  nom 
de  Français.  Elle  ne  s'appelle  encore  que  Gallia  en 
latin,  et  les  Français  GaMi,  tandis  que  les /Vonc^  de 
l'ancienne  Francia  sont  aujourd'hui- en  Franconie. 

Chapitre  XV.—  Réponses  à  divers  auteurs  qui  ont 


Digitized  by 


Google 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


438 

snppoié  la  conquête, — Boulaiuvilliere,  Montesquieu, 
Mftbly,  Hénault. 

CaAPiTEK  XVI.  —  Résumé.  Conclusion,  —  Les 
Francs,  les  Gaulois  (Bagaudes),  les  soldats  romains 
confédérés  unis  sous  un  même  chef,  duc  ou  roi. . 

SECONDS  PARTIE. 

Naissance  et  variations  de  la  royauté. 

Chapitre  \,—Du  commandanent  des  premiers  rois 
de  la  première  race.  —  La  direction  des  bandes  était 
devenue  commandement  militaire  sous  les  premiers 
rois  de  la  première  race.  —  Les  ducs^  duces,  avaient 
pris  le  titre  de  rois,  reges,  donné  par  les  Romains  et 
uniquement  parce  qu'il  avait  plu  aux  Romains  de  le 
donner.  Ce  fut  seulement  de  Clovis  à  Clotaire  II, 
c'est-à-dire  du  commencement  du  sixième  au  commen- 
cement du  septième  siècle,  que  le  commandement 
devint  gouvernement  et  que  le  mot  de  reges  com- 
mença à  prendre  un  sens.  —  Le  pouvoir  marchait 
d'abord  sur  les  traces  des  empereurs  :  l'obéissance 
des  Francs  se  laissait  aller  à  l'exemple  de  la  partie 
des  Gaulois  que  les  mœurs  et  les  influences  romaines 
avaient  amollie  et  asservie  ;  d'ailleurs  le  comman- 
dement heureux  dans  ses  entreprises  est,  de  sa  na- 
ture, un  pouvoir  arbitraire  et  absolu. 