

Nous  avons  autant  de  définitions  de  la 
royauté  qu'il  y  a  de  combinaisons  intermé- 
diaires entre  le  pouvoir  absolu  et  la  magistra- 
ture royale  chargée  d'une  responsabilité  per- 
sonnelle. 

Les  historiens,  ou  du  moins  une  partie  d'en- 
tre eux,  se  contentent  d'une  tradition  qui  ait 
donné  le  nom  de  roi  à  un  chef  de  troupe  ar- 
mée pour  voir  là  utie  royauté,  et  d'une  ap- 
parence de  royauté  pour  voir  une  monarchie. 
Ils  voient  un  roi  et  une  royauté ,  un  monaïque 
et  une  monarchie,  dans  ime  république  presque 


rORH^UE.  435 

démocratique;  ils  les  voient  là  où  il  n'y  a  pas 
môme  de  nation ,  oii  il  n'y  a  pas  même  d'étal 
social ,  'de  société  civile  ou  politique.  Mais  ils 
ont  le  don  de  voir  une  nation,  un  État  poli- 
tique, une  monarchie,  partout  où  ils  ont  le 
bonheur  de  voir  un  homme  appelé  roi,  surtout 
si  ce  personnage  est  un  guerrier  qui  se  soit 
jeté  dans  le  giron  TÉglise  et  qu'il  ait  sous  ses 
ordres  un  certain  nombre  de  compagnons  affi- 
dés  qu'on  appelle  nobles  et  d'étroites  affinités 
avec  les  prêtres, 

Un  défaut  commun  aux  publicistes  et  aux 
historiens  français  de  tous  les  partis  est  de 
faire  servir  les  matériaux  historiques  qui  tom- 
bent sous  leurs  mains,  autant  qu'ils  peuvent , 
à  l'appui  du  sy,%ième  de  royauté  qu'ils  ont 
adopté  (et,  pour  la  plupart,  ils  adoptent  celui 
de  la  royauté  de  leur  temps),  et  de  passer  sous 
silence  les  monuments  qui  ne  fournissent  rien 
de  conforme  à  leur  dessein;  de  sorte  que, 
selon  eux  tous,  la  royauté  qu'ils  ont  épousée 
a  toujours  existé  la  même  depuis  l'origine  des 
rois  jusqu'à  eux,  et  ils  marquent  l'époque  de 
sa  naissance  à  un  temps  plus  ou  moins  reculé, 
suivant  qu'ils  veulent  la  royauté  plus  despo- 
tique ou  plus  républicaine;  de  sorte  qu'on  voit 
des  publicistes  et  des  historiens,  amis  de  la 
liberté,  remonter  jusqu'aux  fiers  Germains  de' 
César  et  de  Tacite,  tandis  que  les  amis  du  pou- 
voir absolu  ne  datent  que  du  baptême  de  Clovis 
et  du  meurtre  de  tous  ses  parents. 

Quelle  source  de  déception  pour  les  lecteurs 
que  l'histoire  ain.si  fabriquée  !  Quelle  inextri- 
cable confusion  pour  les  plus  zélés  investiga- 
teurs de  la  vérité! 

J'ai  conçu  l'espérance  de  faire  sortir  de  cette 
confusion  tout  ce  qu'on  peut  en  tirer. 

J'essayerai  d'abord  de  fxer  les  vunditions 
essentielles  d'un  pouvoir  qui  puùsse  être  ap- 
pelé royal,  quelles  qu^en  soient  les  limites  ; 
j'essayerai  ensuite  de  marquer  l'époque  où  a 
commencé  un  tel  pouvoir  en  France.  Pour  la 
marquer  avec  quelque  certitude,  ainsi  que 
pour  déterminer  le  véritable  caractère  de  la 
première  royauté,  qui  a  sensiblement  et  cons- 
tamment influé  sur  les  suivantes,  je  dirai 
quels  ont  été  tes  éléments  constitutifs  de  la 
nation  française,  quand  et  comment  ils  se 
sont  unis  pour  former  un  tout.  Ces  études  se- 
ront Vobjet  de  la  première  partie  de  mon  ou- 
vrage. 