

Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Art.  1.  Un  magistrat  nommé  par  nous  sous  le 
titre  de  grand-bailli  du  Valais,  ou  comte  de  La- 
marche  en  Valais,  sera  chargé  de  l'exécution  de 
l'art.  3  de  la  convention  signée  à  Bex  le  23  août  I8p2 
et  de  l'art.  4  de  la  Constitution  du  30  du  mémo  moi8. 
11  assurera  en  conséquence  le  libre  etperpétxiel  ttsage 
de  la  route  commerciale  et  militaire  qui  est  ouverte 
entre  la  France  et  l'Italie  par  le  Simplon. 

Art.  2.  En  cas  d'empêchement,  ce  magistrat  sera 
suppléé  par  un  lieutenant. 

Art.  3.  Le  grand-bailli  (ou  comte)  pourra  seul 
proposer  des  lois  à  la  diète,  la  proroger  ou  la  convo- 
quer extraordinai  rement,  promulguer  et  faire  exécuter 
les  lois  qu'elle  aura  faites,  disposer  de  la  force  pur 
blique,  pourvoir  à  la  sûreté  intérieure  et  extérieure. 

Art.  4.  Un  conseil  d*État,  composé  de  trois  mem- 
bres présentés  par  la  diète  pour  six  ans,  approuves 
par  le  grand-bailli  (ou  comte),  discutera  les  projets 
de  loi  avant  la  présentation  à  la  diète ,  les  arrêtés  et 
instructions  du  grand-bailli  (ou  comte)  pour  Fexécu- 
I  tion  des  lois.  Dans  tous  les  cas,  ils  n'auront  que  voix 

28 


Digitized  by 


Google 


AU 


RÉUNION  DU  VALAIS  A  L'EMPIRt. 


consultative.    Le    lieutenant   du    grand-bailli  (ou 
comte)  fera  partie  du  conseil  d'État. 

Art.  5.  Le  grand-bailli  (ou  comte)  pourra  distri- 
buer entre  eux  la  correspondance  avec  les  autorités 
inférieures  comme  il  le  jugera  convenable. 

Art.  6.  Les  collèges  électoraux  de  dizain,  les  con- 
seils administratifs  de  dizain,  les  cours  de  dizain, 
sont  réduits  à  trois,  dont  les  chefs-lieux  sont  Brigg, 
Sion  et  Saint-Maurice. 

Les  présidents  des  collèges  électoraux,  les  présidents 
de  conseils  administratifs  et  les  grands-chàlelains 
seront  nommes  par  le  grand-bailli  (ou  comte)  sur  la 
présentation  du  conseil  d*Êtat.  Les  présidents  de 
conseils  administratifs  sont  révocables. 

Art.  7.  Les  biens  des  communes  seront  partagés 
entre  les  communiers  ;  les  bourgeoisies  sont  abolies. 
Il  sera  établi  uue  condition  de  propriété  pour  Vexer- 
cice  des  droits  politiques,  outre  celles  de  domicile  et 
de  naturalité  pour  les  Français  et  les  sujets  du 
royaume  d  Italie.  La  finance  des  lettres  de  naturalisa- 
tion ne  pourra  excéder  100  fr. 

Art.  8.  Il  ne  sera  publié,  imprimé,  mis  à  exécution 
ancune  bulle, bref,  rescrit,  décret,  mandat,  provision, 
signature  servant  de  provision,  ni  autre  expédition 
de  la  cour  du  S.-P.  ou  du  légat,  sans  Taulorisation 
du  gouvernement.  Il  y  aura  recours  au  conseil  d'État 
dans  tous  les  cas  d'abus.  L'évéque  nommera  à  toutes 
les  cures,  mais  il  ne  pourra  choisir  que  des  personnes 
agréées  par  le  grand-bailli.  L'évéque  cessera  de  faire 
partie  de  la  diète. 