

Je  crois  que  le  commencement  des  rois  chevelus 
a  été  la  fin  des  rois  municipaux,  et  Tépoque  d*un 
commandement  constitué. 

Toutes  ces  questions  sont  frivoles. 

Première,  seconde  et  troisième  question  à  la  se- 
conde périodç. 

N'importe  les  noms  donnés  aux  premiers  Francs 
connus  dans  les  Gaules  s'il  est  prouvé  que  ni  les 
tribus  qui  habitaient  in  Francia,  ni  les  troupes 
qui  en  sortaient  pour  des  expéditions  dans  la  Gaule, 
ni  celles  qui  étaient  établies  dans  la  Toxandrie, 
n'avaient  point  éC organisation  sociale  ,  point  d'in- 
térét  collectif,  ou  public,  ou  général;  point  d'exis- 
tence civile  ni  politique,  ni  de  garantie,  ni  de  vin- 
r/fc/e  publique.  On  ne  peut  supposer  une  forme  de 
gouvernement  à  une  agrégation  sans  gouvernement. 
L'Hgrégation  avait  des  ducs,  non  pour  la  commander, 
mais  pour  la  conduire,  duces,  c'est-à-dire  des  guides 
avoués,  de  ducere,  conduire,  diriger.  —  Preuve  au- 
llicnlique  de  cet  état  dans  la  loi  salique.  —  Sa  théo- 
rie. —  Cet  état  de  choses  a  cessé  quand  la  direction 
est  devenue  commandement,  à  Pharamond,  ou  du 
moins  de  son  temps,  au  commencement  du  cinquième 
siècle. 

Chapitbk  VI.  —  Des  Bagaudes, 

Ce  que  Von  doit  entendre  par  ce  mot.  —  Distinction 
eolre  les  l'"  et  les  2**  Bagaudes  ou  Armoriques  : 
i'**  Bagaudes  sous  Diociétien  en  284;  2**  en  409,  à 
l'époque  de  l'irruption  générale  des  Barbares  :  —  Ba- 
gaudes de  France,  Bagaudes  d'Espagne, 

Caractère  des  f^  Bagaudes  en  284.  —  (Salvien  et 
autres  anciens  ;  historiens  modernes.)  Le  premier  ex- 
ploit de  Maximin  est  de  les  réprimer,  en  284.  —  En 
308  et  406  on  voit  des  garnisons  romaines  pour  les 
contenir.  En  407  et  408  elles  ferment  les  Alpes  aux 
Rosiains. 

Caractère  des  Bagaudes  artnoriques;  étendue  de 
leur  ligue.  —  Zozime,  Dubos  ;  Montesquieu  les  mé- 
connaît dans  V Esprit  des  Lois,  les  reconnaît  dans  la 
Décadence  des  Romains. 

Chapitkb  VII.  —  Des  troupes  romaines  :  soldats 
d'Égidius  et  deSgagriue* 


Chapitre  VIII.  -^  Rapport  des  Francs  de  la 
Toxandrie  et  des  Ripuaires  avec  les  Bagaudes.  Es- 
prit guerrier  et  indépendant  dans  les  uns  et  dans  les 
autres  :  les  Francs  n'avaient  point  encore  eu  de  gou- 
vernement et  en  pressentaient  le  besoin  ;  les  Ba- 
gaudes avaient  secoué  le  leur  et  en  voulaient  un  au- 
tre. Ces  Francs  ne  payaient  point  d'impôts,  n'a- 
vaient point  de  cour  à  alimenter ,  les  Bagaudes  ne 
voulant  plus  de  ces  charges  qui  les  accablaient;  les 
Francs,  rapprochés  par  leurs  habitudes,  leur  lan- 
gage, leurs  relations,  des  mœurs  gauloises;  plus 
Gaulois  que  barbares,  et  les  Bagaudes  plus  barbares 
que  Gaulois.  Des  deux  parts,  la  haine  des  Romains 
et  des  autres  Rarbares. 

De  cette  conformité  a  dû  résulter  une  bonne  intelli- 
gence, une  sorte  d'harmonie  qui,  sans  traité  et  sans 
concert,  faisait  tendre  au  même  but  :  la  répulsion 
des  Barbares  et  l'anéantissement  de  l'autorité  ro- 
maine. 