

Long  extrait  de  Fréret  sur  l'origine  des  Français 
et  leur  établissement  dans  les  Gaules,  pouvant  servir 
d'appendice  aux  chap.  III  et  IV,  auxquels  il  se  rap- 
porte. 

Chapitre  V.  —  État  social  dejt  Francs  depuis 
qu'ils  sont  connus  in  Francia,  dans  le  temps  de  leur 
entrée  dans  les  Gaules  ^n  240,  en  284,  époque  de  leur 
établissement  dans  ta  Toxandrie,  et  enlin  en  409, 
époque  de  Virruption  générale  des  Barbares  dans  le.% 
Gaules. 

On  a  discuté  celte  question  :  An  rbges  habuerinl 
Franci,  an  vero  duces  solummodo?  (Ruinart.)  Dis- 
cussion rutile,  parce  que  le  mot  ne  fait  rien  à  la 
chose  :  on  a  des  républiques  mémedéniocratiques  avec 
des  rois  ;  on  a  des  tyrans  avec  la  république.  Exem- 
ple :  M.  la  lézardière  a  trouvé  une  république  mal- 
gré les  rois. 

Mais  cette  question  en  amènerait  une  autre  : 

Les  Francs  eurent-ils  un  roi  ou  des  rois  pour 
chaque  nation  ?  Et  ces  rois,  un  chef,  duc  ou  roi  ? 

Kt  cette  question  même  en  amène  une  troisième  : 

Ces  rois  étaient-ils  électifs  (purement  et  simple- 
ment) ?  ou  électifs  dans  une  famille?  om purement  hé- 
réditaires?.,. Cette  question  veut  être  examinée  sous 
deux  périodes  :  i"  Les  Francs  in  Francia;  2"  les 
Francs  en  Toxandrie, 

Première  et  seconde  question  à  la  première  pé- 
riode. 

César  et  Tacile  ont  trouvé  des  rois  dans  la  partie 
méridionale  de  la  Germanie,  non  dans  la  partie  sep- 
tentrionale. 

Sulpitius  Alexandre,  Benatus  Profuturus,  Fr'ige- 
ridus  et  Orose  en  ont  parlé.  On  ne  connaît  les  deux 
premiers  que  par  Grégoire  de  Tours.  Sulpitius  ap- 
pelle Marcomer  Francorum  regalem,  Grégoire  de 
Tours  ne  connaît  point  de  Franc  qualitléde  roi  avant 
le  règne  du  tyran  Eugène,  mais  des  principes,  sub- 
regulos,  régales,  redores.  —  Claudien,  de  Laudibus 
Stiliconis,  parle  des  rois  étonnés,  attonitos  reges,  au 
delà  du  Rhin  :  Provinc'ui  missos  expellct  citius  fasces 
quam  Francia  reges  quos  dederis,  etc.  —  Ammien, 
Eunapius,  Sardianus  sont  aussi  cités  par  Ruinart. 
Adrien  Valois  soutient  qu'il  y  a  toujours  eu  des  rois 
chez  les  Francs.  —  Buinart ,  id.  —  Fréret ,    id.  — 


Digitized  by 


Google 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


437 


VAfl  de  vérifier  les  dates  les  cile  cl  les  nomme.  La 
LézardUrej  id. 

—  Troisième  question,  {^période: 

Si  la  royauté  ou  les  royautés  ont  été  héréditaires 
et  successives  sans  élections,  ou  héréditaires  dans  une 
fanUlle  et  électives  quant  à  la  personne,  ou  simple' 
tnent  électives  ?  ^  hottmann ,  du  Haflian,  Larrey, 
Grotiiis,  Grégoire  de  Tours  oot  été  de  ce  dernier  sen- 
liment,  Vertot  et  des  Thuileries  ont  cru  à  Vélection 
dans  une  seule  famille,  —  Du  Tillet.  Fauchet ,  J.  Bi- 
gnon ,  le  P.  Lecuinte,  Adrien  de  Valois  et  le  P.  Da- 
niel sont /»oi/r /a  sxiccessionà  titre  d'hérédité,  sans 
élection.  Foncemagne  a  fortifié  leur  opinion.  —  Ces 
opinions  concernant  rhéréditc ,  applicalilcs  aux 
Francs  avant  le  fiassage  du  Rhin,  sont  cependant  dis- 
cutées relativement  aux  rois  depuis  Pbaramond  jus- 
qu'à la  seconde  race. 