

Art.  9.  Le!*'  novembre,  le  grand  bailli  (ou  comte) 
qui  sera  par  nous  nommé  réunira  le  conseil  d'État 
actuel,  lui  notifiera  le  présent  décret,  qui  sera  publié 
et  affiché  comme  loi  de  l'État.  Le  conseil  d'État  actuel 
remplira  provisoirement  et  jusqu'à  la  prochaine  diète 
les  fonctions  déterminées  par  l'art.  4.  Au  besoin  le 
grand -bailli  actuel  fera  l'office  de  lieutenant.  Le 
grand-bailli  (ou  comte)  nommera  provisoirement, 
sur  la  présentation  du  conseil  d'État,  les  présidents 
des  trois  collèges  électoraux  et  des  trois  corps  admi- 
nistratifs; il  départira  à  ces  derniers  l'autorité  néces- 
saire pour  faire  exécuter  les  lois  dans  les  communes 
de  leur  arrondissement  ;  il  fera  cesser  en  même  temps 
les  pouvoirs  des  présidents  de  conseils  de  dizains  ; 
il  réglera  le  partage  des  biens  communaux  ;  enfin  le 
grand-bailli  (ou  comte)  provoquera  les  élections  pour 
une  nouvelle  diète  qui  s'assemblera  le  1**^  mai  pro- 
chain, et  y  proposera  les  lois  qu'il  jugera  nécessaires 
pour  affermir  l'État  sur  ses  nouvelles  bases,  et  faire 
jouir  le  Valais  des  avantages  que  lui  promettent  sa  si- 
tuation et  ses  nouveaux  rapports  avec  nos  peuples  de 
France  et  d  lUlie.  —  Donné  à,  etc. 

6 

Lettre  du  minUtre  des  relations  extérieures  à  3f,  le 

comte  Rœderer. 

Fontainebleau.  Ict  BOTembre  uio. 

Monsieur  le  Comte, 
Sa  Majesté  a  lu  avec  attention  le  travail  qui 


lui  a  été  présenté  sur  les  affaires  du  Valais^  et 
elle  a  senti  rimportanee  et  la  nécessité  de  réu- 
nir ce  petit  pays  à  la  France.  La  route  du  Sim- 
plon^  nécessaire  aux  communications  de  la 
France  avec  Tlialie,  coûte  déjà  quinze  millions 
à  Sa  Majesté.  Elle  ne  peut  sacrifier  les  intérêts 
de  ces  deux  pays  pour  une  population  faible, 
qui  ne  donne^  ni  par  ses  ressources^  ni  par  sa 
tranquillité  et  ses  dispositions,  aucune  garantie 
de  l'entretien  des  travaux  qu'elle  est  chargée 
de  Taire  exécuter  sur  son  territoire^  ni  môme 
de  la  sf^reté  des  communications.  Sa  Majesté  dé- 
sire que  Messieurs  les  commissaires  du  Valais  fas- 
sent un  rapport  dans  lequel,  après  avoir  rappelé 
tontes  les  raisons  qui  commandent  la  réunion, 
ils  concluent  à  cette  mesure. 

Sa  Majesté  vous  charge  personnellement. 
Monsieur  le  Comte,  de  préparer  pour  le  Valais 
un  projet  d'organisation  française.  Elle  consent 
à  faire  de  ce  pays  un  département  qui  fera 
partie  de  la  7«  division  militaire  et  qui  aura 
député  au  Corps  législatif  ;  un  seul  lui  parait 
suffisant.  Son  intention  est  que  vous  réunissiez 
les  notions  nécessaires  pour  faire  une  organisa- 
lion  complète,  qui  comprenne  la  division  par 
cantons,  les  tribunaux,  les  différentes  disposi- 
tions relatives  au  Code  Napoléon  et  aux  insti- 
tutions françaises. 