

«  La  France  est  un  État  monarchique  dans 
toute  l'étendue  de  l'expression;  le  roi  y  représente 
la  nation  entière,  et  chaque  particulier  ne  représente 
qu'un  seul  individu  envers  le  roi  ;  par  conséquent, 
toute  puissance,  toute  autorité  réside  entre  les  mains 
du  roi,  el  il  ne  peut  y  en  avoir  d'autre  dans  le 
royaume  que  celle  qu'il  établit.  La  nation  ne  fait  pas 
corps  en  France,  elle  réside  tout  entière  dans  la 
personne  du  roi,  etc.  » 

«  {Jn  trait  dominant  de  son  caractère,  c'est  l'opi- 
nion où  il  était  de  sa  propre  divinité,  soit  comme 
roi,  soit  comme  individu  ;  c'était  en  lui  une  croyance 
uaive,  précise,  et  dont  il  a  lui-même  écrit  le  sym- 
bole. Voici  les  textes  de  chacun  des  articles  de  ce 
Credo  de  Louis  XIV  : 

«  Exerçant  ici-bas  une  fonction  toute  divine,  nous 
devons  tâcher  de  paraître  incapables  des  agitations 
qui  pourraient  la  ravaler.  »  {Recherches,  t.  II,  p.  ô.) 

«  Décidez:  Dieu,  qtU  vous  a  fait  roi,  vous  donnera 
les  lumières  qui  vous  sont  nécessaires,  >»  (Art.  33  de 
Vlnslr.  au  duc  d'Àiyou.) 

«  11  est  sans  doute  de  certaines  fonctions  où  tenant, 
pour  ainsi  dire,  la  place  de  Dieu,  nous  semblons 
être  participants  de  sa  connaissance  aussi  bien  que 
de  son  autorité,  conune,  par  exemple,  en  ce  qui  re- 
garde le  discernement  des  apprêts,  le  partage  des 
emplois  et  la  distribution  des  grâces.  »  (Instr.  au 
Dauphin,  t.  Il,  p.  283.) 

«  Dans  la  place  qui  vous  attend  après  moi,  vous 
ne  pouvez  plus  sans  honte  être  conduit  par  d'autres 
lumières.  »  (/d.,  p.  81.) 

«  Ce  ne  sont  pas  les  bons  conseils  et  les  bons 
conseillers  qui  donnent  la  prudence  au  prince  ;  c'est 
la  prudence  du  prince  qui  seule  forme  de  bons  mi- 
nistres el  produit  tous  les  bons  conseils  qui  lui  sont 
donnés.»  [id.,  p.  U7.) 

-Les  fautes  que  j'ai  faites  et  qui  m'ont  causé  des 
peines  infinies  ont  été  par  complaisance  et  pour  me 
laisser  aller  trop  nonchalamment  aux  avis  des  au- 
tres. »  {Réflexions  sur  le  métier  de  roi,  t.  Il,  p.  456.) 


BossuKT,  Politique  tirée  de  V Écriture  sainte. 
•  Toute  puissance  vient  de  Dieu...  Les  princes  agis- 
sent comme  les  ministres  de  Dieu  et  ses  lieutenants 
sur  la  terre...  Le  trône  royal  n'est  pas  le  trône  d'un 
homme,  mais  le  trône  de  Dieu  même...  Les  princes 
sont  des  dieux  et  participent  en  quelque  façon  à  l'in- 
dépendance divine...  H  n'y  a  que  Dieu  qui  puisse  ju- 
ger de  leurs  jugements  et  de  leurs  personnes.  (Liv.  lïl, 
art.  2  ;  —  liv.  IV,  art.  l.) 


U3 

«(  Le  prince  se  peut  redresser  lui-même  quand  il 
oonnalt  qu'il  a  mal  fait;  mais,  contre  son  autorité, 
il  ne  peut  y  avoir  de  remède  que  dans  son  autorité. 

«Pour  le  bien  de  l'État  on  réunit  en  un  toute  la 
force  :  mettre  la  force  hors  de  là,  c'est  diviser  l'État, 
c'est  miner  la  paix  publique. 