


(1)  Voir  noleC. 

(2)  Voir  noie  1). 


Digitized  by 


Google 


*^i  ÉTUDE  HISTORIQUE. 

sans  autre  cause  que  sa  libéralité,  gui  est  la 
vraie  donation  et  qui  ne  reçoit  plus  de  eondi-- 
lions  étant  une  fois  parfaite  et  accomplie.  (Liv. 
1  de  Donal,  1,  perf.  don.) 

a  Toutefois^  ia  souveraineté  ne  dégage  pas 
des  lois  de  Dieu  et  de  nature,  et  de  plusieurs 
lois  humaines  communes  à  tous  les  peuples; 
mais  elle  dispense  d^en  connaîti'e  d'autres, 
elle  donne  la  faculté  de  casser  ou  d'anéantir 
des  lois  utiles  pour  en  établir  d'autres,  de  dé- 
roger aux  lois  de  ses  prédécesseurs  et  aux 
siennes  propres.  Il  est  bien  certain  que  les  lois, 
ordonnances,  lettres  patentes,  privilèges  et 
octrois  des  princes  n*ont  aucune  force  que 
pendant  leur  vie,  s'ils  ne  sont  pas  ratifiés  par 
consentement  exprès  ou  du  moins  par  souf- 
france du  prince  qui  en  a  connaissance. 

«On  propose  cette  question  :  Mais  le  roi 
n'estdl  pas  sujet  aux  lois  du  royaume  qu'il  a 
juré  de  garder?  Oui ,  mais  il  l'est  en  vertu  de 
la  convention  qu'il  contracte  et  non  par  l'obli- 
gation de  la  souveraineté;  encore  faut-il  que  le 
serment  ait  été  libre,  éclairé,  et  qu'il  n'en  ré- 
sulte pas  lésion  énorme  du  pouvoir;  car,  en  ce 
cas,  le  prince  peut  être  restitué  comme  un 
particulier,  pour  un  contrat ^ait  avec  un  autre. 

«Les  princes  souverains,  bien  entendus,  ne 
font  jamais  serment  de  garder  les  lois  de  leurs 
Burs,  ou  bien  ils  ne  sont  pas  souve- 


droit  suprême  ou  pouvoir  suprême?  En  d'au- 
tres termes  moins  justes  :  Est-ce  le  droit  ou 
Vexerciee  du  droit  ?  ou  encore  :  Est-ce  le  droit 
originaire  ou  le  droit  actuel ,  le  droit  primitif 
ou  le  droit  concédé?  ou  encore  :  Est-ce  la  pro- 
priété ou  la  possession? 

Pulveris  exigui  jaclu  commota  quieseunL 

A 

ISoles  du  chapitre  \^. 

Louis  XIV  (Lbhontet). 

NOTF  A. 


rams;  aussi  le  serment  de  nos  rois  ne  porte 
rien  de  garder  les  lois  et  coutumes  du  pays  ni 
des  prédécesseurs.  » 

L'aiiteur  rapporte,  d'après  un  anden  livre 
de  la  bibliothèque  de  Reims,  une  formule  de 
serment  royal  où,  en  effet,  il  ne  se  trouve  au- 
cun engagement  aux  lois  anciennes. 

C'est  un  grand  scandale  parmi  les  roya- 
listes, partisans  du  pouvoir  illimité,  que  cette 
proposition  :  Le  peuple  est  souverain;  la  sou- 
veraineté est  inaliénable,  imprescriptible.  Elle 
est  le  fond  de  la  doctrine  de  Rousseau,  dans  son 
Contrat  social^  et  c'est  un  scandale  pareil  par- 
mi les  partisans  de  cette  doctrine  qu'on  dise, 
même  dans  une  monarchie  tempérée,  que  le 
prince  ou  monarque  est  souverain. 

Je  crois  qu'on  éclaircirait  beaucoup  les  rangs 
des  orateurs,  toujours  prêts  à  prendre  la  pa- 
role sur  cette  matière  et  à  s'emporter  en  in- 
vectives quand  ils  l'ont  prise,  en  proposant  cette 
question  simple  comme  question  préliminaire  : 
Qu'entendez-vous  par  souveraineté?  Est-ce 