

Riverain^  régnant  sur  la  rive. 

Lorrain,  Lotbaringius,  royaume  de  Lothaire. 

Forain ,  royaume  étranger. 


Digitized  by 


Google 


KTUDE  HISTORIQUE. 


ur. 


Contemporain ,  régnant  ensemble  dans  le  même 
temps. 

J'appellerais  la  suzeraineté  sans  souveraineté  sus  • 
errance^  ombre  de  pouvoir  qui  se  projette  au  hasard 
sur  des  pouvoirs  réels. 


Note  additUmnelte  se  rapportant  à  la  note  B. 

Cest  un  usage  anUque  et  sacré  parmi  nous, 

Quand  la  mort  sur  le  trône  étend  ses  rudes  coups. 

Et  que  du  sang  des  rois,  si  cbers  à  la  patrie. 

Dans  ses  derniers  canaux  la  source  s*est  tarie , 

Le  peuple  au  même  instant  rentre  en  ses  premiers  droits  : 

il  peut  choisir  un  maître  ;U  peut  changer  ses  lois. 

Les  états  assemblés,  organes  de  la  France, 

Nomment  un  souverain,  limitetit  sa  puissance... 

Ainsi  de  nos  aïeux  les  augustes  décrets 

Au  rang  de  Charlcroagne  ont  placé  les  Gapets. 

{\ovt,^  Henriade.) 

9 

Chapitrb  h.  —  La  royauté  ne  pouvant  éma- 
ner quH  de  la  nation  y  il  faut  que  la  nation 
existe  avant  ta  royauté...  elc.  (Voir  Tex- 
position  du  plan.) 

Fréret^  dans  ses  écrits  historiques  sur  le 
moyen  âge^  emploie  le  mot  de  nation  pour  dé- 
signer un  certain  nombre  de  cités  dont  Torigine 
est  la  même^  qui  parlent  la  même  langue,  mais 
avec  des  dialectes  différents,  qui  joignent  au 
nom  commun  à  tous  un  nom  particulier  à 
chacune  d'elles,  et  en  qui  on  remarque  une 
certaine  configuration  qui  leur  est  propre.  Il 
appelle  cité  l'agrégation  de  plusieurs  peuples, 
et  il  appelle  peuple  un  certain  nombre  d'hom- 
mes unis  par  des  liens  qui  en  font  un  même 
corps,  c'est-à-dire  les  mêmes  lois,  les  mêmes 
intérêts.  «  On  doit  rechercher,  dit-il,  dans  im 
écrit  sur  la  manière  ctéiudier  l'histoire  des 
anciens  peuples,  quelles  causes  ont  porté  cer- 
taines nations  à  se  diviser  en  divers  corps  po- 
litiques dont  le  gouvernement  et  les  intérêts 
fussent  séparés  en  cités  distinguées  par  des 
noms  particuliers  et  très-souvent  ennemies. 
Tels  étaient  les  Sarmates ,  desquels  Mêla  dit  : 
Una  gens,  aliquot  populi  et  aliquot  nomina,  et 
les  Lyyiiy  peuples  qui  habitaient  ce  qu'on 
nomme  aujourd'hui  la  Pologne  :  Lygiorum 
nomenin  plures  civitates  difjusum.  »  (Méni, 
de  VAcad.  des  Inscr.  et  Belles-Lettres ,  t.  IX 
de  l'édit.  in-42.) 
Suit  le  pnncipe  suivant  : 
a  Pour  qu'il  y  ait  véritable  royauté,  il  faut 
qu'il  y  ait  des  choses  et  des  hommes  à  régir; 


il  faut  une  chose  publique  ou  sociale ,  il  faut 
une  société.  » 

Des  principes  de  la  société,  d'après  Bo.S' 
suet  {Polit,  tirée  de  l^  Écriture  sainte,  liv.  l)  : 
«  Le  premier  commandement  est  d'aimer 
Dieu  de  tout  son  cœur;  le  second  est  d'aimer 
son  prochain  comme  soi-même.  Nous  devons 
nous  aimer  les  uns  les  autres  parce  que  nous 
devons  tous  ensemble  aimer  le  même  Dieu  qui 
est  notre  père  commun,  et  son  unité  est  notre 
lien...  Il  est  naturel  que  qui  aime  Dieu  aime 
aussi,  pour  l'amour  de  lui,  ce  qui  est  fait  à  son 
image...  Tous  les  hommes  sont  frères;  nous 
descendons  tous  d'un  seul  père,  lequel  est 
l'ouvrage  de  Dieu.  Dieu  n'a  fait  qu'un  homme, 
et  de  celui-là  il  a  fait  sortir  tous  les  autres  ; 
donc  les  hommes,  n'ayant  tous  qu'un  seul  père, 
doivent  s'aimer  comme  frères.  Les  hommes 
ayant  oublié  leur  fraternité.  Dieu  les  fit  périr 
par  le  déluge  ;  il  n'y  eut  d*excepté  que  Noé  et 
sa  famille.  Ainsi  dans  le  renouvellement  du 
monde  nous  n'avons  eu  encore  qu'un  seul  p^re; 
nul  homme  n'est  étranger  à  un  autre  homme, 
fussent-ils  de  parenté  différente.  Dieu  a  chargé 
chaque  homme  d'avoir  soin  de  son  prochain  ; 
il  n'y  a  que  les  parricides  et  les  ennemis  du 
genre  hiunain  qui  disent  comme*  Gain  :  Je  ne 
sais  où  est  mon  frère;  suis-je  fait  pour  le  gar- 
der?... Par  les  talents  différents  le  fort  a  be- 
soin du  faible,  le  grand  du  petit,  chacun  de  ce 
qui  paraît  le  plus  éloigné  de  lui,  parce  que  le 
besoin  mutuel  rapproche  tout  et  rend  tout  né- 
cessaire. Jésus-Christ  formant  son  Église  en 
établit  l'unité  sur  ce  fondement,  et  nous  mon- 
tre quels  sont  les  principes  de  la  société  hu- 
maine. Ainsi  la  société  humaine  est  appuyée 
sur  ces  fondements  inébranlables  :  un  même 
Dieu,  un  même  objet,  une  même  fin ,  une  ori- 
gine commune,  un  même  sang,  un  même  inté- 
rêt, un  besoin  mutuel ,  tant  pour  les  affaires 
que  pour  la  douceur  de  la  vie. 