

Cependant,  s'i7  se  trouve  que  le  droit  positif 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


soit  aussi  favorable  au  système  populaire  que 
le  droit  essentiel  ;  que  la  nation  soit  surabon- 
damment confirmée  dans  ses  droits  essentiels 
parles  faits  mêmes  qui  ont  concouru  à  ce  qu*elle 
soit  affermie,  par  les  obligations  spéciales  con- 
tractées par  la  royauté  avec  le  peuple,  savoir 
le  commun  état  des  Français  qui  l'ont  établie, 
qui  ensuite  Ton  t  dégagée  des  liens  dont  l'avaient 
embarrassée  les  usurpations  des  grands,  soit 
laïques,  soit  ecclésiastiques  ,  et  l'ont  délivrée 
pour  l'intérêt,  pour  le  service  de  la  nation,  et 
essentiellement  pour  la  protéger  et  se  protéger 
elle-même  contre  les  grands  et  les  prélats, 
l'exposé  de  ces  vérités  ne  sera  point  inutile.  Il 
y  a  des  hommes  qui,  comme  nos  tribunaux,  ne 
donnent  confiance  qu'aux  actes  notariés  et  en- 
registrés, qui  veulent  titre  et  possession  pour 
reconnaître  le  droit  le  plus  évident,  et  qui  de- 
mandent à  la  liberté:  Où  est  votre  patente? 
dès  qu'un  oppresseur  se  montre  et  dit  :  Voilà 
la  mienne. 

Je  tâcherai  donc  d'établir  que  la  demande 
d'une  royauté  populaire  est  fondée  non-seule- 
ment sur  les  droits  naturels,  inces^bles,  im- 
perdables, mais  aussi  sur  des  droits  contrac- 
tuels, sur  des  droits  acquis;  qu^elle  a  pour 
elle  non-seulement  les  principes,  mais  les  faits 
de  l'histoire  ;  qu'elle  a  des  droits  positifs  sur 
la  justice  de  ses  rois  et  surtout  sur  leur  recon- 
naissance. 

Voilà  le  but  que  je  me  suis  proposé. 

Pour  y  parvenir  je  diviserai  mes  recherches 
en  différentes  sections,  dont  chacune  s'arrêtera 
à  un  changement  notable  dans  le  gouverne- 
ment de  la  France.  Je  suivrai  Tordre  chrono- 
logique, je  commencerai  par  nos  origines. 

La  royauté  est  de  sa  nature  une  chose  dis- 
tincte de  \si  souveraineté j  bien  qu'elles  se  réu- 
nissent quelquefois  dans  les  mêmes  mains. 

Souveraineté.  —  Qu'entend-on  par  ce  mot  ? 
Est-ce  le  droit  d'autorité  supérieur  à  tous  les 
autres,  ou  est-ce  l'exercice  de  ce  droit,  le  fait 
du  pouvoir  même?  Le  droit  est  à  la  nation, 
Fexercice  est  au  rot  et  aux  représentants  dé- 
putés^ dans  les  limites  déterminées.  La  part  du 
roi  est  une  délégation  irrévocable  en  faveur  des 
aînés  mâles  de  la  famille  royale  ;  mais  ce  n'est 
qu'une  part,  et,  la  famille  venant  à  défaillir, 
c'est-à-dire  à  n'avoir  plus  de  mâles,  le  droit  re- 
vient à  la  nation.  A  moins  d'établir  que  la 


Digitized  by 


Google 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


royauté  est  dé  droit  divin,  il  faut  reconnatire 
Torigiiie  que  je  rappelle  ici. 

Mais  que  les  prêtres  soutiennent  tant  qu'ils 
voudront  que  la  royauté  est  de  droit  divin  (i); 
nos  rois^  les  Bourbons  eux-mêmes,  ont  reconnu 
qu'elle  vient  du  peuple  y  et  que  le  droit  de  la 
déléguer  retourne  au  peuple  quand  la  famille 
royale  vient  à  manquer.  Cette  vérité  est  con- 
signée dans  une  déclaration  de  4747,  enregis- 
trée au  parlement  de  Paris  à  l'occasion  d'une 
loi  de  Louis  XIV  qui  avait  appelé  les  enfants 
naturels  au  trône  à  défaut  de  princes  légiti- 
mes,2).  Cette  loi  si  importante  et  si  décisive  est 
un  aveu  avec  lequel  on  n'a  rien  à  craindre  ni 
des ni  des  Bellart. 