

«  Tout  l'État  est  en  la  personne  du  prince  :  en  lui 
est  la  puissance,  en  lui  est  la  volonté  de  toat  le 
peuple. 

«  Il  faut  servir  l'État  comme  le  prince  l'entend  ;  en 
lui  réside  la  raison  qui  conduit  l'État 

«  Ceux  qui  pensent  servir  l'État  autrement  qu'en 
servant  le  prince'  et  en  lui  obéissant  s'attribuent 
une  partie  de  l'autorité  royale.  (Livre  V,  art.  1.) 

«  Le  prince  doit  être  capable  d'instruire  ses  minis- 
tres. La  raison  doit  être  dans  la  tête.  Le  prince  habile 
fait  les  ministres  habiles  et  les  forme  sur  ses  maxi- 
mes.» (Liv.  V,  18*pr.) 

XI*  PnoposiTiOM. 

«<  Dieu  inspire  l'obéissance  aux  peuples,  et  il  jf  laisse 
répandre  Vesprit  de  soulèvement. 

«  Dieu,  qui  tient  en  bride  les  flots  de  la  mer,  est  le 
seul  qui  puisse  aussi  tenir  sous  le  joug  l'esprit  indo- 
cile des  peuples.  M 

—  L'auteur  rapporte  l'histoire  de  Jéhu,  à  qui  les 
grands  et  le  peuple  sacrifient  Joram,  leur  roi  légi- 
time, et  sa  mère  Jésabel,  qu'ils  jettent  par  les  lèiié- 
tres.  —  «  Voilà,  continue  Bossuet,  l'esprit  de  ré- 
volte que  Dieu  envoie  quand  il  veut  renverser  les 
trônes.  Sans  autoriser  les  rébellions,  Dieu  les  per- 
met et  punit  les  crimes  par  d'autres  crimes  qu'il 
châtie  aussi  en  son  temps,  toujours  terrible  et  tou- 
jours juste.  »  (2*  partie,  p.  81.) 

XIV*  PnovosiTioif . 

«  Vn  prince  qui  se  fair  haïr  par  ses  violences  est 
toujours  à  la  veille  dépérir. 


•  Brisez  la  tête  des  princes  qui  disent  :  11  n'y  a 
que  nous.  »  (Ecdés.,  3S,  12.)  Ce  n'est  pas  qu'il  soit 
permis  d'attenter  sur  eux  :  à  Dieu  ne  plaise  1  Mais  le 
Saint-Esprit  nous  apprend  qu'ils  ne  méritent  pas  de 
vivre,  et  qu'ils  ont  tout  à  craindre,  tant  des  peuples 
poussés  à  bout  par  leurs  violences  que  de  Dieu  qui  a 
prononcé  que  les  hommes  sanguinaires  et  trompeurs 
ne  verront  pas  la  moitié  de  leurs  jours.  »  (Psal.  54, 
V.  27,  l'*  partie.) 

NOTB  B. 


Extrait  de  l'Édit  du  roi  (du  mois  do  juillet  1717) 
pour  la  révocation  de  YÉdit  du  mois  de  juillet  1714 
et  de  la  Déclaration  An  23  mai  1715,  concernant  les 
honneurs  de  MM.  le  duc  du  Maine  et  le  comte  de 
Toulouse  : 

« Nous  voyons  avec  déplaisir  que  ladisposi- 

tion  que  le  feu  roi ,  notre  très-honoré  seigneur  et 


Digitized  by 


Google 


444 


ÉTUDE  HISTORIQUE. 


bisaïeul  avait  faite,  comme  il  le  déclare  lui-même 
par  80D  édit  du  mois  de  juillet  1714,  pour  prévenir 
les  malheurs  et  les  troubles  qui  pourraient  arri- 
ver un  jour  dans  ce  royaume,  si  tous  les  princes 
du  sang  royal  venaient  à  manquer,  est  devenue, 
contre  ses  intentions,  le  sujet  d'une  division  pré- 
sente entre  les  princes  de  notre  sang  et  les  princes 
légitimés,  dont  les  suites  conmiencent  à  se  faire 
^ntir,  et  que  le  bien  de  l'État  exige  qu'on  arrête 
dès  sa  naissance...  Nous  espérons  que  Dieu,  qui 
conserve  la  maison  de  France  depuis  tant  de  siè- 
cles et  qui  lui  a  donné  dans  tous  les  temps  des  mar- 
ques si  éclatantes  de  sa  protection  -,  ne  lui  sera  pas 
moins  favorable  à  l'avenir,  et  que,  la  faisant  durer 
autant  que  la  monarchie,  il  détournera,  par  sa  bonté, 
le  malheur  qui  avait  été  l'objet  de  la  prévoyance  du 
feu  roi...  Mais  si  la  nation  fran<^aise  éprouvait  ja- 
mais ce  malheur,  ce  serait  à  la  nation  elle-même 
qu'il  appartiendrait  de  le  réparer  par  la  sagesse  de 
son  choix  ;  et,  puisque  les  lois  fondamentales  de  no- 
tre royaume  nous  mettent  dans  une  heureuse  im- 
puissance d'aliéner  le  domaine  de  notre  couronne , 
nous  nous  faisons  gloire  de  reconnaître  qu'il  nous 
est  encore  moins  libre  de  disposer  de  notre  couronne 
même.  Nous  savons  qu'elle  n'est  à  nous  que  pour  le 
bien  et  le  salut  de  l'État,  et  que ,  par  conséquent, 
l*Êtat  aurait  seul  le  droit  d'en  disposer  dans  un  triste 
événement  que  nos  peuples  ne  prévoient  qu'avec 
peine  et  dont  nous  sentons  que  la  seule  idée  les  af- 
flige. Nous  croyons  donc  devoir  à  une  nation  si  fidè- 
lement et  si  inviolablement  attachée  à  la  maison  de 
ses  rois  la  justice  de  ne  pas  prévenir  le  choix  qu'elle 
aurait  à  faire,  si  ce  malheur  arrivait,  et  c'est  par 
cette  raison  qu'il  nous  a  paru  inutile  de  la  consulter 
dans  cette  occasion  où  nous  n'agissons  que  pour  elle, 
en  révoquant  une  disposition  sur  laquelle  elle  n'a  pas 
été  consultée,  notre  intention  étant  de  la  conserver 
dans  tous  ses  droits ,  en  prévenant  même  ses  vœux 
comme  nous  nous  serions  toujours  cru  obligé  de 
le  faire  pour  le  maintien  de  l'ordre  public,  indépen- 
damment des  représentations  que  nous  avons  reçues 
de  la  part  des  princes  de  notre  sang.  Mais,  après 
avoir  mis  l'intérêt  et  la  loi  de  l'État  en  sûreté,  et 
après  avoir  déclaré  que  nous  ne  reconnaissons  pas 
d'autres  princes  de  notre  sang  que  ceux  qui,  étant 
issus  des  rois  par  une  filiation  légitime,  peuvent 
eux-mêmes  devenir  rois,  nous  croyons  aussi  pouvoir 
donner  une  attention  favorable  à  la  possession  dans 
laquelle  nos  très-chers  et  très-aimcs  oncles,  le  duc  du 
Maine  et  le  comte  de  Toulouse ,  sont  de  recevoir 
dans  notre  cour  de  parlement  les  nouveaux  honneurs 
dont  ils  ont  joui  depuis  i'édit  du  mois  de  juillet 
1714....  etc.  » 