

Mon  objet  est  de  prouver  :  que  la  royauté 
n*a  pas  moins  changé  de  nature,  d'origine,  de 
droits  et  d'appuis,  en  France,  que  la  France  n'a 
changé  d'étendue,  que  son  territoire  n'a  changé 
de  dimensions;  que,  si  la  royauté  n'a  pas 
changé  de  nature  aussi  souvent  que  de  princes^ 
elle  en  a  changé  bien  plus  souvent  que  de  dy- 
nasties. 

llnes*agitpas  ici  des  petites  différences, 
des  modifications  peu  sensibles  que  le  pouvoir 
reçoit  toujours  des  mains  qui  l'exercent,  et 
qui  font  dure  :  Autant  de  royautés  que  de  rois, 
comme  :  Autant  de  vieillesses  que  de  vieillards, 
ou  :  Tant  vaut  V homme,  tant  vaut  la  terre.  H 
s'agit  de  sa  substance,  de  son  autorité,  de  la 
nature,  de  Vétendue^  de  la  force,  de  ses  moyens 
de  conservation. 

Le  titre  de  ce  Mémoire  pourrait  donc  être  : 
Des  divers  pouvoirs  exercés  sur  la  nation  fran- 
çaise sous  le  nom  de  royauté,  ou  des  diverses 
royautés  qui  ont  gouverné  la  nation  française. 
Mais  je  me  suis  vu  obligé  de  remonter  à  un 
temps  où  il  ne  s'est  point  trouvé  de  royauté  ea 


France,  et  où  se  montrent  plusieurs  grandes 
circonstances  qui  ont  déterminé  sa  nature  pri- 
mitive. J'ai  donc  été  obligé  de  donner  plus  de 
généralité  au  titre  de  l'ouvrage  en  le  rendant 
applicable  à  tous  les  genres  de  pouvoirs  qui 
ont  gouverné  cette  contrée. 

L'histoire  des  rois  a  distingué  leurs  dynas- 
ties. 

L*bistoire  du  peuple  français  doit  distinguer 
les  diverses  sortes  de  royautés  qu'ils  ont  exer- 
cées :  la  diversité  de  familles  qui  ont  gouverné 
est  moins  importante  que  celle  des  gouverne- 
ments qui  ont  existé  en  même  temps  qu'elles, 
sous  un  même  titre,  et  dont  on  a  méconnu  les 
différences  essentielles  ,  dont  on  n'a  marqué 
ni  les  vrais  caractères,  ni  lesvéritables  époques, 
ni  la  durée ,  et  dont  plusieurs  même  ont  tout 
à  fait  échappé  à  l'attention  des  historiens. 

Il  est  bon  de  savoir,  sans  doute,  combien  de 
dynasties  ont  régné  en  France;  mais  cela  n'em- 
pêche pas  de  savoir  aussi  combien  de  Cons- 
titutions ont  régi  les  dynasties  elles-mêmes, 
et  même,  pour  juger  les  titres  de  chacune,  il 
faut  connaître  l'histoire  des  Constitutions  qui 
les  ont  vues  commencer.  S*il  se  trouvait  que  la 
royauté  de  Louis  XII  fût  autre  que  celle  de  saint 
Louis,  celle  de  saint  Louis  autre  que  celle  de 
Hugues  Capet,  celle  de  ^gues  Capet  autre  que 
celle  de  Charlemagne,  celle  de  Charlemagne  au- 
tre que  celle  de  Pépin  d'Héristal,  celle  de  Pepin^ 
d'Héristal  autre  que  celle  de  Clovis,  on  ne  pour- 
rait plus  dire  queLouis  XII  et  saint  Louis  fussent 
héritiers  du  tr(^e  usurpé  par  Hugues  Capet, 
Hugues  Capet  usurpateur  du  trône  de  Charle- 
magne, Charlemagne  et  Pépin  usurpateurs  du 
trône  de  Clovis.  Si  l'on  reconnaît  que  la  royauté 
a  été,,  sous  chacun  de  ces  princes,  d'une  na- 
ture totalement  différente  et  a  procédé  d'une 
source  fort  opposée,  il  sera  absurde  dédire- 
qu'ils  ont  usurpé  le  suprême  pouvoir,  les  uns 
sur  les  autres  ;  il  sera  manifeste  qu'ils  ont  tous 
légitimement  possédé  une*  autorité  nouvelley 
après  l'anéantissement  de  la  précédente.. 