

Dans  une  déclaration  du  26  avril  1783,  qui  règle 
le  rang  dès  princes  légitimés,  le  roi  dit  encore ,  au 
sujet  de  I'édit  de  1714  : 

«  Ayant  reconnu  que  ce  qui  n'était  dans  l'inten- 
tion du  feu  roi. que  l'effet  d'une  prévoyance  qu'il 
avait  crue  nécessaire  pour  prévenir  des  troubles  et 


assurer  la  tranquillité  dans  ce  royaume,  non-seule- 
ment donnait  atteinte  au  droit  qui  appartient  le  plus 
incontestablement  à  la  nation  française  de  se  choisir 
un  roi  au  casque,  dans  la  suite  des  temps,  la  race 
des  princes  légitimes  de  la  maison  de  Bourbon  vint 
à  s'éteindre;  mais  qu'il  était  déjà  devenu  la  source 
d'une  division  inévitable  entre  les  princes  de  notre 
sang  et  les  princes  légitimés...  etc.  » 

—  Pourquoi ,  au  défaut  d'héritiers  légitimes  du 
trône,  la  nation  a-t-elle  incontestablement  le  droit 
de  se  choisir  un  roi,  si  ce  n'est  parce  qu'elle  a  choisi 
la  race  régnante?  Pourquoi  aurait-elle  le  droit  de 
nommer  une  race  nouvelle  si  elle  n'avait  nommé  la 
race  finissante?... 

La  formule  Roi  par  la  grâce  de  Dieu  n'a  rien  de 
coutraire  aux  principes  de  notre  droit  public  :  c'est 
une  belle  grâce  de  Dieu  que  d  avoir  la  faveur  du 
peuple,  louis  le  Bè^ue  unissait  les  deux  idées  dans 
ce  qu'il  disait  de  son  pouvoir  :  Misericordia  Dominé 
et  electione  populi  rex  constittUus  (Capit.  de  Daluze, 
t.  Il,  273).  Robert  disait  :  Quoniam,  divina  propitianie 
clementia,  nos  Gallica  liberalitas  ad  regni  provexit 
fasUgia  {Gallia  chrUliana,  t.  X,  coll.  243  des  Preu- 
ves),—  Dans  le  principe,  la  formule  Par  la  grâce  de 
Dieu  a  été  mise  en  usage  par  la  piété  :  les  ducs,  les 
comtes,  les  abbcs  l'employaient;  les  premiers  Mont- 
morency diraient  :  Par  la  grâce  de  Dieu,  premier 
chrétien ,  premier  baron  de  France.  Ce  n'est  que  de- 
puis Louis  XI  qu'elle  a  été  réservée  aux  souverains, 
pour  exprimer  non  Vorigine,  mais  Vindépendance  de 
leur  pouvoir;  c'est  par  opposition  aux  grands  sei- 
gneurs, qui  ne  devaient  l'être  que  par  la  grâce  du 
roi.  (Bonami ,  Mémoires  de  VAcad,  des  Inscript. , 
t.  XXVI.  —  Art  de  véHfier  les  dates,  p.  534.) 

6 

NOTB  C. 

Souverain,  souveraineté,  etc.  Sottt^crain  (suprême), 
racine  adjective  :  Summus,  supremus;  une  puissance 
souveraine;  summum  ImpeHttm  (Cicéron).  Sauve- 
rain  (prince  souverain),  racine  substantive  :  Supre- 
mus princepSf  summus  dominus,  rex,  dominator,  do- 
minatrix^  regina.  (Dict.  franç.-lat.  de  Lallemand.) 

7 

Note  D. 

Suzerainté,  suzerain.  (Ëtymologies.) 
Suzerain,  suzerrain,  sursum^  suzerranus.  (Mé- 
nage.) 

Observations  de  M.  Rœderer. 

La  terminaison  rais  ne  désigne- t-elle  pis  règne?.*. 

Exemples  : 

Souterrmn^  qui  règne  sous  terre. 

Souverain,  régnant  par-dessus. 