


«  Il  chaogea  la  monarchie ,  il  y  fut  novateur  :  U 
monarchie  fut  pure  et  absolue;  elle  reposa  toute 
dans  la  royauté  et  la  royauté  toute  dans  le  roi. 

K  Le  roi  se  confondit  avec  la  Divinité;  il  a  écrit  ce» 
mots  :  Celui  qui  a  donné  des  rois  aux  hommes  a  voulu 
qu'on  les  respectât  comme  ses  lieutenants,  se  réser- 
vant à  lui  seul  le  droit  d^exanUner  leur  conduite.  Sa 
volonté  est  que  quiconque  est  né  styet  obéisse  sans  dis- 
cernement, *  (Instr,  pour  le  Dauphin,  t  II,  p.  336.) 

«  Il  fut  Tàme  de  TËtat  et  ne  tint  ses  droits  que  du 
Ciel  et  de  son  épée. 

«  Il  devint  la  source  de  toute  grâce,  de  tout  pou- 
voir, de  toute  justice,  et  toute  gloire  lui  fut  rappor- 
tée. //  me  semble,  —  disait  il,  —  qu'on  m'ôie  m43L 
gloire  quand,  sans  moi,  on  peut  en  avoir,  {Ibid, , 
p.  429.) 

«  Sa  volonté  fit  la  loi  sans  partage  et  regarda 
comme  un  opprobre  ces  mélanges  aristocratiques  et 
populaires  qu'on  désigne  plutôt  qu*on  ne  les  dé- 
finit par  le  nom  de  monarchie  tempérée.  Il  disait 
dans  ses  Instructions  au  Dauphin,  t.  II,  p.  26  :  Cet 
assujetlissement ,  qui  met  le  souverain  dans  la  né- 
cessité de  prendre  la  loi  de  ses  pettples,  est  la  der- 
nière calamité  oà  puisse  descendre  un  homme  de  no- 
tre rang,  —  Il  dit  ailleurs  :  C'est  le  défaut  essentiel 
de  celte  monarchie  (l'Angleterre)  que  le  prince  n'y 
saurait  faire  de  levées  extraordinaires  sans  le  par- 
lement, ni  tenir  le  parlement  ass^nblé  sans  diminuer 
d'autant  son  atUorité, 

M  II  eut,  ainsi  que  les  califes ,  la  disposition  et  la 
propriété  de  tous  les  biens,  et  ce  qu'il  en  laissa  aux 
peuples,  et  même  au  clergé,  fut  un  bienfait  de  sa  mo- 
dération. «  Tout  ce  qui  se  trouve,  dit-il ,  dans  l'é- 
tendue de  nos  États,  de  quelque  nature  qu'il  soit , 
nous  appartient  à  même  titre.  Les  deniers  qui  sont 
dans  notre  cassette,  ceux  qui  demeurent  entre  les 
mains  des  trésoriers,  et  ceux  que  nous  laissons 
dans  le  commerce  de  nos  peuples^  doivent  être  égale- 
lement  par  nous  ménagés.  >•  (T.  II ,  p.  93.)  —  <«  Vous 
devez  être  persuadé  que  les  rois  sont  seigneurs  abso- 
lus et  ont  naturellement  la  disposition  pleine  et  libre 
de  tous  les  biens  qui  sont  possédés  aussi  bien  par  les 
gens  d'Église  que  par  les  séculiers,  pour  en  user  en 
tout  temps  comme  de  sages  économes.  » 


Digitized  by 


Google 


ETUDE  H18TOR10UE. 

«  Le  Corau  de  France  fui  Gonteou  dans  quatre  syl- 
labes, el  Louis  XIV  les  prononça  un  jour  :  VÉtat, 
c*esi  moL 

«  J*ai  retrouvé,—  dit  Lemontey,—  les  manuscrits 
d'un  Cours  de  droit  public  de  France,  que  Louis  XIV 
avait  fait  composer,  sous  Tinspection  de  M.  de  Torcy, 
pour  l'instruction  du  duc  de  Bourgogne  ;  eu  void  le 
début,  qu*on  peut  regarder  c^mmeTabrégé  de  l'opi- 
nion du  roi  : 