

Pourquoi  M.  Benjamin  Constant  a-t-il  eu 
différentes  occasions  pour  abandonner  le  prin- 
cipe de  Rousseau  et  rejeter  Fidée  de  la  sou- 
veraineté du  peuple  comme  alliée  aux  princi- 
pes subversifs  de  la  Convention?  Ne  suffit-il 
pas  à  la  royauté  d'être  regardée  comme  une 
délégation  irrévocable,  comme  une  possession 
de  l'exercice  du  pouvoir  souverain,  dans  la- 
quelle lui  et  sa  famille  sont  inviolables?  —  La 
portion  de  Texercice  du  pouvoir  souverain  que 
s'est  réservée  la  nation  est  le  vote  de  l'impôt  et 
celui  des  lois  prof,osées par  le  roi.  Le  droit  de 
voter  l'impôt  est  une  partie  incessible  de  Pexer- 
cice  du  droit  de  souveraineté.  Pourquoi  ?  C'est 
que  c'est  l'exercice  du  droit  de  propriété. 

II  semble  que  ce  soit  une  bienséance^  une 
mode  oratoire  d'exclure  aujourd'hui  des  dis- 
cussions de  la  tribune  les  mots  de  propriété  et 
de  souveraineté.  Cela  rappelle  im  usage  de 
Taïti  rapporté  par  le  capitaine  Vancouver.  A 
la  mort  du  roi  de  Taïti  il  se  fait  un  change- 
ment dans  la  langue;  on  supprime  ou  prohibe 
quarante  ou  cinquante  mots  principaux  qu'on 
remplace  par  d'autres  qui  n'ont  pas  la  moindre 
affinité  avec  ceux  dont  on  se  servait  précédem- 
ment. On  punit  sévèrement  l'usage  des  mots 
prohibés  (3).  a  On  ne  sait,  dit  Vancouver,  le 
motif  de  ce  changement^  qui  met  beaucoup 
d'embarras  dans  les  communications  des  navi- 
gateurs étrangers  avec  les  insulaires.  » 

Souverain,  suivant  Pasquier^  vient  de  supe- 
rior.  Sous  le  roi  Jean  et  sous  Charles  VI,  on 

(1)  Voir  note  A,  Citations  de  Lemontey  et  Bossuet, 

(2)  Voir  note  B,  Extrait  de  la  déclaration  de  Mil, 

(3)  Voyages  de  Vancouver,  liv.  I,  ch.  &. . 


441 

disait  :  Le  souverain  maître  d'hôtel^  le  souverain 
maitre  des  eaux  et  forêts^  les  souverains  du 
trésor,  pour  supérieurs  (4). 

Suprême,  souverain,  qui  est  porté  au  plus 
haut  point  {Furetière). 

Suzerain,  root  de  la  féodalité;  supérieur  ou 
souverain  (Furetière). 

Ce  mot  vient  de  Caisarianus,  suivant  Cujas 
et  Pasquier  {Fréret)(^), 

Souveraineté. — (Extrait  de  la  République  de 
Bodin.  )  «La  souveraineté,  dit  Bodin^  n'a  pas 
encore  été  définie.  Que  signifie  le  mot  souve- 
raine puissance  ?  —  Sa  première  condition  est 
la  perpétuité,  c'est-à-dire  de  n'être  pas  confé- 
rée à  temps  limité.  Les  régents  des  royaumes 
ou  tout  autre  commissaire  ayant  la  puissance 
absolue  pour  un  certain  temps  n'ont  point  la 
souveraineté.  Un  dictateur  n'était  point  souve- 
rain; il  n^avait  qu'une  commission  ^  il  n'était 
que  dépositaire  de  la  puissance^  bien  que  le 
dépositaire  n'ait  point  à  rendre  compte  de  l'u- 
sage qu'il  a  fait  du  pouvoir  après  qu'il  en  est 
dessaisi.  Dès  que  ce  pouvoir  retourne  au  peu- 
ple^ c'est  le  peuple  qui  est  souverain^  et  il  n'a 
pas  plus  cessé  de  Pêtre  que  le  propriétaire  de 
sa  propriété,  soit  qu'il  la  prête,  soit  qu'il  la 
loue.  —  La  puissance  conférée  pour  la  vie  n'est 
pas  non  plus  souveraine;  si  le  peuple  octroie  sa 
puissance  à  quelqu'un^  tant  qu'il  vivra,  en 
qualité  d'officier  ou  lieutenant,  en  ce  cas  il  a 
bail  de  la  puissance  d'autrui.  Donc,  que  ce  soit 
par  commission,  ou  par  institution,  ou  par  dé- 
légation  qu'on  exerce  la  puissance  d* autrui  en 
certain  temps  ou  à  perpétuité,  celui  qui  exerce 
cette  puissance  n'est  point  souverain.  La  sou- 
veraineté  donnée  à  un  prince  sous  charges  bt 
coriDiTioiisn>5^  pas  proprement  souveraineté, 
ni  puissance  absolue,  si  ce  n'est  que  les  condi-- 
lions  soient  de  la  loi  de  Dteu  ou  de  nature, 
comme  de  régner  équitablement*  La  sou- 
veraineté est  réellement  attribuée  à  un  prince 
lorsque  le  peuple  ou  les  seigneurs  d'une  répu^ 
blique  donnent  purement  et  simplement  la  puis- 
sance souveraine  et  perpétuelle  à  quelqu'un 
pour  disposer  des  biens,  des  personnes,  et  de 
tout  l'État  a  son  plaisir,  et  puis  de  la  laisser 
à  qui  il  voudra,  et  tout  ainsi  que  le  propriétaire 
peut  donner  son  bien  purement  et  simplement. 