

S  2.  De  la  régence. 

S  3.  De  la  famille  du  roi. 

S  4.  Des  ministres. 

Chap.  III.  De  l'exercice  du  pouvoir  législatif. 

S  1 .  Pouvoirs  et  fonctions  de  rassemblée  nationale 
législative. 

S  2.  Tenue  des  séances;  forme  des  délibérations. 

$  3.  De  la  sanction  royale. 

S  4.  Relations  du  corps  législatif  avec  le  roi. 

Chap.  IV.  De  l'exercice  du  pouvoir  exécutif. 

§  1 .  De  la  promulgation  des  lois. 

%  2.  De  l'administration  intérieure. 

S  3.  Des  relations  extérieures. 

Chap.  V.  Du pow>oir  judiciaire. 

Titre  IV.  De  h  force  publique. 

Titre  V.  Des  contributions  publiques. 

Titre  VI.  Des  rapports  de  la  nation  française  avec 
les  nations  étrangères. 

«1 

DEUXiànK  SECTION  .*  Notions  historigues, 

Ghapitbs  I.  "  Distinction  entre  les  éléments 
et  les  fondateurs  de  la  nation  française. 

{Note  eu  copiste.)  (Je  n'ai  aucun  document  direct 
sur  ce  sujet  ;  sa  solution  est  implicitement  contenue 
danii  une  note  du  chapitre  H  et  dans  l'ensemble  des 
réflexions  qu'il  contient.) 

Chapitre  II.  —  Fondateurs  de  la  nation  ffour 
çaise. 

Première  période  :  Questions  à  résoudre  : 

i^  Quels  sont  les  véritables  fondateurs  de  la 
nation  française  ? 

â**  A  quelle  époque  remonte  la  naissance 
des  Francs  faisant  partie  des  fondateurs  de  la 
nation  française? 

^'^  Dans  quels  lieux  a  commencé  la  nadoa 
des  Francs^  Pun  des  éléments  de  la  nation 
française? 

En  d'autres  mots  : 

Commencement  de  l'histoire  des  Francs, 

La  France  a  pour  fondateurs  :  1*  les  Francs  Saliens 
et  les  Ripuaires;  2*"  les  paysans  des  Gaules  révoltés; 
3*  une  armée  ormaine  aussi  révoltée. 

On  peut  considérer  les  Francs  sous  quatre  époques. 

l'*  époque.  Des  nations  germaines  qui  depuis  se 
firent  franques.  Elle  conunence  à  leurs  guerres  avec 
les  Romains. 

Il  existe  aussi  une  France  primitive  au  delà  du  Rhin, 
trois  cents  ans  avant  Vétablissemeat  d*aucun  Franc 
dans  les  Gaules. 

2*  époque.  Elles  s'unissent  on  se  oonfédèrent;  for* 


Digitized  by 


Google 


fiTUDE  HISTORIQUE. 


447 


meut  le  peuple  franc  et  «'éUblissent  le  long  delà  lîTe 
droite  du  Rhin  et  du  Véscr,  en  donnant  à  ce  pays  le 
nom  de  France. 

3*  époque.  Les  Saliens  et  les  Ripuaires  s'établissent 
dans  la  Gaule  par  un  commencement  d'invasion  avant 
Clovis. 

4*  époque.  Ils  envahissent  la  plus  grande  partie  de 
la  Gaule  sous  Clovis. 

Je  suis  obligé  d'établir  d'abord  que  This- 
toire  de  bYance  remonte  à  300  ans,  ou  environ, 
plus  haut  que  Clovis  ou  Pharamond  ;  en  se- 
cond, de  dire  quels  furent  ses  fondateurs. 

Par  fondateurs  je  n'entends  pas  les  éléments 
qui  composèrent  la  France ,  ses  premiers  ha- 
bitants (1),  mais  ceux  qui  en  repoussèrent  la 
domination  romaine  et  en  afrranchirent  Funi- 
versalité  des  habitants  (2j. 