

Qui  contesterait  môme  que  l'histoire  de 
France  date  de  la  première  réunion  qui  eut 
lieu  entre  différentes  nations  pour  combattre 
les  Romains,  puisque  ce  furent  elles  qui  s'ap- 
pelèrent à  la  suite  Francs? 

N'exislons-nous  que  du  jour  oii  nous  avons 
changé  de  nom,  et  comptons-nous  pour  rien 
les  temps  et  les  actions  qui  nous  acquéraient  le 
droit  d'en  prendre  en  commun  un  honorable? 
Datons-n(»us  de  notre  nom  ou  de  nos  ac- 
tions ?  Pourqui  ne  daterait-elle  pas  du  temps 
de  César  et  de  Germanicus?  Pourquoi  ne  da- 
terions nous  pas  d'Aminicius  et  ne  dirions- 
nous  pas  que  nos  premiers  regards  ont  vu  fuir 
les  iloma/ns  ? 

Qu'il  nous  soit  permis  de  nous  étendre  un 
moment  sur  une  idée  si  Siitisfaisante  et  si  douce 
à  adopter,  si  la  vérité  le  permet.  D'ailleurs, 
me  proposant  de  prouver  que  les  premiers 
Francs  se  gouvernèrent  en  république,  j'ai 
d'abord  déterminé  l'époque  et  le  pays  aux 
quels  se  rapporteront  lesdocuments  que  j'aurai 
à  citer.  Je  dois  donc  dire  :  1^  de  quelles  nations 
se  composa  ou  se  tira  le  peuple /rawc;  2**  leur 
situation  géographique;  3**  à  quelle  ép(K]uese 
forma  leur  ligue;  4°  quel  pays  occupa  la  ligue; 
si  ce  fut  le  môme  que  celui  des  peuples  dont  la 
ligue  était  composée  ou  extraite.  Il  faut  que  les 
documents  que  j*aurai  à  produire  en  preuve 
de  mon  opinion  s'accordent  à  des  temps  pré- 
cis, à  des  lieux  et  à  des  personnes  détermi- 
nés. J'éviterai,  s'il  se  peut,  la  faute  si  com- 
mune d  appliquer  à  des  temps  et  à  des  pays 
des  citations  qui  en  concernent  d'autres,  et  ik- 
concernent  pas  les  temps  et  les  pays  sur  les 
quels  on  a  eu  une  preuve  à  faire. 


(1)  Voltaire,  Dictèonn.  ph.y  art.FsANCB. 

39 


Digitized  by 


Google 


^:>o 


ÉTUDE  HlSTcmiQUl!:. 


i<>  De  quelles  nations  se  composa  ou  se  tira 
le  peuple  franc? 

a»  Leur  situation  géographique. 

3""  A  quelle  époque  se  forma-t-il  de  diiTé- 
rentes  nations? 

4°  Si  ce  'fut  une  ligue  de  nations  ou  d^indi- 
vidus  de  différentes  nations? 

5®  Quel  pays  occupa  la  ligue  au  delà  du  Rhin 
sous  le  nom  de  Francia;  si  ce  fut  le  même  que 
celui  des  peuples  qui  avaient  fourni  à  la  ligue  ? 

Six  nations  de  la  Germanie,  célèbres  entre 
toutes  les  autres,  opposèrent  la  résistance  la 
plus  forte  et  la  plus  constante  aux  armées  ro- 
maines et  renversèrent  Tempire.  Ce  furent  les 
Caiitesy  les  Caftes^  les  Chérusgves,  les  Cha- 
7nav€8y  les  Bruclèresy  les  Angrivariefis. 

Tacite  marque  l'habitation  de  ces  différen  - 
tes  nations  dans  le  territoire  qui  s'élend  depuis 
fa  forêt  (rUercyniejusquà  V Océan  et  depuis 
le  Rhin  jusqu'à  VElbe. 

Mœurs  des  Germains,  ch.  xxx  et  suiv. 

«  Le  territoire  :  4«  des  Catles,  commence  à 
«  la  forêt  d'Hercynie..* 