

La  nation  française  a  pour  fondateurs  non 
pas  tous  les  Francs  indéfiniment,  mais  une  par- 
tie des  Francs;  non  pas  des  Francs  seulement, 
mais  aussi  des  Gaulois,  et  en  très-grand  nom- 
bre ;  et  je  dis  des  Gaulois  et  non  les  Gaulois, 
parce  qu'elle  ne  peut  reconnaître  pour  fonda- 
teurs la  partie  des  Gaulois  avilie  qui  était  de- 
venue esclave  volontaire  des  Romains,  mais 
les  paysans  gaulois,  c'est-à-dire  les  BagaudeSy 
les  Armoriques,  les  paysans  révoltés,  les 
LmdweTy  la  Jacquerie,  la  Jacobinerie,  les^t^e- 
rillas  de  ce  temps-là. 

Outre  des  Francs  et  des  Gaulois  révoltés,  elle 
eut  aussi  des  Romains;  mais  quels  Romains? 
Ce  ne  furent  pas  les  oppresseurs  des  Gaules, 
ce  furent  les  braves  amis  d^^Egidius  et  de  Sya- 
grius,  révoltés  contre  Tempire,  ou  plutôt  contre 
les  usurpateurs  qui  les  déchiraient,  et  affran- 
chis de  l'anarchie  qui  résultait  de  la  conti- 
nuelle variation  des  empereurs. 

Je  suis  obligé,  ai-je  dit,  de  remonter  à  cette 
origine  de  la  nation  française  et  d'en  faire  con- 
naître répoque  précise  et  les  fondateurs  véri- 
tables, parce  que  dans  cette  origine  réside 
l'explication  des  plus  grands  événements  de 
l'histoire  de  France;  je  veux  dire  que  cest 


(1)  Noie  de  l'auteur.  Tout  le  monde  sait  que  ce  fu- 
rent en  grande  partie  des  Gaulois,  des  Romains  et  des 
Francs,  qui  composèrent  le  fond  de  la  nation  appelée 
depuis  française,  notre  nation  ;  mais  je  parle  de  ceux 
qui  la  constituèrent  nation. 

(2)  Note  dm  copiste.  Cette  phrase  me  parait  renfer- 
mer le  fond  de  la  pensée  dont  M.  Roederer  faisait  le 
premier  chapitre  de  cette  seconde  section. 


dans  son  gouvernement  primitif  que  se  trouve 
^explication  de  plusieurs  changements  surve- 
nus à  la  suite  dans  les  formes  de  son  gouver- 
nement et  dans  les  familles  qui  en  ont  exercé 
les  pouvoirs. 

Le  docte  Fréret  se  plaignait  avec  bien  de  la 
raison  du  système  qui  iixe  l^époque  de  l'éta- 
blissement de  la  monarchie  française  au  règne 
de  Clovis,  et  soutient  que  les  expéditions  des 
Francs  jusqu'à  ce  prince  n'ont  presque  été 
que  des  ravages  et  saccagements ,  après  les- 
quels, contents  du  butin  qu'ils  avaient  fait,  ou 
repoussés  par  les  armées  romaines,  ils  se  reti- 
raient dans  leur  pays. 

«  Système,  dit  Fréret,  nouvellement  inventé, 
contraire  à  toute  l'antiquité;  système  formel- 
lement opposé  à  Grégoire  de  Tours  et  au  sen- 
timent de  tous  les  auteurs  qui  ont  parlé  dé 
l'établissement  des  Francs;  système,  enfin, 
qui.  sans  aucun  fondement  valable,  enlève  près 
de  300  ans  d'antiquité  à  celle  nation,  pour  en 
faire  une  troupe  de  Tartares,  et  qui  n'a  d'au- 
tre mérite  que  la  nouveauté.  »  (  Discours  sur 
l'origine  des  Français  (i). 