

«  Près  des  Cattes  sont  :  2*  les  Usurpiens  et 
«  3®  les  Tettctères,  placés  le  long  du  Rhin... 

a  Près  des  Teuctères  habitaient:  4°  les  Bruc- 
w  tères;  5°  les  Angrivariens ,  et  6®  les  Chama- 
il  ves  sont  environnés  par  derrière;  ?•  par  les 
«  Dalgibiens;  et  8*  par  les  Chassuaires  et  d'au- 
(f  très  nations  moins  connues^  et  en  avant  par 
«  la  Frise.  La  Frise  est  divisée  en  deux  na- 
«  tions;  9"  les  Grands  y  et  40*'  les  Petits-Fri- 
«  sons.  Elle  s'étend  le  long  du  Rhin  jusqu'à 
<(  rOcéan  et  renferme  les  vastes  lacs  où  Ton  a 
«vu  des  flottes  romaines...;  Il*  les  Chérus- 
((  quesy  entre  le  pays  desCauques  et  celui  des 
«  Cattes.  » 

Arntinivs,  devant  qui  succomba  Yarus^  était 
chef  des  Cattes.  Ce  fut  le  pays  des  Cattes  qui 
vit  la  défaite  de  Varus. 

Germanicus  ayant  conduit  une  armée  chez 
les  Cattes  pour  venger  Varus,  Arminius  court 
le  pays  des  Chérusques^  les  appelant  aux  ar- 
mes contre  Segest,  contre  César. 

Non-seulement  les  Chérusques  prennent  les 


armes^  mais  aussi  les  nations  limitrophes  {con- 
ter minœ). 

César^  pour  diviser  les  forces  de  l'ennemi^ 
envoie  sur  les  bords  de  TEms  quarante  cohor- 
tes qui  traversent  le  pays  de^  Bructères;  il  fait 
conduire  la  cavalerie  par  les  frontières  de  la 
Frise;  il  s'embarque  lui-même  avec  quatre  lé- 
gions et  traverse  les  lacs;  l'infanterie,  la  cava- 
lerie^ la  flotte  se  trouvent  rendues  en  même 
temps  sur  les  bords  de  l'Ems.  Les  Bructères 
brûlent  leur  propre  pays; César' les  fait  disper-* 
ser.  L'armée  pousse  jusqu'à  l'extrémité  des 
Bructères.  Tout  est  ravagé  entre  VEm$  et  la 
Lippe... 

Tacite  dit:  a  Un  usage  qui,  chez  les  autres 
a  Germains,  est  particulier  à  un  petit  nombre 
a  de  braves,  est  général  parmi  les  Cattes  :  dès 
«  qu'ils  sont  adultes  ils  laissent  croître  leurs 
a  cheveux  et  leur  barbe;  c'est  un  vœu  fait  à 
a  la  vertu  guerrière  et  dont  ils  ne  peuvent  se 
a  dégager  que  par  la  mort  d'un  ennemi.  »  Et 
aliis  Germanorum  populis  usurpatum  rara  et 
privala  cujusque  audentiayapudCattos  incon- 
sentum  vertit  ut,  primum  adoleverinty  crinem 
et  barbam  subtnittere,  etc. 

N'est-ce  pas  des  Cattes  ou  des  braves  des  au- 
tres peuples  que  sont  tirés  nos  rois  chevelus? 

Comment  se  constituèrent-  ils  peuple  franc  ?. . . 
ou  signification  du  mot  franc. 

IMusieurs  questions  dans  celle-là  : 

i"  Fût-ce  des  nations  qui  s*unirent  ou  des 
hommes  volontaires  de  diverses  nations? 

S^'Si  ce  furent  des  nations,  s'unirentrelles 
pour  former  un  seul  corps  sous  une  autorité 
commune  ou  seulement  une  fédération  pour 
un  intérêt  commun,  se  réservant  leur  indé- 
pendance respective? 

3^  Si  ce  fut  une  société  de  volontaires,  ne 
se  divisa-trelle  pas  en  tribus? 