


(1)  Esprit  des  Lois,  liv,  XXX,  chap.  25. 


Digitized  by 


Google 


lltTUDK  HISTORIOUK. 


Ai.) 


polie;  /a  royau  è  datera  de  so7i  règne  y  parce 
qu'il  fut  chrétien. 

Los  conitnenceiueiits  do  la  iiHlion  française 
ne  sont  obscurs  qne  parce  qu'on  n'a  jamais 
pris  sincèrement  à  là  he  de  les  débrouiller. 
Si  la  royauté  avait  eu  quelque  chose  à  gagner 
à  réciaircissement  de  ce  chaos,  il  y  a  long- 
temps qu'on  y  verrait  clair. 

Les  commencements  de  la  nation  française 
ne  sont  pas  si  peu  illustres^  puisqu'ils  ont  fait 
la  fin  de  Pempire  romain;  ceux  des  Francs 
mêmes  ne  sont  pas  si  obscurs^  puisqu'ils  ont 
été  marqués  par  César  et  Tacite. 

Incontestablement  l'histoire  de 'France  com- 
mence avec  les  peuples  qui  l'ont  fondée  ;  elle 
commence  pour  les  Gaulois  avec  les  Bagaudes^ 
qu'on  voit  déjà  en  398  et  M6,  en  409^  en  435  ; 
pour  les  Romains  avec  iEgidius;  pour  les 
Francs^  à  Tan  240,  époque  de  la  première  ex- 
pédition des  Francs  sur  les  Gaules  (i),  300 
ans  avant  rétablissement  de  Clovis  dans  les 
Gaules.  Ici  donc  je  lui  donne  cinquante-sept 
ans  de  plus  que  Fréret,  qui  ne  la  fait  com- 
mencer qu'à  répoque  où  ils  s'établirent  dans 
la  Toxandrie^  entre  le  Rhin  et  la  Meuse  ^  en 
287  (2). 

A  mes  yeux  y  elle  commence  du  moment 
qu'il  a  existé  une  terre  appelée  Fratéc^,  habi- 
tée par  des  hommes  appelés  Francs^  quels 
quaient  été  leur  gouvernement  et  leurs 
mœurs.  Or  il  a  existé  une  France  au  delà  du 
Rhin  avant  qu'il  en  existât  une  en  deç^. 

Une  France,  dis-je^  appelée  ainsi^  et  non 
autrement ,  une  France  composée  de  peuples 
portant  auparavant  d'autres  noms,  et  qui  les 
perdirent  quand  elle  se  nomma  France. 

Cette  France  de  la  rive  droite  du  Rhin  s'ap- 
pela seule  de  ce  nom  longtemps  après  que  les 
Francs  furent  établis  dans  les  Gaules.  Ce  fut 
une  partie  des  habitants  de  cette  France  qui , 
ayant  transmigré;  établirent  la  Franconie,dont 
le  nom  subsiste  (3)^  comme  d'autres  qui  pas- 
sèrent dans  la  Gaule^  qui  s'appela  à  la  suite 
France.  Les  Gaules  ne  s'appelèrent  pas  France 


(1}  Frérel,l.VI,  p.  214. 

(2)  Frérct,  t.  V,  p.  291  des  Œuvres  complètes. 

(3)  Ce  furent  lesFrancs établis  sur  leNecker,  qui,  du 
temps  d'Attila,  passèrent  dans  le  pays  appelé  depuis 
de  leur  nom  Franconle.  (Ficret,  p.  I05  du  6*  vol.  dis 
Œuvres  complètes.  ) 

vil. 


aussitôt  qu'elle  fut  conquise;  elle  ne  s'y  ap- 
pelait pas  sous  Clovis  :  on  l'appelait  empire  des 
Francs.  On  ne  commença  à  l'appeler  France 
qu'après  le  congrès  de  Verdun,  sous  Charles 
le  Chauve,  en  843.  La  Gaule  et  la  Germanie 
furent  alors  séparées.  Le  nom  de  francs  resta 
au  peuple  d'en  deçà  du  Rhin,  et  de  France  au 
pays.  On  ne  connut  guère  le  nom  de  Français 
que  vers  le  dixième  siècle  (1).  On  appelle  en- 
core la  France  en  latin  Gullia  et  non  Francia, 
tandis  qu'une  partie  de  l'Allemagne  se  nomme 
Franco  nie. 