


29. 


Digitized  by 


Google 


DERNIERE  NOTE  DE  L'EDITEUR. 


JUILLET  1859, 


Je  viens  de  passer  dix  années  avec  mon 
père^  sans  distractions,  sans  intervalles,  à  mon 
aise,  pour  jouir  aussi  bien  que  jamais  de  sa 
conversation  si  charmante,  si  animée,  si  nour- 
rie^ si  variée  et  si  ornée^  si  forte  et  si  puissante 
tout  à  la  fois.  —  Je  Tai  revu  dans  tout  l'éclat 
de  son  esprit,  de  sa  forte  raison,  dans  toute 
sa  grâce,  et  je  dois  dire  aussi  dans  toute  cette 
aimable  gaieté  si  facile  à  faire  éclater  même  à 
travers  le  sérieux  des  hautes  affaires. 

Pendant  ces  dix  années  d'une  vie  rétrospec- 
tive oii,  tous  les  intervalles,  toutes  les  distances 
disparaissant,  tout  se  succédait  avec  rapidité^ 
se  pressait  sous  mes  yeux,  je  me  suis  retrouvé 
avec  lui  dans  toutes  les  circonstances  de  mon 
exbtence  et  de  la  sienne,  depuis  mon  enfance 
jusqu'à  notre  vieillesse,  époque  à  laquelle  les 
âges  se  confondent  et  où  s'établit  une  con- 
fiante intimité,  quasi  fraternelle ,  quasi  fami- 
lière ,  qui  résume  deux  vies  passées  ensemble 
dans  les  plus  douces  relations  de  protection,  de 
soins  tendres,  d'avis  salutaires,  de  directions 
prudentes,  prévoyantes,  d'un  côté,  et  de  dé- 
férences tendres,  respectueuses  et  reconnais- 
santes de  l'autre. 

Ces  dix  précieuses  années  ont  été  pour  moi 
une  seconde  vie,  —  et  j'y  ai  eu  le  bonheur 
d'avoir  pu  rendre  un  solennel  hommage  à  la 
mémoire  de  mon  père. 

J'ai  terminé  la  tâche  qu'il  m'indiquait,  et 

que  de  moi-même  je  me  serais  bien  assignée. 

Je  n'ai  point  fait  usage  de  l'autorisation 


qu'il  me  donnait  de  choisir  entre  ses  ouvrage 
ce  qu'il  pourrait  être  bon  de  publier  et  de 
réimprimer.  —  J'ai  cherché  partout,  j'ai  re- 
cueilli partout  ce  qu'il  avait  publié,  et  je  l'ai 
réimprimé.  Je  n'ai  rien  omis;  je  n'en  avais 
nul  motif,  et  d'ailleurs  je  rougissais  à  la  seule 
pensée  que  quelques  omissions  auraient  pu 
être  interprétées  comme  une  sorte  de  désaveu 
par  le  malveillant  qui  aurait  pu  les  signaler. 

J'ai  également  inséré  dans  cette  grande 
collection  de  ses  œu\Tes  tous  ceux  de  ses  ou- 
vrages restés  en  manuscrits  qui  paraissaient 
présenter  un  ensemble  complet,  bien  que  je 
n'eusse  pas  la  certitude  qu'ils  eussent  été  re- 
vus et  arrêtés  définitivement;  mais  je  savais 
que  mon  père  n'avait  jamais  rien  exprimé^ 
même  dans  le  secret  de  son  cabinet  y  quHl  n^eiU 
sincèrement  cru  sain,  ayant  réformé  à  la 
suite  ce  que  Vexpériènce  lui  avait  fait  regar- 
da* comme  erroné. 

J'ai  été  plus  loin  encore,  j'ai  placé  dans 
cette  collection  des  fragments  d'ouvrages  évi- 
demment non  terminés,  non  coordonnés  dans 
leur  ensemble,  mais  exprimant  des  pensées 
fixes  et  arrêtées  dans  son  esprit.  —  fels  ont 
été  quelques  morceaux  sur  Machiavel,  sur 
Chateaubriand,  etc.,  etc.,  et  en  dernier  lieu  le 
plan  d'un  grand  ouvrage  sur  Vautorité  su- 
prême en  France,  depuis  l'existence  de  la  mo- 
narchie. 