

On  sent  bien  pourquoi,  depuis  Fréret,  aucun 
écrivain  n'a  réclamé  en  faveur  des  Bagaudes 
et  des  Romains  d^iËgidius.  Mais  pourquoi  les 
historiens  se  sont-ils  obstinés  à  enlever  auœ 
Francs  Saliens  et  Ripuaires  environ  250  ans 
d'antiquité,  que  Fréret  leur  avait  reconnus 
dans  les  Gaules  avant  Clovis? 

C'est  parce  qu'ils  ont  voulu  que  la  France  et 
la  nation  française  ne  prissent  date  que  du  jour 
où  ils  voient  :  1*  des  rois  héréditaires  ou  abso- 
lus  ou  prétendant  l'être,  tels  que  ceux  sous 
lesquels  ils  vivaient;  ^  des  rois  très-chrétiens. 

Ils  n'ont  jamais  cru  qu'on  pût  s'occuper  de 


l'histoire  de  la  nation.  Pour  eux,  la  France 
n'est  que  le  domaine  du  roi;  la  nation,  les 
Français  ne  sont  que  les  sujets  des  rois  :  point 
de  roi  héréditaire  et  absolu,  point  de  nation. 
Une  république  pour  un  Français  n'est  point 
une  nation,  c'est  un  monstre.  Ainsi  l'a  voulu 
la  censure  y  ainsi  l'ont  voulu  les  écrivains,  et 
Fréret  même  paya  son  audace  de  sa  liberté , 
lorsqu'il  eut  essayé  de  restituer  trois  siècles  à 
la  nation ,  parce  qu'il  la  montrait  alors  gou- 
vernée par  des  régisseurs  municipaux,  reguli^ 
regesy  redores  ^  et  par  des  chefs  militaires  tous 
éligibles,  au  lieu  que  approbation  et  privilèges 
et  titres  honorifiques  plurent  sur  la  tête  du 
sieur  Lameau,  écuyer  histor.,  etc.,  pour  avoir 
allongé  la  liste  des  rois  d'un  nom  imaginaire 
et  ridicule.  Montesquieu  (1  ),  dans  un  chapitre 
de  V Esprit  des  Lois  dont  le  commencement 
semblerait  une  réminiscence  de  l'auteur  des 
Lettres  persanes ,  s'élève  œnlre  l'abbé  Dubos, 
qui  ne  reconnaît  parmi  les  anciens  Francs 
qu'un  ordre  de  citoyens.  «  L'histoire,  s'écrie- 
t-il,  éclairerait  des  siècles  où  les  trois  grandes 
maisons  qui  ont  successivement  régné  sur 
nous  auraient  été  des  familles  communes,  ef, 
pour  que  Chilpéric ,  Pépin,  Hugues  Cnpet 
fussent  gentilshœnmes,  il  faudrait  aller  cher- 
cher leur  origine  parmi  les  Romains  et  les 
Saxons^  c'est-à-dire  parmi  les  nations  subju  • 
guées.  » 

Nos  historiens  modernes,  en  étendant  l'i- 
dée de  Montesquieu ,  qu'ils  ont  prise  au  sé- 
rieux, se  sont  dit  :  L'histoire  éclairerait  donc 
des  temps  où  ces  trois  grandes  maisons  n'au- 
raient pas  eu  de  peuples  à  gouverner,  où 
elles  auraient  été  soumises  à  des  lois  commu- 
neSf  et,  pour  que  Chilpéric,  Pépin,  Hugues  Ca- 
pet  fussent  des  rois,  il  faudra  remonter  à  une 
volonté  nationale  1  L'histoire  éclairerait  donc 
une  France  république,  une  France  libre  et 
sans  maître. 

D'un  autre  côté,  tous  les  rois  qui  ont  pré- 
cédé Clovis  ont  été  païens.  Clovis  a  été  le  pre- 
mier roi  chrétien.  Or,  la  royauté  étant  de 
droit  divin,  il  n'y  a  pas  moyen  de  supposer 
un  roi  légitime,  de  reconnaître  un  roi  qui  n'ait 
été  baptisé.  Que  Clovis  fût  un  des  princes  les 
plus  scélérats  qu'ait  porté  la  terre ,  il  n'im- 