

«  De  la  société  générale  du  genre  humain 
naît  la  société  civile,  c'est-à-dire  celle  desÉtats, 
des  peuples,  des  nations.  Avant  le  déluge,  la 
société  humaine  a  été  détruite  par  les  passions 
des  hommes;  le  langage  de  Caïn  se  répand 
partout  :  Est-ce  à  moi  de  garder  mon  frère? 
et  Caïn  tue  son  frère,  les  frères  de  Joseph  le 
vendent.  La  multiplication  du  genre  humain 
par  les  enfants  de  Noé,  leur  dispersion  sur 
différentes  pari  es  de  la  terre,  et  la  diversité 


Digitized  by 


Google 


446 


KTUDE  HISTORIQUE. 


des  langues  survenue  k  Babel,  ont  concouru^ 
avec  les  passions  humaines,  à  la  formation  dé 
diverses  nations.  » 

Hemargne.  Je  suis  dans  l'opinion  que  l'état 
des  hommes  en  société  a  des  rapports  néces- 
saires avec  rétat  des  femmes,  tellement  qu'on 
ne  peut  bien  juger  du  premier  sans  connaître 
le  second.  On  a  vu  des  femmes  esclaves  chez 
des  peuples  libres,  mais  on  n'a  jamais  vu 
d'hommes  esclaves  avec  des  femmes  libres. 
Pas  un  historien,  que  je  sache,  n'a  considéré 
les  relations  du  sexe  avec  les  conditions  des 
hommes  et  les  constitutions  des  empires;  je 
pense  que  l'histoire  envisagée  sous  ce  rapport 
offrirait  un  spectacle  tout  nouveau ,  prendrait 
un  intérêt  inconnu  ^  deviendrait,  fort  claire  là 
où  elle  était  fort  obscure^  s'expliquerait  d'une 
ODani^  friq)pante  là  où  tout  paraissait  enve- 
loppé de  contradictions  et  de  difficultés. 

10 
DIVISION  D'UNE  SOGÉTÉ  QVILE. 

DlTUlOIf    VHILOSOFHIQUB. 

I.  Principes  de  la  société^  ou  Déclaration  des  droits. 
n.  Éléments  physiques  de  la  société^  ou  Division 
du  territoire  et  des  personnes. 

III.  Du  lien  de  toute  société,  ou  Des  pouvoirs  pu- 
blics. 

La  volonté  publique; 

L*wtioa,  Texéeution  de  la  volonté  publique  ; 
L'application  de  la  volonté  publique  aux  actions 
particulières,  quand  le  sens  de  celles-ci  est  contesté. 

IV.  De  la  force  nécessaire  à  Vexercice  des  pouvoirs, 

V.  De  l'instruction  qui  aide  ou  supplée  les  pou- 
voirs de  la  force. 

VI.  De  Valiment  des  pouvoirs  de  la  force  et  de 
rinstruction,  ou  Des  contributions. 

DIVISION  DBS  COMITâS. 

Titre  1.  Dispositions  fondammUaUs  garanties  par 
la  Constitution. 

Titre  \\.  De  la  division  du  royaume  et  de  Vétat  des 
citoyens. 

Titre  III.  Des  pouvoirs  publics. 

Ghap.  I.*'  De  l'assemblée  nationale  législative. 

%  1.  Nombre  des  représentants;  bases  de  la  repré- 
sentation. 

S  2.  Assemblées  primaires;  nomination  des  élec- 
teurs. 

$3.  Assemblées  électorales;  nomination  des  re- 
présentants. 

S  4.  Tenue  et  régime  des  assemblées  primaires  et 
électorales. 

S  5.  Réunion  de  l'assemblée  nationale  législative. 


Chap.  II.  De  la  royauté,  de  la  régence,,  des  mi- 
nistres. 

Si*  De  la  royauté  et  du  roi. 