

Mais  !•  Fréret  n'a  fait  dater  la  nation  fran- 
çaise que  du  temps  de  l'établissement  des  Sa- 
liens et  des  Ripuaires,  petite  partie  des  Francs, 
dans  la  Toxandrie,  et  non  de  l'existence  de  ces 
Francs,  et  des  autres  nations  de  la  ligue  des 
Francs,  dans  la  France  d'outre-Rhin ,  qui  est 
la  France  primitive.  2«  11  n'a  pas  jugé  à  pro- 
pos de  considérer  les  Bagaudes  et  les  Armori- 
ques  comme  pères  aussi  de  la  nation  fran- 
çaise, non  plus  que  les  Romains  révoltés 
nommés  par  l'histoire  :  les  Romains  d'JSgi-* 
dius. 

Cependant  le  renver-sement  de  la  domina- 
tion romaine  dans  les  Gaules,  l'établissement 
des  Francs  et  leur  dispersion  parmi  les  Gau- 
lois n'auraient  pas  eu  lieu  sans  le  concours  des 
Bagaudes  et  des  Armoriques,  disons  des^y- 
sans  des  Gaules  révoltés,  et  de  la  partie  des 
troupes  romaines  qui ,  lasses  de  l'anarchie,  se 
joignirent  à  eux.  Fréret  les  a  bien  connus, 
bien  remarqués,  mais  il  n'a  osé  sans  doute 


(1)  Ouvrage  savant,  dit  le  Dictionnaire  historique, 
mais  hardi,  qui  concourt  avec  quelques  propos  k  le 
faire  mettre  à  la  Bastille. 

L'Art  de  vérifier  les  dates  rend  hommage  à  cet 
écrit  en  citant  ce  que  je  viens  d'en  rapporter. 


Digitized  by 


Google 


44H  ÉTUDE  HISTORIQUE. 

mettre  en  avant  une  idée  aussi  odieuse  au 
pouvoir  que  celle  de  fonder  une  nation  sur 
la  volonté  du  fonds  de  cette  nation  et  son 
amour  pour  la  liberté;  et  Ton  sait  qu'il  fut 
mis  à  la  Bastille  pour  avoir  seulement  osé 
compter  dans  les  années  d'existence  de  la  na- 
tion française  environ  250  années  avant  qu'il 
existât  des  rois  monarchiques. 

Aujourd'hui  on  peut  parler  plus  librement^ 
et  je  dirai  que  les  Bagaudes  et  les  Armoriques 
méritent  peut-être  plus  d'être  considérés  com- 
me les  fondateurs  de  la  nation  française  que 
la  partie  des  Francs,  c'est-à-dire  les  Saliens 
et  les  Ripuaires,  qui  sont  ses  pères  avoués; 
C4ir  ils  ont  plus  incontestablement  et  aussi 
puissamment  voulu  la  liberté  publique  et  l'af- 
franchissement du  joug  imposé  par  Rome.  Ces 
Francs  Saliens  et  Ripuaires,  après  avoir  passé 
le  Rhin,  avaient  négocié  avec  les  Romains  pour 
obtenir  sur  la  rive  gauche  un  établissement; 
ils  l'avaient  obtenu  en  promettant  de  les  ser- 
vir, en  leur  fournissant  des  troupes  même 
contre  les  Barbares,  c'est-à-dire  contre  leur 
pays  originaire,  en  se  faisant  leurs  alliés  con- 
tre les  autres  Francs  de  delà,  en  laissant  leurs 
chefs  s'affubler  d'emplois  et  de  titres  à  la  cour 
des  empereurs.  C'étaient  de  véritables  trans- 
fuges dont  la  gloire  est  sans  contredit  moins 
pure  que  celle  des  Bagaudes  soulevés  contre 
l'oppression  et  armés  pour  leur  indépendance. 

Quant  aux  Romains  d'jEgidius,  il  est  cer- 
tain qu'ils  continrent  dans  le  midi  les  troupes 
des  empereurs,  qu'ils  les  chassèrent  au  delà 
des  Alpes  et  les  empêchèrent  de  les  franchir. 
(A  vérifier  et  appuyer  sur  des  autorités.  Voyez 
Gibbon).  iEgidius  était  roi  des  Francs,  élu 
à  la  place  de  Childéric,  après  l'expulsion  de 
celui-ci. 