

A"*  Si  ce  fut  une  société  de  nations,  fut- elle 
fédérale  ou  une  fusion  de  plusieurs  en  une? 

5*  Quel  est  le  sens  moral  du  moi  franc? 

(Suivent,  à  f  appui,  les  citations  et  extraits 
de  l'abbé  Dubos  et  de  Segrais,  auteui's  ayant 
traité  le  même  sujet.) 


Digitized  by 


Google 


EXTRAIT  DU  TESTAIENT  DU  COMTE  RŒDERER. 


...  Je  veux  que  mes  deux  fils,  Pierre-Louis  et  Antoine- Marie,  héritent,  par  préciput  et  hors 
part,  de  tous  mes  manuscrits, ainsi  que  de  tous  mes  papiers  de  famille,  au  nombre  desquels  est 
une  caisse  contenant  des  papiers  de  mon  père.  Mes  manuscrits  comprennent  toutes  les  notes  qui 
se  rapportent  à  Thistoire  de  ma  vie  et  divers  ouvrages  ébauchés,  notes  sur  divers  sujets  de  mo- 
rale, de  politique,  d'économie  publique  ou  de  littérature;  en  un  mot,  tous  mes  manuscrits, 
ainsi  que  les  titres  et  les  brevets  qui  m'ont  été  donnés,  et,  de  plus,  toutes  les  pièces,  actes  y 
mémoires,  résidus,  relatifs  à  mes  diverses  fonctions,  missions,  à  quelque  titre  et  sous  quel- 
que qualité  que  ce  soit.  Tous  lesdits  papiers  seront  remis,  à  ma  mort,  à  mon  fils  puîné,  An- 
toine, qui  pourra  les  conserver  l'espace  de  deux  ans,  durant  lesquels  il  les  mettra  dans  un  ordre 
plus  suivi  que  je  n'ai  pu  le  faire ,  en  dressera  un  état  détaillé  et  en  fera  faire  la  copie  aux  frais 
de  la  succession  (1). 

Cette  copie  lui  demeurera,  et,  après  le  terme  de  deux  ans  au  plus,  les  papiers  originaux 
seront  remis  à  mon  fils  aine,  qui  en  conservera  le  dépôt. 

Je  laisse  à  mes  deux  fils  à  décider  de  concert  ceux  de  mes  ouvrages  qu'il  pourrait  être  bon 
de  publier  et  de  réimprimer;  je  désire  qu'il  n'y  soit  fait  aucun  changement  qui  puisse  être  re- 
gardé comme  un  sacrifice  à  dés  opinions  dominantes ,  n'en  ayant  jamais  exprimé ,  même  dans 
le  secret  de  mon  cabinet,  que  je  n'aie  sincèrement  crue  saine,  et  ayant  réformé  à  la  suite  celles 
que  l'expérience  m'a  fait  regarder  comme  erronées. 

Par  le  même  motif  qui  a  détecminé  la  disposition  qui  précède,  je  veux  que  la  propriété  des 
ouvrages  que  j'ai  publiés,  et  de  ceux  queje  pourrai  publier  avant  ma  mort,  appartienne  aussi, 
hors  part  et  par  préciput,  à  mesdits  deux  fils ,  qui,  élevés  dans  mes  principes,  et  bien  instruits 
de  mes  opinions  et  sentiments,  sont  intéressés  plus  particulièrement  que  personne  à  les  pré- 
server de  toute  altération,  s'il  est  vrai  que  mes  écrits  aient  attaché  quelque  considération  au 
nom  qu'ils  portent. 
Telle  est  ma  volonté  dernière. 

RoEDEaSB. 

Au  Bois-Roussel,  1*^  mai  1826. 


(1)  {Note  de  Véditeur.)  Mon  frère  étant  décédé  avant  mon  père,  la  propriété  dv»  ces  papiers  m'était  dévolue. 
Je  les  remets  à  mon  neveu,  Pierre -Louis  RoBderer,  fils  afné  de  mon  frère. 