

Devant  cette  idée  du  droit  et  cette  vue  de  la 
science  disparurent  les  privilèges  de  la  société 
du  moyen  âge  et  les  imperfections  du  système 
financier  de  la  monarchie  absolue.  Les  terres 
furent  égales  devant  l'impôt  comme  les  per- 
sonnes devant  la  loi.  Le  travail  fut  imposé, 
mais  ne  fut  pas  écrasé.  On  ne  le  saisit  plus  sur 
la  terre  qu'il  venait  de  rendre  féconde  en  lui 
demandant  la  dlme  de  ses  produits;  on  n'ar- 
rêta plus  ses  échanges  sur  les  limites  des  pro- 
vinces par  les  douanes  intérieures;  on  ne  le 
détourna  plus  de  ses  propres  voies  par  les  cor- 
vées; on  ne  le  comprima  plus  dans  ses  élans 
par  les  jurandes.  Délivré  de  ses  vieille^  entra- 
ves, relevé  de  ses  longues  humiliations,  le  tra- 
vail devint  la  force  future  de  l'État  et  l'honneur 
nouveau  des  citoyens. 

Dans  le  système  de  contributions  publiques 
conçu  par  l'Assemblée  constituante  et  à  réta- 
blissement duquel  M.  Rœderer  contribua  puis» 


samment,  l'impôt  ne  fut  pas  demandé  à  la 
terre  seule,  ainsi  que  le  désiraient  les  anciens 
économistes.  D'après  eux ,  la  répartition  égale 
de  cet  impôt  unique  devait  se  faire  toute  seule 
entre  les  citoyens,  à  l'aide  du  temps  et  en 
vertu  d^m  équilibre  naturel.  En  supposant  que 
leur  opinion  fût  vraie  et  que  cette  répartition 
des  charges  publiques  atteignit  à  la  longue,  et 
à  travers  bien  des  injustices  privées,  les  di- 
verses espèces  de  biens  et  les  diverses  classes 
de  personnes  dans  une  proportion  convenable, 
ne  valait-il  pas  mieux  que  l'État  l'opérât  lui- 
même  avec  discernement,  avec  équité,  avec 
promptitude?  Sans  doute.  Dans  cette  science, 
comme  dans  toutes  celles  qui  ont  Thomme 
pour  objet,  la  transition  mérite  autant  de  mé- 
nagements que  la  théorie  de  respect,  et  l'art 
de  l'application  est  aussi  nécessaire  dans  Fin- 
térêt  de  ^individu  que  l'adoption  des  principes 
dans  l'intérêt  de  la  masse. 

C'est  ce  que  pensa  sagement  l'Assemblée 
constituante.  Elle  distribua  l'impôt  sur  plu- 
sieurs matières,  afin  d'en  diminuer  la  charge 
et  d'en  amener  plus  tôt  l'équilibre.  Tous  les 
revenus  furent  imposés  :  ceux  de  la  terre  et 
des  maisons,  par  la  contribution  foncière; 
ceux  des  capitaux,  par  la  contribution  mobi- 
lière; ceux  de  l'industrie,  par  les  patentes; 
ceux  du  commerce,  par  les  douanes  transpor- 
tées aux  frontières.  L'État,  qui  demandait  au 
citoyen  une  pai-tie  de  son  revenu  pour  lui  as- 
surer la  libre  jouissance  du  reste,  se  fit  égale- 
ment payer  les  autres  garanties  qu'il  lui  ac- 
corda. L'acquisition  de  la  propriété,  par  héri- 
tage ou  par  contrat,  fut  assujettie  à  un  enregis- 
trement qui  constata  sa  transmission,  et  à 
l'acquittement  d'un  droit  qui  fut  le  prix  de  sa 
sanction.  Il  en  fut  de  même  des  divers  actes 
devant  les  tribunaux  et  de  quelques  opérations 
de  la  vie  économique,  qui,  exigeant  l'interven- 
tion de  l'État  ou  son  appui,  durent  lui  payer 
tribut  par  l'enregistrement  ou  le  timbre.  A  ces 
contributions  s'en  joignirent  quelques  autres 
d'une  moindre  importance,  établies  sur  cer- 
tains services  publics.  L'impôt  sur  les  consom- 
mations fut  beaucoup  plus  ménagé  qu'il  ne  Ta 
été  depuis,  parce  qu'il  semblait  prélevé  sur  les 
salaires,  et  par  les  salaires  sur  le  peuple,  et 
qu'on  le  crut  dès  lors  moins  bon  sous  le  rap- 
port économique  et  moins  juste  sous  le  rap- 
port politique. 