

On  croirait  qu'une  vie  si  prodigieusemeni 
remplie  ne  laissait  rien  à  la  famille ,  rien  à>  la 
société.  Détrompez-vous,  Messieurs  :  nul  n'était 
si  affectueux,  si  prévoyant  dans  ses  affections, 
si  aimable  dans  leur  expression;  nul  ne  par- 
raissait  avoir  plus  de  loisir  que  M.  Ftederer. 
Dans  son  infatigable  activité,  cet  esprit  si  élevé 
savait  descendre  aux  moindres  détails.  Il  avait 
porté  dans  l'étude  des  usages  de  la  vie,  qu'on 
pourrait  quali6ep  de  vuigaires,  ce  talent  d'ob^^ 
servatiou,  cette  précision  et  celte  rectitude  de 
jugement  que  son  esprits,  essentiellement  logi« 
que  ci  rigoureux ,  meitaût  dans  les  hautes  af- 
faires. 


Digitized  by 


Google 


454 


DISCOURS  DE  M.  LE  BARON  DE  SCHOiNEN,  ETC. 


M.  Roederer  a  eu  des  ennemis  :  c'est  ce  que 
lui  dit  un  jour  TEmpereur.  Eh!  qui  n'a  pas 
d'ennemis^  Messieurs,  si  ce  n'est  celui  qui  li'a 
ni  amis,  ni  conviction  personnelle,  ni  courage 
pour  les  soutenir? 

Dans  la  Révolution  il  Tut  l'objet  des  atta- 
ques et  dQ  la  haine  des  partis  extrêmes. 

Ainsi,  au  10  août^  le  procureur  général 
syndic  du  département^  qui  avait  requis  la 
garde  nationale  de  repousser  la  force  par  la 
force,  fut  accusé  par  les  royalistes  ardents 
d'avoir  livré  le  roi;  et  au  même  moment  la 
Commune  de  Paris  lançait  un  décret  d'arres- 
tation contre  lui  pour  avoir^  disait-elle  ^  trahi 
le  peuple. 

Obligé  de  se  dérober  aux  poursuites,  il  con- 
tinue dans  sa  retraite  une  polémique  coura- 
geuse par  sa  modération,  sa  haute  raison  et 
les  principes  d'humanité  dont  elle  était  em- 
preinte. 

Pendant  les  débats  du  procès  de  Louis  XVI, 
il  se  déclara  pour  toutes  les  opinions  favora- 
bles à  l'accusé,  et  les  articles  signés  de  lui 
dans  le  Journal  de  Paris  font  foi  de  ses  géné- 
reux sentiments. 

Au  3i  mai  il  se  tut  :  il  n*y  avait  plus  alors 
de  voix  pour  les  opprimés. 

On  sait  la  part  qu'il  eut  à  la  révolution  du 
18  brumaire. 

Ici  s'agite  la  grande  question  de  la  républi- 
que ou  de  Fempire,  question  longtemps  indé- 
cise ,  mais  dont  les  derniers  événements  sem- 
blent rendre  aujourd'hui  la  solution  plus  facile. 
M.  Rœderer  n'eut  jamais  la  ridicule  préten- 
tion de  persister  dans  les  opinions  dont  un 
examen  ultérieur  lui  aurait  fait  connaître  le 
peu  de  solidité.  Le  caractère  de  son  esprit 
était  d'être  clair  et  conséquent.  Averti  par  lui- 
même  ou  par  les  autres,  dès  qu'il  voyait  Ter- 
reur il  le  disait.  Sa  conscience  était  impar- 
tiale comme  son  esprit  était  droit.  Dans  un 
siècle  que  l'on  qualifie  de  progressif,  on  ne 
peut  rien  demander  de  plus. 

La  révolution  de  1830  vint  surprendre 
M.  Rœderer  dans  ses  foyers  et  sous  les  om- 
brages qu'il  avait  élevés  pour  y  réunir  son 
heureuse  famille.  Il  l'accueillit  avec  recon- 
naissance pour  le  peuple  qui  l'avait  faite  et 
avec  espoir  pour  le  bonheur  de  la  France. 