


Digitized  by 


Google 


456 


MmCE  HISTORIQUE  SLR  M.  RUEDËRËR 


toujours,  même  en  paraissant  s'arrêter  quel- 
quefois. Quant  à  ses  erreurs,  le  temps  en  a 
iléjà  emporté  la  plus  grande  partie  avec  lui,  et 
le  reste  aura  le  même  sort.  Le  monde  ne  de- 
meure jamais  longtemps  privé  des  vérités  qui 
lui  sont  nécessaires,  et,  dans  sa  marche  admi- 
rable vers  des  destinées  toujours  plus  com- 
plètes, il  ne  tarde  pas  à  recouvrer  ce  qu^l 
l»eut  avoir  perdu. 

La  plupart  des  hommes  de  ce  siècle  mémo- 
rable ont  appliqué,  en  matière  politique  sur- 
tout, la  science  aussitôt  après  l'avoir  décou- 
verte. Ils  ne  sont  pas  seulement  des  savants, 
ils  sont  des  hommes  d*État.  Leur  vie  se  par- 
tage entre  les  recherches  de  la  pensée  et  les 
vicissitudes  de  l'action.  Leurs  expériences  se 
font  sur  les  hommes  dans  le  grand  amphi- 
théâtre du  monde  et  au  milieu  même  des  ré- 
volutions. L'histoire  de  leurs  travaux  ne  peut 
pas  se  séparer  de  celle  de  leur  pays.  C'est  à 
celle  classe  de  savants  qu'appartient  M.^œ- 
derer:  penseur,  écrivain,  législateur,  minis- 
tre, il  a  éprouvé  les  plaisirs  purs  de  llntelli- 
gence  et  les  jouissances  mélangées  de  l'am- 
bition; sa  vie  est  un  composé  d'idées  et  d'é- 
vénements, de  livres  et  d'agitations,  de  grands 
travaux  dont  nous  retrouverons  les  traces  vi- 
vantes dans  l'organisation  actuelle  de  notre 
société,  et  de  tous  les  incidents  d'une  révolu- 
tion dont  il  a  vu  le  commencement  et  la  fin, 
et  dans  laquelle  il  a  souirent  figuré  comme  un 
des  principaux  acteurs. 

Pierre-Louis  Rœderer  naquit  le  15  février 
i754  à  Metz.  Son  père  était  premier  substitut 
du  procureur  général  au  parlement  de  Metz. 
C'est  sur  son  réquisitoire  que  Tordre  puissant 
(les  jésuites  avait  été  expulsé  du  ressort  de  ce 
parlement,  en  1766,  et  sur  ses  démarches  que 
ce  parlement  lui-môme,  supprimé,  en  1771, 
par  le  chancelier  Maupeou,  avait  été  rétabli  en 
1775.  Aussi  les  trois  états  de  la  ville  de  Metz, 
pénétrés  de  reconnaissance  pour  ses  efforts  et 
pour  leur  succès,  lui  donnèrent  le  titre  de 
(jraiid  et  généreux  cUoyen[\).  Ils  ne  bornèrent 
point  à  cette  flatteuse  manifestation  le  témoi- 
gnage de  leur  gratitude  ;  ils  lui  offrirent  d'a- 


(0  {ISote  deVédllear.)  Uu  dessiu  représentant  le 
tableau  qui  consacre  celle  distinction  et  la  recon- 
naissance de  la  ville  de  Mclz  est  placé  en  lêle  du 
troisième  volume  de  celle  collection. 


cbeter  enx-mémes  une  charge  d'avocat  géné- 
ral, dans  le  pariement  rétabli,  pour  le  jeune 
Pierre  Rœderer,  son  fils.  Touché  de  ces  mar- 
ques de  la  bienveillance  publique,  l'austère 
magistrat  refusa  cependant  une  adoption  dont 
rhonneur,  à  se»  yeux ,  était  peutrètre  un  peu 
gâté  par  l'argent ,  et  qui  devait  être  remplacé 
plus  tard  par  une  adoption  plus  glorieuse, 
l'envoi  de  Pierre  Rœderer  à  l'Assemblée  consti- 
tuante comme  député  même  des  trois  états. 