

Le  jeune  homme  sur  lequel  se  portaient  ainsi 
les  regards  ft  les  faveurs  de  ses  concitoyens 
n'avait  alors  que  vingt  et  un  ans,  et  déjà  depuis 
quatre  années  il  était  avocat  et  avait  plaidé  avec 
distinction.  Dès  qu'il  eut  atteint  Tftge  de  vingt- 
cinq  an<,  il  acheta  une  charge  de  conseiller  au 
parlement  de  Metz.  Tout  était  alors  à  refaire; 
les  juges  n'étaient  pas  contents  des  lois,  les 
sujets  du  gouvernement,  et  le  gouvernement 
était  peu  satisfait  lui-même. 

Les  membres  nouveaux  des  parlements, 
disciples  des  philosophes  du  dixhuil  ième  siècle, 
étaient  à  l'avant-garde  du  parti  réformateur, 
et,  de  la  haute  position  qu'ils  occupaient,  ils 
montaient  à  Tassant  de  la  vieille  monarchie. 
M.  Rœderer  fut  un  de  ceux  qui  s'y  présentèrent 
avec  le  plus  de  résolution.  Le  parlement  de 
Metz,  frappé  de  son  ardeur  et  fier  de  son  ta- 
lent, s'empressa  de  les  mettre  à  profit,  en  le 
chargeant  de  rédiger  ses  remontrances,  fré- 
quentes alors,  contre  la  cour. 

Ce  rôle,  plus  politique  que  judiciaire,  con- 
venait à  M.  Rœderer.  Il  s'y  était  préfmré  par 
ses  études  et  par  ses  idées.  Il  avait  reçu  cette 
forte  culture  du  temps  qui  a  donné  tant  d'hom- 
mes supérieurs  à  TÉiat  et  tant  de  grands 
hommes  à  la  science.  Il  avait  appris  la  législa- 
tion compliquée  d*après  laquelle  se  rendait  la 
justice  et  s'administrait  le  royaume.  Mais  la 
science  des  lois,  quoique  plus  vaste  à  cette 
époque  que  de  nos  jours,  précisément  parce 
qu'elle  était  moins  simplifiée,  ne  suffisait  point 
aux  jurisconsultes;  ils  y  joignaient  des  études 
plus  hautes  encore.  L'histoire,  la  morale,  la 
politique,  objets  du  travail  universel  des  in- 
telligences, appelaient  aussi  leurs  méditations. 
Tout  le  monde  étudiait  alors,  et  Ton  regardait 
les  connaissances  comme  la  matière  des  idées 
et  les  idées  comme  l'appui  le  plus  solide 
du  talent.  M.  Rœderer  s'était  formé  d'après 
cette  niétho«ic  féconde.  En  politique  il  suivait 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MIGNET. 


457 


les  doctriûes  de  Montesquieu,  et  sur  quelques 
points  celles  de  Rousseau.  £n  philosophie  il 
appartenait  à  Pécole  de  Bacon  et  était  disciple 
deLocke  et  de  Condillac.  H  s'était  nourri  dé  tou- 
tes les  connaissances  que  possédait  son  siècle^ 
<;til  adoptâtes  idées  généreuses  qui  formaient 
la  croyance  de  ses  hardis  contemporains. 
Venu  trop  tard  pour  participer  à  leur  décou- 
verte, il  put  au  moins  contribuer  à  leur  appli- 
cation, et,  s'il  ne  fut  pas  compté  au  nombre 
des  grands  esprits  qui  avaient  posé  les  nou- 
veaux principes,  il  appartint  à  la  génération 
non  moins  glorieuse  qui  entreprit  de  les  faire 
passer  dans  la  pratique.  Enrôlé  dans  l'armée 
philosophique,  M.  Roederer  fit  ses  premières 
armes,  pendant  la  grande  campagne  qui  pré> 
céda  la  Révolution,  en  qualité  d'économiste. 