

Rentré  en  octobre  1832  seulement  à  la 
Chambre  des  pairs,  il  se  livra  consciencieuse- 


ment à  tous  ses  travaux  de  tribune,  de  com- 
missions et  de  cour  de  justice...  Il  y  était  en- 
corda veille!... 

Ce  noble  vieillard,  en  accomplissant  ainsi 
les  devoirs  les  plus  pénibles  de  sa  haute  posi- 
tion, sen.blait  rajeunir;  et  cependant  les  atta- 
ques de  l'esprit  de  parti  se  renouvelaient 
contre  lui.  Accoutumé  à  des  joutes  plus  sé- 
rieuses, où  la  vie  était  à  chaque  instant  com- 
promise ,  il  riait  de  ces  injures  qu'il  laissait 
tomber  à  terre. 

C'est  ainsi  que  dans  ces  derniers  temps  on 
a  osé  suspecter  la  sincérité  de  sa  plume  :  ou 
l'a  accusé  de  l'avoir  prêtée  à  qui  ne  pouvait  la 
demander.  M.  Rœderer,  Messieurs,  n'écrivit 
jamais  que  par  conviction,  et,  dans  cette  cir- 
constance ,  ceux  qui  l'ont  connu  peuvent  af- 
firmer avec  moi  que  l'écrit  auquel  je  fais  allu- 
sion (1)  était  le  résultat  d'un  système  qui  lui 
était  propre,  et  d'opinions  que  dans  son  inti- 
mité il  développait  à  ses  amis  avec  la  puissance 
de  déduction  qui  était  son  talent  particulier. 

Ce  n'est  pas  le  lieu  de  soulever  ici  des 
questions  politiques  ou  métaphysiques.  Il  no 
m'appartient  pas  non  plus  d'apprécier  les  tra- 
vaux littéraires  de  mon  illustre  ami;  de  plus 
éloquentes  voix  se  feront  entendre;  mais  je 
devais  vous  parler  de  l'homme  de  bien,  de 
l'homme  pur  et  désintéressé,  enfin  del'liomme 
constant  avec  lui-même  et  ses  croyances,  tel 
que  je  l'ai  vu  pendant  de  longues  années. 

M.  Rœderer  était  patriote  jusque  dans  ses 
alliances  de  famille;  mais,  hélas!  de  ses  trois 
enfants  deux  l'ont  déjà  précédé  dans  cette 
enceinte  :  l'un,  colonel  à  l'ancienne  armée, 
est  tombé  avant  le  temps  par  suite  de  ses 
blessures;  l'autre,  jeune  femme,  est  morte  à 
ses  premières  couches... 

Mais,  Messieurs,  assez  de  douleur  accable 
cette  famille,  pressée  autour  de  ce  cercueil  ; 
respectons-la,  et  n'évoquons  pas,  du  sein  de 
ces  tombes,  ceux  qui  y  reposent!...  Quel  est 
celui  de  nous  qui  déjà  n'a  pas  plus  d'amis  ici 
qu'il  ne  lui  en  reste  au  dehors?... 

Adieu,  Rœderer!  Ta  famille  éplorée,  tes 
amis  te  répètent  avec  moi  un  dernier  adieu. 

Mais  ta  mémoire  ne  périra  pas  ! 

(1)  (^vte  deVédUetir,)  V Adresse  d'un  constitution- 
nel à  un  constitutionnel.  Voir  t.  VII,  p,  414  à  429  de 
celle  collection. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  LA  VIE  ET  LES  TRAVAUX 

DE  M.  LE  COMTE  RŒDERER, 

IVE   DANS   LA   SÉANCE  PUBLIQUE  UK  l' ACADÉMIE  DES  SCIENCES  MORALES  ET  POLITIQUES,  LB  27  DÉCEMIBE  1837, 

Par  M.  MIGNET,  secrétaire  perpétuel  décrite  Académie  et  membre  et  l'Académie  française. 

(2-  édition  ÛGsyoiice^  historiques,  t.  1.  1853.) 