

M.  Rœderer  exposait  les  opinions  les  plus 
hardies  sur  la  forme  et  les  pouvoirs  des  états 
généraux;  il  repoussait  l'ancien  mode  d'élec- 
tion par  classes,  et  au  lieu  de  députés  des  trois 
ordres  il  ne  voulait  que  des  députés  de  la 
nation.  11  demandait  une  assemblée  unique, 
dont  les  membres  seraient  élus  par  les  suffra- 
ges du  plus  grand  nombre,  dont  les  pouvoii-s 
seraient  souverains,  et  dont  les  décisions  se- 
raient prises  à  la  pluralilé  des  voix,  qui,  di- 
sait-il ,  bannit  seule  f  arbitraire  des  lois  comme 
les  lois  bannissent  seules  l'arbitraire  du  gou- 
vernement. "* 

Un  an  s'était  à  peine  écoulé  depuis  la  publi- 
cation de  cet  ouvrage  que  la  distinction  des  or- 
dres, contre  laquelle  M.  Rœderer  s'était  élevé , 
était  abolie,  que  la  souveraineté  populaire,  qu'il 
avait  réclamée,  était  consacrée,  et  que,  confor- 
mément à  ce  qu'il  avait  soutenu,  le  droit  de  par- 
ticiper aux  élections  publiques  était  accordé  au 
plus  grand  nombre,  le  pouvoir  de  faire  les  lois 
était  dévolu  à  une  seule  assemblée,  et  le  prin- 
cipe de  l'égalité  civile  s'élevait  sur  la  ruine  de 
tous  les  anciens  privilèges.  Cette  révolution, 
dont  il  avait,  je  ne  dirai  point  prépare,  mais 
désiré  les  résultats,  était  déjà  accomplie  lors- 
que M.  Rœderer  fut  envoyé  à  l'Assemblée 
constituante,  par  la  ville  de  Metz,.en  octobre 
1789.  Cette  ville  avait  le  droit  unique  de  nom- 
mer aux  états  généraux  un  député  qui  était  le 
représentant  des  trois  ordres.  La  noblesse  avait 
fait  pencher  le  choix  de  la  ville  sur  un  con- 
current de  M.  Rœderer»  dont  les  opinions  lui 
convenaient  davantage  et  dont  l'élection  avait 
été  cassée.  Cette  fois  M.  Rœderer  fut  choisi  et 
alla  siéger  dans  l'assemblée  qui  avait  tout  dé- 
truit, mais  à  laquelle  il  restait  tout  à  fonder. 

Il  y  fut  accueilli  comme  un  des  généreux 
serviteurs  de  la  cause  qui  venait  de  triompher. 

(1)  {Noie  deTédUeur,)  Cet  ouvrage  est  inséré  au 
t.  Vil  de  cette  collection,  p.  539. 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MIGNET. 


459 


Il  s'associa  à  tous  les  changements  qui  furent 
alors  opérés,  et  il  professa  les  principes  les 
plus  démocratiques. 

Venu  trop  tard  pour  être  nommé  membre 
du  comité  de  Constitution^  qui  était  déjà  formé, 
M.  Rœderer  fit  partie  du  comité  de  Contribu- 
tions dans  lequel  l'appelaient  ses  vastes  con- 
naissances en  matière  économique.  11  y  eut 
pour  principaux  collègues  le  duc  de  LaRoche- 
foucault,  Dupont  de  Nemours,  Adrien  Duport, 
Defermont,  M.  de  Talleyrand.  L'Assemblée 
constituante,  qui  donnait  à  la  France  une  nou- 
velle division  territoriale,  une  nouvelle  orga- 
nisation intérieure,  une  nouvelle  forme  de 
gouvernement,  une  nouvelle  législation  civile, 
devait  lui  donner  un  nouveau  système  d'im- 
pôts. Sur  quels  principes  ce  système  devait- 
il  reposer  désormais?  Sur  le  principe  poli- 
tique de  l'égalité  des  personnes  et  sur  le 
principe  économique  de  la  répartition  pondé- 
rée de  Pimpôt.  La  justice  sociale  voulait  que 
les  charges  fussent  en  rapport  avec  les  avan- 
tageas, et  que  celui  qui  recevait  le  plus  de  l'État 
en  protection  contribuât  le  plus  de  son  argent 
à  alimenter  sa  force.  La  raison  économique 
voulait  que  l'impôt  ne  fût  pas  demandé  à  un 
seul  genre  de  richesses  de  peur  de  l'épuiser. 
Cl  qu'il  fût  tiré  des  sources  diverses  de  la  for- 
lune  privée,  avec  assez  de  prévoyance  pour 
sufOre  au  besoin  public  et  avec  assez  de  mesure 
pour  n'en  tarir  et  même  n'en  altérer  aucune. 