

L'économie  politique  était  d'origine  récente. 
L'analyse  avait  été  portée  pour  la  première  fois 
sur  la  nature  et  le  mécanisme  de  la  richesse 
dans  l'intérieur  des  États  et  sur  les  moyens  les 
plus  propres  à  en  favoriser  le  développement. 
Jusque-là  les  nations  étaient  parvenues  instinc- 
livement  à  s'enrichir  ou  à  se  ruiner;  mais  de 
savantes  théories  vinrent  leur  apprendre  alors 
à  le  faire  ou  à  l'éviter  avec  méthode.  Elles  ra- 
menèrent la  prospérité  comme  l'appauvrisse- 
ment à  des  causes  et  à  des  lois  certaines.  Le 
docteur  Quesnay  avait  commencé  cette  science 
en  rétrécissant  toutefois  beaucoup  trop  sa  base. 
Élevé  jusqu'à  douze  ans  à  la  campagne,  et 
vivant  dans  un  pays  agriœle,  il  considéra  la 
production  de  la  terre  comme  la  source  exclu- 
sive de  la  richesse,  sa  possession  conmie  le 
principe  naturel  du  droit,  son  revenu  comme 
la  matière  unique  de  Timpôt.  Cette  économie 
politique,. qui  n'embrassait  pas  tous  les  faits 
et  qui  s'écartait  de  Tobservation  par  la  logique, 
comme  cela  arrive  souvent,  proposait,  dans 
l'application,  d'utiles  réformes,  Tabolition  des 
corvées,  la  libre  circulation  des  grains,  la  sup- 
pression des  douanes  provinciales  au  milieu 
du  royaume,  et  ses  partisans  voulaient,  comme 
le  reste  de  leurs  contemporains,  substituer 
Taction  fixe  des  lois  aux  volontés  arbitraires 
du  prince. 

Pendant  que  le  docteur  Quesnay  fondait  l'é- 
conomie territoriale,  le  conseiller  d'État  Vin- 
cent de  Gournay,  intendant  du  commerce  en 
1755,  plaçait  la  richesse  dans  le  travail  manu- 
facturier, il  demandait  comme  condition  de 


son  développement  une  liberté  absolue,  et 
prétendait  que  le  gouvernement  se  montrait 
assez  protecteur  s'il  était  indifférent.  Aussi 
émettait-il  la  fameuse  maxime,  laissez  faire, 
laissez  passer,  qui  était  à  la  constitution  éco- 
nomique de  rËtat  ce  que  le  Contrat  social  de 
Rousseau  était  à  sa  constitution  politique.  Tous 
les  systèmes  de  cette  époque  étaient  de  larges 
voies  ouvertes  pour  conduire  à  une  révolu- 
tion. 

Élève  de  Quesnay,  ami  de  Gournay,  Turgot 
avait  ajouté,  en  n66,  à  la  doctrine  de  l'un  sur 
la  richesse  territoriale  et  à  celle  de  l'autre  sur 
la  richesse  manufacturière,  la  théorie  fonda- 
mentale des  capitaux ,  ces  grands  instruments 
du  travail,  qui  sont  à  la  génération  de  la  ri- 
chesse ce  que  la  vapeur  est  à  la  production  du 
mouvement.  Tui'got  en  saisit  le  mécanisme  à 
peu  près  vers  le  même  temps  où  Verry  le  dé- 
couvrait à  Milan  et  Adam  Smith  l'expliquait  à 
Glasgow.  Mais  il  fut  le  premier  à  l'exposer  par 
écrit,  et  il  est  le  fondateur  réel  de  cette  partie 
de  la  science  en  vertu  de  la  maxime  que  la 
propriété  d'une  grande  idée  appartient  à  celui 
qui  l'a  d'abord  démontrée.  Turgot  fut  plus 
qu'un  penseur  profond,  il  devint  un  hardi  ré- 
formateur. Il  essaya  de  mettre  en  pratique 
ses  idées  économiques  et  ses  vues  sociales, 
d'abord  dans  la  généralité  de  Limoges  comme 
intendant,  et  plus  tard  dans  tout  le  royaume 
conune  ministre.  Mais,  en  voulant  détruire 
toutes  les  entraves  intérieures,  il  rencontra  les 
invincibles  obstacles  de  la  routine  et  de  l'inté- 
rêt, qui  ne  cèdent  jamais  qu'au  temps,  et  qui, 
cette  fois,  ne  devaient  se  rendre  qu'à  la  force. 
L'année  même  où  Turgot  quitta  le  ministère 
pour  rentrer  dans  la  retraite,  après  avoir  échoué 
dans  le  grand  dessein  de  prévenir  une  révo- 
lution par  une  réforme,  Adam  Smith  publiait 
ses  immortelles  Recherches  sur  la  nature  et  les 
causes  des  richesses  des  nations.  Il  créait  la  vé- 
ritable économie  politique,  il  donnait  pour 
fondement  à  la  richesse  le  travail  de  Tbomme  ; 
il  lui  assignait  pour  instrument  la  terre,  les 
capitaux,  les  machines,  l'intelligence,  et,  la 
suivant  dans  toutes  ses  transformations,  il  en 
présentait  la  théorie  la  plus  complète  d'après 
l'observation  la  plus  exacte. 