

En  tout  j'ai  agi  avec  conviction  et  cons- 
cience. 


Digitized  by 


Google 


DISCOURS 

PRONONCÉ  PAR  M.  LE  BARON  DE  SCHONEN,  DÉPUTÉ, 


SUR  LA  TOMBE  DE  M.  ROËDERER. 


Messieurs, 

Je  viens  remplir  un  bien  triste  et  doulou- 
reux devoir.  Je  viens  essayer  de  peindre  sur 
son  cercueil;  devant  cette  fosse  ouverte, 
l'homme  illustre  qu'elle  va  nous  ravir  pour 
jamais»  et,  si  mes  forces  ne  me  trahissent  pas^ 
de  vous  dire  la  douleur  de  sa  famille,  celle  de 
ses  nombreux  amis,  et  pourquoi  nous  le  pleu- 
rons, et  pourquoi  sa  perte  nous  fait  un  vide 
immense  que  rien  ne  pourra  remplir. 

M.  Rœderer,  Messieurs ,  meurt  à  quatre- 
vingt-deux  ans,  et  meurt  jeune.  La  mort  nous 
le  ravit  tout  entier,  avec  toute  la  force  de  son 
esprit,  toute  la  puissance  de  ses  affections,  et 
môme  avec  toute  ta  vigueur  physique  désira- 
ble. Ua  vaisseau  qu'une  toux  fait  rompre 
dans  la  poitrine,  et  voilà,  Messieurs,  tout  ce 
qui  nous  reste  de  cet  ami  qui  la  veille  nous 
charmait  encore  par  les  prodigieuses  facultés 
de  son  esprit  ;  et  au  lieu  de  nous  rendre  à  sa 
réunion  habituelle  de  famille,  de  savants  et 
de  collègues ,  c'est  à  ses  funérailles  que  nous 
sommes  conviés. 

Dans  un  seul  homme  la  perte  est  imnnense. 
Cet  homme  n'était  étranger  à  rien.  Toutes  les 
carrières  de  Tintelligence  avaient  été  parcou- 
rues par  lui  avec  une  haute  distinction.  Il  fut 
avocat  à  dix-sept  ans;  conseiller  au  parlement 
de  Metz  à  vingt- cinq;  à  trente-cinq,  député  à 
l'Assemblée  nationale  de  89  ;  sous  la  Légis- 
lative, procureur  général  syndic  du  départe- 
ment de  Paris;  puis  journaliste,  écrivain  po- 
litique ou  philosophique,  suivant  le  temps  et 
les  circonstances  ;  sous  le  Consulat  et  TEm- 
pire,  président  de  la  section  de  Tintérieup  au 
conseil  d'État,  directeur  de  Tinstructioa  pu- 


blique; membre  de  l'Institut,  sénateur;  mi- 
nistre des  finances  à  Naples;  ministre  plénipo- 
tentiaire pour  stipuler  des  traités  de  paix,  et 
ministre  secrétaire  d'État  du  grand-duché  de 
Berg;  enfin  comte,  pair  de  France  et  grand- 
officier  de  la  Légion  dlionneur. 

Ainsi,  littérature,  histoire,  morale  et  poli- 
tique, barreau,  n^agistrature ,  législature,  ad- 
ministration, toutes  les  connaissances,  toutes 
les  carrières  de  la  vie  humaine  le  regrettent  et 
le  pleurent,  parce  qu'il  appartenaft  également 
à  toutes. 

Cette  création  supérieure.  Messieurs,  était 
le  produit  de  la  Révolution,  et  du  noble  feu 
qui  embrasait  les  âmes  à- cette  grande  époque. 
L'Empire ,  non  moins  gigantesque ,  s'empara 
de  ceux  que  Torage  n'avait  point  emportés; 
mais  la  Restauration  les  proscrivit  ou  les  dé- 
daigna ;  elle  ne  s'aperçut  de  M.  Rœderer  que 
pour  l'exclure  de  l'Institut...  Aujourd'hui  ite 
tombent  un  à  un ,  et  nous  cherchons  qui  les 
remplacera^ 