

M.  Rœderer  avait  approfondi  ces  diverses 
doctrines  et  avait  adopté  la  meilleure.  Ami  de 
Dupont  de  Nemours^  qui  avait  rédigé  le  ^ys- 


Digitized  by 


Google 


^^  NOTICE  HISTORIQUE 

tème  de  Quesnay,  admirateur  de  Turgot,  il  se 
fit  le  disciple  français  de  Smith,  et  ftit  Tun  des 
premiers  propagateurs  de  ses  idées.  L'occasion 
de  rendre  ses  connaissances  utiles  à  son  pays 
ne  tarda  point  à  se  présenter.  La  question  du 
niaintien  ou  de  l'abandon  des  douanes  inté- 
rieures fut  soulevée  par  la  première  assemblée 
des  notables.  IVI.  Rœderer  se  prononça  hardi- 
ment pour  leur  abolition,  que  Colbert  avait 
désirée  sans  oser  rentreprendre,etqueTui^ot 
avait  entreprise  sans  pouvoir  la  réaliser.  Dans 
un  ouvrage  qu'il  publia  en  1787  (1)  sur  cette 
matière,  en  réponse  aux  objections  faites  par 
l'assemblée  provinciale  de  la  Lorraine,  M.  Rœ- 
derer ne  conseilla  pas  seulement  de  reculer  les 
douanes  jusqu'aux  frontières;  il  prouva  Tur- 
gence  et  Futilité  d'une  pareille  mesure.  Cet 
ouvrage  fut  un  véritable  traité  sur  le  commerce 
intérieur  et  sur  la  théorie  des  douanes.  M.  Rœ- 
derer montra  que  la  Hollande  prospérait  avec 
un  tarif  de  droits  très-rigoureux,  mais  unique  - 
ment  payés  à  la  frontière;  que  le  fisc  anglais  re- 
lirait trois  fois  plus  de  sa  douane  unique  que  le 
fisc  français  de  toutes  les  siennes;  que  l'Espagne 
devait  une  partie  de  sa  ruine  à  Valcavala^.ïm- 
pài  perçu  plusieurs  fois  sur  la  même  marchan- 
dise, comme  l'était  Timpôt  de  traite  en  France. 
11  concluait  avec  Smith  gv*un  grand  pays  est 
le  marché  le  plus  avantageux  pour  la  plus 
grande  partie  de  ses  productions,  et  il  ajoutait 
spirituellement,  avec  Swift,  que  dans  V arith- 
métique des  douanes  deux  et  deux  ne  font 
pas  quatre^  mais  souvent  ne  font  qu'un.  M.  Rœ- 
derer ne  parvint  pas  alors  à  son  but,  mais  il 
en  rapprocha  tout  le  monde. 

Une  année  après  ce  premier  ouvrage,  M.  Rœ- 
derer en  publia  un  second,  plus  important 
encore,  sur  les  états  généraux.  La  réorganisa- 
tion future  du  pays  était  alors  mise  au  con-  ^ 
cours.  Après  s'être  vainement  adressé  à  tous 
les  praticiens  financiers  pour  avoir  de  Fargent, 
le  Gouvernement  consultait  tous  les  théoriciens 
politiques  pour  savoir  quelle  forme  il  convien- 
drait de  donner  aux  états  généraux,  devenus 
sa  dernière  ressource  pécuniaire.  Mais,  si  la 
royauté  en  attendait  de  l'argent,  la  nation  en 
attendait  des  lois^  et  tout  le  parti  philosophique 
une  révolution.  C'est  sous  ce  dernier  point  de 


(I)  (Aole  (le  Védilettr.)  Cet  ouvrage  est  inséré  au 
l.  VII  de  ceUc  collection,  p.  448. 


SUR  M.  RCEDEREK 

vue  que  M.  Rœderer  examina  la  question  dans 
son  écrit  sur  la  Députcdion  aux  états  géné- 
raux {\).  a  Depuis  quarante  années,  dit-il,  cent 
<c  mille  Français  s^entretiennent  avec  Locke , 
a  Rousseau,  Montesquieu;  chaque  jour  ils 
«  reçoivent  d'eux  de  grandes  leçons  sur  les 
«  droits  et  les  devoirs  de  Thomme  en  sodété. 
a  Le  moment  de  les  mettre  en  pratique  est 
«  arrivé.  » 