


Messieurs  ^ 

Les  sciences  dont  vous  vous  occupez  et  aux- 
quelles notre  siècle  devra  ^  je  Fespère^  une 
partie  de  sa  gloire ,  sont  d'un  ordre  encore 
plus  relevé  et  d'un  accès  encore  moins  facile 
que  toutes  les  autres.  Leur  objet  est  Thomme 
même.  Elles  l'étudieut  depuis  des  siècles  et 
ne  le  connaissent  pas  suffisamment.  Elles  ne 
sont  point  parvenues  à  déterminer  ce  qu'il  y  a 
d'immuable  en  lui  et  ce  qu*il  y  a  de  chan- 
geant^ à  séparer  les  éléments  éternels  de  son 
organisation  des  accidents  successifs  de  son 
histoire,  et  à  donner  ainsi  l'explication  de  sa 
nature  et  les  lois  de  son  développement. 

Il  ne  faut  point  être  surpris  que  les  sciences 
relatives  à  l'homme^  compliquées  comme  ses 
facultés  ;  variées  comme  ses  rapports,  éten- 
dues comme  les  phases  de  sa  longue  histoire, 
aient  été  poursuivies  dans  tous  les  temps  et 
n'aient  pas  encore  été  fixées  dans  le  nôtre.  Les 
législateurs  immortels  des  nombres  qui  ne  va- 
rient pas,  des  cieux  dont  les  événements  sont 
si  réguliers,  du  mouvement  qui  obéit  à  des 
forces  constantes,  de  l'espace  qui  affecte  ou 
qui  admet  des  formes  géométriques,  nous  ont 
à  peuie  précédés  de  quelques  générations; 
plusieurs  même  ont  vécu  au  milieu  de  nous. 
Les  fondateurs  de  la  physique  et  de  la  chimie 
sont  presque  tous  nos  contemporains.  La  belle 
théorie  et  l'imposante  histoire  de  la  terre  ont 
commencé  de  nos  jours  et  se  continuent  sous 
nos  yeux.  Les  sciences  qui  ont  pour  but  les 


lois,  non  plus  de  la  matière,  mais  de  l'huma- 
nité même ,  étaient  naturellement  appelées  à 
suivre  et  à  couronner  toutes  les  autres. 

Le  dix-huitième  siècle  crut  cependant  les 
avoir  découvertes ,  et  il  en  confia  le  dépôt  à 
votre  Académie,  qui  fut  une  de  ses  dernières 
créations.  Ce  siècle  éminemment  analytique, 
après  avoir  agrandi  les  sciences  mathémati- 
ques, étendu  et  renouvelé  les  sciences  natu- 
relles, refait  les  sciences  physiques,  aspira  à 
fonder  les  sciences  morales.  Il  eut  la  belle 
prétention  de  tout  juger  selon  la  raison  et 
de  tout  arranger  selon  la  justice.  II  recom- 
mença les  théories  philosophiques,  chercha 
le  fondement  terrestre  de  la  morale,  trouva 
les  principes  de  l'économie  politique^  remania 
hardiment  la  société  humaine,,  et  plaça  sur 
d'autres  bases  le  droit  de  l'individu,  la  puis- 
sance du  souverain  et  l'organisation  de  l'État. 
On  peut,  on  doit  même  se  tromper  souvent 
en  se  livrant  à  des  essais  aussi  hardis  et  aussi 
nombreux.  C'est  ce  qui  arriva  au  dix-huitième 
siècle,  qui,  négligeant  trop,  dans  ses  conclu- 
sions précipitées,  TélémenJt  de  l'histoire  et 
l'expérience  du  genre  humain,  tomba  dans  do 
graves  erreurs.  Mais  en  retour  il  donna  au 
monde  quelques  principes  désormais  impéris- 
sables :  il  proclama  l'indépendance  entité  de 
la  raison;  il  fonda  l'ordre  social  sur  l'utilité 
réciproque;  il. consacra  l'égalité  civile  comme 
le  dogme  principal  de  la  loi,  et  soutint  le  pro- 
grès successif  de  l'espèce  humaine,  qui  avance 