


Digitized  by 


Google 


464 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  M.  RCEDERER 


et  sous-préfectures^  qui  établit  les  arrondisse* 
ments  territoriaux  actuels ,  un  peu  différents 
de  ceux  que  TAssemblée  constituante  avait 
tracés  dans  les  districts  ;  qui  sépara  l'action  et 
la  délibération,  jusqu'alors  confondues  ensem- 
ble ;  qui  confia  l'action  à  un  préfet  et  plaça  la 
délibération  dans  un  conseil  ;  qui  donna  ainsi 
à  la  première  l'unité  et  la  promptitude^  à  la 
seconde  la  lenteur  et  la  maturité;  qui  fixa  avec 
précision  les  objets  relevant  de  Pune  ou  de 
l'autre;  qui^  à  côté  d'elles^  établit  un  tribunal 
contentieux  pour  régler  les  matières  sur  les- 
quelles l'État  et  les  citoyens  pouvaient  ne  pas 
s'entendre^  et  qui  fonda  ainsi  le  mécanisme  de 
l'administration  sur  la  connaissance  de  son 
principe  et  de  son  but.  M.  Rœderer  ne  parut 
pas  seulement  un  praticien  expérimenté^  mais 
un  analyste  puissant.  Il  exposa  dans  un  dis- 
cours i*emarquable  une  haute  théorie  de  Fac- 
tion publique.  C'est  par  ce  cAté  qu'il  vous  ap- 
partient encore  plus^  Messieui^s^  puisqu'il  a 
rattaché  les  dispositions  de  la  loi  aux  fonde- 
ments mêmes  de  la  science.  M.  Roederer  a  uni 
son  nom  à  un  système  qui  dure  depuis  plus  de 
trente  ans,  qui  lie  les  extrémités  du  territoire 
au  centre,  qui  fait  circuler  la  volonté  nationale 
du  centre  aux  extrémités,  et  qui  conduit  au 
plus  prompt  accomplissement  de  la  loi  pour  la 
plus  grande  utilité  du  pays. 

M.  Rœderer  continua  à  seconder  les  vues  du 
premier  Consul.  Comme  son  zèle  répondait  à 
son  habileté,  il  fut  en  même  temps  chargé  de 
diriger  l'instruction  publique,  et  associé  à  Jo- 
seph Bonaparte  pour  négocier  le  traité  de  paix 
avec  les  États-Unis  d'Amérique.  Mais  il  voyait 
s'accroître  chaque  jour  les  penchants  impé- 
rieux du  maître  de  l'État,  et  à  la  fin  de  cette 
période  réparatrice  il  écrivit  ces  nobles  pa- 
roles pour  le  féliciter  et  le  contenir  : 

a  Qu'il  nous  soit  permis  de  la  célébrer,  cette 
a  glorieuse  année,  à  nous  petite  poignée  de 
a  citoyens  qu'il  remaixiua  dans  leur  obscurité, 
a  à  nous  qui ,  en  nous  attachant  à  lui ,  avons 
a  voulu  nous  attacher,  non  au  plus  fort ,  mais 
«  au  plus  grand,  qui  avons  ambitionné,  non  ses 
a  bienfaits,  mais  son  estime,  parce  qu'il  avait  la 
<i  nôtre,  qui  avons  lié  notre  existence,  non-seu- 
a  lement  à  son  existence,  mais  à  sa  vertu,  en 
«  courant  pour  lui  le  plus  grand  danger  auquel 
«  puissent  s'exposer  des  hommes  qui  ont  quel- 
«  que  respect  pour  eux-mêmes,  celui  de  louer 


«  publiquement  un  homme  vivant ,  jeune  et 
a  revêtu  du  suprême  pouvoir.  » 

M.  Rœderer  appai-tenait  au  dix-huitième 
siècle  par  son  éducation,  à  l'Assemblée  cons- 
tituante par  ses  engagements  et  ses  souvenirs. 
Les  hommes  sont  beaucoup  moins  chan- 
geants qu*on  ne  le  croit,  même  dans  les 
temps  les  plus  troublés  et  les  plus  mobiles.  Au 
fond,  ils  tiennent  aux  premières  idées  sous 
l'empire  desquelles  ils  se  sont  formés  et  qui 
ont  enchanté  leur  esprit ,  aux  sentiments  qui 
ont  fait  battre  leur  cœur,  aux  convictions  qui 
ont  obtenu  leur  dévouement.  Aussi  M.  Rœde- 
rer aurait  voulu  que  le  pouvoir  protecteur  du 
premier  Consul  fût  tempéré  par  une  certaine 
liberté  des  citoyens.  Il  aurait  voulu  que,  dans 
la  grande  manœiKre  à  l'aide  de  laquelle  le 
pilote  nouveau  tirait  des  écueils  le  vaisseau  de 
la  Révolution ,  on  ne  jetât  point  les  idées  à  la 
tempête  pour  sauver  uniquement  les  intérêts. 