

Mais  ces  désirs  ne  s'accordaient  point  avec 
les  desseins  du  premier  Consul.  Celui-ci  souhai  - 
tait  qu'on  le  secondât  sans  le  contredire  ;  il  de- 
mandait aux  hommes  éminents  qui  avaient 
concouru  à  la  Révolution,  et  qui  lui  avaient  sur- 
vécu, de  faire  de  son  autorité  leur  croyance 
comme  il  en  faisait  leur  asile;  de  mettre  à  son 
service  l'habileté  dont  ils  étaient  doués  et  l'ex- 
périence qu'ils  avaient  acquise  ;  de  l'aider  à 
établir  une  administration ,  à  créer  des  codes, 
à  former  une  magistrature,  à  fonder  une  juris- 
prudence, à  élever  par  le  mérite  de  l'ordre  et 
par  la  gloire  des  armes  la  société  nouvelle  au 
niveau  et  même  au-dessus  des  sociétés  d'une 
autre  origine,  et  enfin  de  se  contenter  d'être 
puissants  sans  exiger  que  les  autres  fussent  li- 
bres. Les  vues  de  M.  Rœderer  ne  lui  conve- 
naient donc  pas;  ill'appelait  métaphysicien,  eX, 
quoique  le  mot  de  métaphysicien  ne  fût  pas 
une  déclaration  d'hostilité,  comme  le  devint 
plus  tard  le  mot  d'idéologue ,  ce  n'était  pas 
dans  sa  bouche  un  mot  de  bon  augure.  Être 
métaphysicien  signifiait  pour  lui  n'être  pas  po- 
litique; il  signifiait  encore  avoir  des  idées  en 
propre  et  y  tenir.  Aussi ,  en  expiation  de  ces 
torts  d'esprit,  M.  Rœderer  fut  relégué  du  con- 
seil d'État,  où  tout  se  faisait,  dans  le  sénat,  où 
tout  se  conservait.  Il  apprit  sa  nouvelle  desti- 
nation par  le  Moniteur.  Lorsque  le  premier  Con- 
sul le  vit,  il  lui  dit  en  riant  :  —  «  Eh  bien  ! 
nous  vous  avons  placé  parmi  nos  pères  cons- 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MIGNET. 


465 


crits.  »  — a  Oui,  répondit  gaiement  M.  Rœde- 
rer,  vous  m'avez  envoyé  ad  patres.  » 

Les  grands  travaux  intérieurs  finirent  vers 
cette  époque  pour  M.  Rœderer.  Mais,  si  Napo- 
léon n'employa  plus  au  dedans  cet  esprit  actif 
et  fécond,  dont  les  principes  économiques  ne 
s'accordaient  pas  avec  les  siens,  et  qui  voulait 
donner  pour  contre-poids  à  l'hérédité  de  Tem- 
pire  l'hérédité  dû  sénat,  il  s'en  servit  utilement 
au  dehors.  Les  armées  alors  irrésistibles*  de  la 
France  passaient  à  travers  la  vieille  Europe  en 
y  renversant  tout  ce  qui  était  usé  et  en  y  re- 
nouvelant tout  ce  qui  était  mort.  M.  Rœderer 
fut  un  de  ceux  qui  jetèrent  les  semences  de  la 
révolution  française  dans  les  grands  sillons  ou- 
verts au  milieu  des  landes  du  moyen  âge. 

En  1803  il  coopéra  à  Pacte  important  de 
médiation  qui  procura  à  la  Suisse  une  existence 
nouvelle  et  paisible.  Nommé,  avec  les  sénateurs 
Barthélémy,  Fouché  et  Demeunier,  membre  de 
la  commission  chargée  de  conférer  avec  les 
cinquante-six  députés  helvétiques,  il  fut  le  ré- 
dacteur et  de  l'acte  fédéral  élaboré  dans  ces 
conférences  sous  l'inspiration  du  premier  con- 
sul, él  des  Constitutions  cantonales  de  Berne, 
de  Zurich,  de  Soleure,  de  Fribourget  du  Va- 
lais. Cette  organisation,  qui  rétablissait  la  pri< 
mitive  souveraineté  cantonale  détruite  sous  le 
Directoire,  renforçait  néanmoins  le  pouvoir  fé- 
déral en  lui  donnant  plus  d^unité  ;  elle  consa- 
crait l'égalité  helvétique  en  faisant  dès  anciens 
pays  sujets  de  Saint-Ga'l,  deThurgovie,  d^Ar- 
govie  et  de  Vand,  des  cantons  indépendants, 
et  elle  rapprochait  les  diverses  parties  de  la 
Suisse  en  abolissant  dans  l'intérieur  du  pays 
tous  les  droits  de  douane.  On  y  voit  les  progrès 
du  temps  et  l'une  des  idées  chères  à  M.  Rœ- 
derer. 