


Digitized  by 


Google 


*60  NOTICE  HISTORIQUE  SUR  M.  HtEDERER 

De  cette  manière  riiupôt  portait  sur  la  terre 


et  son  revenu ,  sur  le  travail  et  son  produit, 
sur  le  commerce  et  ses  gains^  sur  les  capitaux 
et  leurs  jouissances,  sur  les  actes  et  leurs  ga- 
ranties. Ce  système,  qui  était  savant  et  juste, 
rendait  les  charges  publiques  moins  onéreuses 
en  variant  leur  objet  et  en  distribuant  leur 
poids,  et  il  complétait  les  vastes  établissements 
de  r Assemblée  constituante.  Il  devenait  un 
des  ressorts  les  plus  efficaces  de  cette  puis- 
sante machine  sociale  qui  devait  permettre  à 
la  France,  unie  sur  un  territoire  compacte,  ani- 
mée d'un  même  esprit,  régie  par  la  même  loi, 
nme  par  la  même  organisation,  d'exécuter 
avec  promptitude  ce  qu'elle  voudrait  avec  en- 
semble. 11  donnait  à  un  grand  peuple  la  faci- 
lité des  grandes  choses. 

Ce  système  n'a  été  entièrement  établi  que 
sous  le  Consulat,  après  les  troubles  de  la  pé- 
riode dont  les  finances  furent  révolutionnaires 
comme  les  principes  et  les  actes;  mais,  adopté 
depuis  lors  avec  des  perfectionnements  suc- 
cessifs dans  son  mécanisme,  sans  que  le  fond 
en  ait  été  changé,  il  est  resté  comme  une  des 
plus  belles  conceptions  de  la  grande  assemblée 
dont  les  idées,  sur  ce  point,  n'ont  pas  eu  be- 
soin d'être  rectifiées  par  Texpérience.  M.  Rœ- 
derer  a  pris  une  part  considérable  à  cette  or- 
ganisation financière.  Ce  fut  lui,  en  effet,  qui 
exposa  le  plan  général  des  contributions  di- 
rectes et  indirectes,  qui  montra  les  liens  de 
ses  diverses  parties  entre  elles,  de  chacune 
d'elles  avec  le  tout,  et  du  tout  avec  la  repro- 
duction annuelle  de  la  richesse  publique.  Ce 
fut  lui  qui  coopéra  le  plus  à  la  combinaison 
de  la  contribution  foncière  avec  la  contribu- 
tion mobilière ,  combinaison  par  laquelle  les 
revenus  des  capitaux  étaient  inévitablement 
atteints.  Le  moyen  qu'il  découvrit  et  qu'il  fit 
admettre  était  très-ingénieux.  Il  se  demanda 
quel  était  le  signe  le  plus  visible  de  la  richesse 
invisible  des  capitaux.  Il  se  répondit  que  la  ri- 
chesse mobilière  signalait  son  existence  par  son 
emploi,  et  son  emploi  par  le  loyer  de  son  pos- 
sesseur, qui  devait  dès  lors  servir  de  base  à  sa 
contribution  et  en  donner  la  plus  exacte  me- 
sure. Ce  fut  lui  qui  présenta  la  loi  sur  le  tim- 
bre, qui  rédigea  celle  sur  les  patentes,  qui 
proposa  l'organisation  du  Trésor,  qui  fit  aban- 
donner le  projet  d'imposer  les  rentes  comme 
attentatoire  au  crédit  public,  qui  obtint  le  re- 


culement  des  douanes  à  l'extrême  frontière, 
qui  fut  chargé  de  réviser  le  tarif  des  droits 
d'entrée  et  de  sortie  dressé  par  le  comité  d'A- 
griculture et  de  Commerce,  qui  fut  enfin  le 
défenseur  habituel  du  système  nouveau  dans 
l'Assemblée.  J'ai  insisté  sur  cette  époque  de  la 
vie  de  M.  Rœderer,  afin  de  lui  rendre  des  pen- 
sées qui  ne  portent  point  son  nom,  et  qui, 
pour  être  devenues  des  faits  de  l'histoire  et 
en  partie  la  règle  financière  de  l'État,  n'en  res- 
tent pas  moins  l'œuvre  de  son  esprit  et  l'un  de 
ses  meilleurs  titres  à  la  gloire. 