

no 


Digitized  by 


Google 


466 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  M.  RCEUERER 


je  lui  conserve  son  trAne  d'Espagne  ;  et  cet 
enfant  que  voilà^  ajouta-t-il  en  montrant  son 
fils,  ne  régnera  probablement  jamais  sur  la 
France  !  »  —  L'Empereur  insista,  et  M.  Rœ- 
dorer  réussit. 

A  la  suite  de  cette  négociation  M.  Rœderer 
partit  pour  Strasbourg,  oii  il  devait,  en  qua- 
lité de  commissaire  impérial,  pourvoir  à  la  dé- 
fense du  territoire  envahi.  Mais  tout  fut  inutile, 
et  l'empire  tomba  en  entier,  conmie  Tavait 
prévu  l'Empereur.  Fidèle  jusqu'au  bout  à  Na- 
poléon, M.  Rœderer  hii  prêta  de  nouveau  son 
assistance  dévouée  pendant  les  Cent -Jours. 
Nommé  par  lui  commissaire  impérial  dans  le 
raidi  de  la  France  et  membre  de  la  chambre 
des  Pairs,  il  se  condamna  à  la  retraite  sous  la  se- 
conde Restauration,  et  il  y  resta  pendant  quinze 
ans. 

Ici  s'ouvre  pour  M.  Rœderer  une  nouvelle 
carrière  :  il  passa  de  la  vie  agitée  des  affaires 
à  la  culture  paisible  des  lettres,  et  l'homme 
d'État  se  fit  historien.  Ce  fut  au  moment  où 
la  Restauration  ne  le  jugea  point  digne  de  res- 
ter membre  de  l'Institut  et  l'exclut  de  ce  grand 
corps  que  M.  Rœderer  acquit  de  nouveaux 
titres  à  la  renommée  littéraire  et  se  montra 
écrivain  d'un  ordre  élevé  et  d'un  talent  rare.  ' 
Lesliommes  qui  ont  été  longtemps  dans  les 
grandes  affaires  aiment  l'étude  de  l'histoire  ; 
elle  les  replace  dans  la  société  de  leurs  pareils, 
continue  pour  eux  les  spectacles  auxquels  ils 
sont  accoutumés,  et  leur  redonne  par  l'imagi- 
nation une  partie  de  ce  qu*ils  ont  perdu.  L'his- 
toire natioiôle  attira  surtout  M.  Rœderer,  et  il 
se  plongea  avec  une  ardeur  passionnée  dans  les 
temps  qtii,  par  leurs  troubles  et  leurs  muta- 
tions, ressemblaient  le  plus  aux  nôtres.  Les 
querelles  des  Armagnacs  et  des  Bourguignons, 
les  réformes  desétals  généraux  en  1483,  après 
la  mort  de  Louis  XI,  le  règne  populaire  de 
Louis  XII,  les  dissipations  financières  etles  éta- 
blissements monarchiques  de  François  !•%  les 
guerres  du  protestantisme  et  de  la  Ligue,  furent 
l'objet  de  ses  recherches  et  de  ses  explica- 
tions. Il  adopta,  pour  rendre  ses  impressions, 
qui  étaient  toujours  vives,  et  ses  jugements, 
qui  n'étaient  pas  toujours  impartiaux,  des  for- 
mes variées,  tantôt  celle  du  drame,  tantôt  celle 
du  récit,  le  plus  souvent  celle  de  la  dissertation. 
Dans  deux  pièces  politiques  fort  spirituelles, 
sur  r^àmbition  du  pouvoir  sous  Charles  VI  et  sur 


l'enfance  de  Louis  XU,  intitulées  le  MarguilUer 
de  Saint'Euslaeheeile  Fouet  de  nos  pères  (I), 
il  s'égaya  des  travers  des  hommes  au  milieu 
des  intrigues  de  parti  et  des  précautions  de 
cour,  et  montra  les  côtés  comiques  de  l'his- 
toire. Dans  son  drame  sur  la  Saint-Bmihé» 
lemy  (2),  il  la  présenta  sous  son  aspect  tragi- 
que et  tâcha  de  rendre  les  passions,  de  pénétrer 
les  intérêts ,  de  surprendre  les  combinaisons 
qui  avaient  conduit  à  cette  grande  catastrophe. 
Dans  ses  importantes  et  longues  considérations 
sur  les  règnes  de  Louis  XII  et  de  François  I*', 
et  dans  son  récit  animé  des  guerres  {irotestan- 
tes,  il  se  proposa  de  faire  connaître  l'organisa- 
tion du  royaiune  sous  ces  deux  princes,  leur 
administration,  leurs  desseins,  leur  caractère, 
et  il  eut  peut-être  trop  Tambition  de  donner 
d'autres  causes  aux  événements,  d'autres  mo- 
tifs aux  partis,  et  une  autre  réputation  aux  ac- 
teurs. 