

En  1806  M.  Rœderer,  envoyé  par  le  sénat  à 
Naples  pour  complimenter  Joseph  Bonaparte, 
reçut  de  celui-ci  la  mission  de  réorganiser  les 
finances  de  son  nouveau  royaume.  Il  s'y  prit  si 
bien,  il  changea  d'une  manière  si  habile  et  si 
équitable  le  système  des  contributions  de  ce 
pays,  il  en  fonda  si  solidement  le  crédit,  que  les 
résultats  de  son  passage  se  sont  maintenus  jus- 
qu'à ce  jour,  et  que  ses  établissements  finan- 
ciers, respectés  par  les  gouvernements  posté- 
rieurs, subsistent  encore 

Enfin,  en  1810,  l'Empereur  lui  confia  Tadmi- 
nîstralion  du  ^rand-duché  de  Berg,  qui,  placé 

VÏII. 


hors  des  limites  du  fisc  impérial,  permettait  à 
M.  Rœderer  d'appliquer  à  l'Allemagne  ses  prin- 
cipes économiques  sans  être  gêné  ou  sans  se 
montrer  désobéissant.  Cette  administration, 
lui  dit  l'Empereur  en  la  lui  remettant,  doit  être 
r école  normale  des  autres  États  delà  Confédé- 
ration du  Rhin.  M.  Rœderer  ne  demandait  pas 
mieux  ;  et  c'est  ainsi  que,  après  avoir  laissé  la 
trace  de  ses  idées  dans  les  institutions  dé  la 
France,  il  travailla  à  rendre  heureuse  et  fé- 
conde l'action  de  la  France  sur  TEurope,  en 
y  introduisant  les  bienfaits  de  ses  innovations, 
et  en  y  réparant  les  désastres  de  la  guerre  par 
des  progrès  dans  l'ordre  civil. 

L^Empereur,  qui  avait  conféré  à  M.  Rœderer 
le  titre  de  comte  et  lui  avait  accordé  la  séna- 
torerie  de  Caen,  recourut  encore  à  lui  dans  des 
moments  difficiles  ou  des  périls  pressants.  Il 
l'envoya  deux  fois  en  Espagne  auprès  de  son 
frère  le  roi  Joseph,  en  1809,  pour  faire  cesser 
entre  eux  une  mésintelligence  qui  pouvait  de- 
venir grave,  et,  en  1813,  pour  préparer  Joseph, 
après  la  défaite  de  Viltoria,  à  céder  le  comman- 
dement des  troupes  et  la  conduite  de  la  re- 
traite au  maréchal  Soult.  Cette  mission  délicate 
fut  suivie  d'une  autre  plus  intime  encore.  Les 
grands  désastres  se  succédaient;  les  pays  qui 
servaient  d'avant-posles  à  l'empire  étaient  per- 
dus. L'Allemagne  entière  s'était  soulevée;  la 
Suède  marchait  d'accord  avec  la  Russie  ;  Na- 
ples négociait  avec  l'Angleterre;  l'Espagne 
étak  évacuée  ;  après  s'être  toujours  battu  en 
Europe  il  fallait  se  détendre  en  France  et 
contre  tout  le  monde. 

Dans  celte  dure  extrémité  TEmpereur  es- 
saya de  diminuer  le  nombre  de  ses  ennemis  en 
replaçant  Ferdinand  Vil  sur  le  trône  d'Espagne. 
Pendant  que  M.  de  Laforest  négociait  à  Valen- 
çay  le  rétablissement  amical  de  ce  prince  en- 
core prisonnier,  M.  Rœderer  fut  envoyé  à  JVior- 
fontaine,  où  s'était  retiré  le  roi  Joseph,  pour 
obtenir  de  lui  une  abdication  déjà  consommée 
par  la  défaite.  A  son  retour,  et  je  cite  ce  fait  à 
cause  de  sa  profonde  signification,  il  trouva 
l'Empereur  avec  le  jeune  roi  de  Rome  sur  ses 
genoux.  —  a  Eh  bien!  lui  dit  Napoléon,  à  quoi 
se  décide  mon  frère?  —  Sire,  réjiondjl  M.  Rœ- 
derer, le  roi  Joseph  croit  toujours  que,  si  Votre 
Majesté  le  veut,  elle  est  assez  puissante  pour 
lui  conserver  son  trône  d'Espagne.  —  Il  de- 
mande, répliqua  avec  vivacité  l'Empereur,  que 