

Après  l'Assemblée  constituante,  M.  Rœderer 
fut  nommé  par  les  électeurs  de  Paris  procu- 
reur général  syndic  du  département  de  lu 
Seine.  C'était  la  première  magistrature  élective 
de  la  France.  Le  procureur  général  syndic 
était  un  préfet  populaire.  Ces  hautes  fonctions 
furent  confiées  à  l'habileté  reconnue  de  M.  Rœ- 
derer, qui  exécuta  les  plans  qu'il  avait  en 
grande  partie  conçus,  et  pourvut  à  l'applica- 
tion des  lois,  dont  il  connaissait  parfaitement 
l'esprit,  puisqu'il  avait  contribué  à  les  faire. 
En  moins  de  deux  mois  les  rôles  des  contri- 
butions foncière  et  mobilière  furent  dressés 
dans  Paris,  grâce  à  l'activité  organisatrice  de 
M.  Rœderer,  et,  sous  ce  chef  entreprenant  et 
capable,  le  département  de  la  Seine  devint  une 
école  normale  administrative  pour  le  reste  du 
royaume. 

Mais  les  travaux  paisibles  de  M.  Rœderer  fu- 
rent bientôt  interrompus  par  une  nouvelle  et 
grande  crise  révolutionnaire.  La  situation  de- 
vint peu  à  peu  formidable.  Les  armées  de 
r  Europe  coalisée  s'avançaient  contre  la  France , 
pour  remettre  Louis  XVI  sur  son  ancien  trône, 
et  les  partis  populaires  se  soulevaient  pour  le 
faire  descendre  de  son  trône  nouveau.  Ce 
trône  nouveau,  occupé  par  un  prince  d'une 
âme  sereine,  mais  d'une  volonté  indécise,  que 
son  esprit  rendait  modéré  et  sa  position  sus- 
pect ;  ce  trône  protégé  par  une  Constitution 
mourante,  confiée  à  la  garde  d'une  assemblée 
désunie,  d'une  bourgeoisie  dissoute,  de  magis*. 
trats  impuissants,  se  trouvait  ainsi  placé,  sans 
appui  et  sans  défense,  entre  les  principes  con- 
traires et  les  passions  furieuses  des  deux 
grandes  masses  prêtes  à  se  heurter  pour  se 
disputer  le  monde.  11  devait  être  renversé  par 
le  choc  de  celle  qui  le  rencontrerait  la  pre- 
mière. Le  flot  populaire  en  était  le  plus  rap- 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MIGNET 


461 


proche;  ce  fut  le  flot  populaire  qui  l'engloutit,  j 

Ui 20  juin  et  le  10  août  trouvèrent  M.  Rœ- 
clerer  àr  son  poste  ;  mais  il  ne  put  pas  empô- 
l'her  dans  Tune  de  ces  journées  rbumiliation 
de  la  royauté^  et  dans  Pautresa  chute.  Et 
comment  l'aurait-il  pu?  Si  la  loi  lui  en  impo- 
sait le  devoir,  elle  ne  lui  en  donnait  pas  le 
moyen.  Il  passa  toute  la  nuit  du  9  au  10  août 
au  château  des  Tuileries.  Dans  cette  terrible 
nuit;  remplie  des  bruits  du  tocsin  et  des  lents 
préparatifs  de  Tinsurrection^  il  vit  Louis  XVI, 
calme  et  presque  impassible,  attendre  son  sort 
sans  chercher  à  Téviter,  et  la  noble  compagne 
de  son  péril  tantôt  vouloir  résister  comme  une 
reine,  tantôt  pleurer  comme  une  femme. 

M.  Rœderer,  touché  de  cette  royale  détresse 
et  ému  des  dangers  non  moins  grands  que 
courait  l'Étar,  voulut  d*abord  assurer,  dans  les 
limites  de  son  autorité,  la  défense  légale  du 
château.  Tant  que  cette  défense  lui  parut  pos- 
sible, il  la  seconda;  mais,  le  matin  du  10  août, 
lorsqu'il  fut  séparé  de  ses  deux  auxiliaires,  le 
maire  de  Paris  et  le  commandant  général  de 
la  garde  nationale,  dont  l'un  avait  été  retenu 
prisonnier  par  |a  nouvelle  commune  insurrec- 
tionnelle et  dont  Tuutre  avait  été  massacré 
sur  les  marches  de  l'hôtel  de  ville  ;  lorsque  les 
bataillons  armés  du  peuple  arrivèrent  autour 
du  château,  non  plus,  cette  fois,  pour  le  tra- 
verser, comme'au  20  juin,  mais  pour  le  pren- 
dre ;  lorsque  les  l)atteries  des  insurgés  furent 
braquées  contre  les  appartements  mêmes  du 
roi;  lorsque,  à  la  tête  du  directoire  du  dépar- 
tement, il  eut  requis  le  bataillon  de  la  garde 
nationale  et  les  canonniers  restés  sous  les  ar- 
mes pour  la  défense  des  Tuileries  de  repous- 
ser la  force  par  la  force,  et  que,  pour  toute  ré- 
ponse, les  canonniers  eurent  éteint  leurs 
mèches  et  ôté  la  charge  de  leurs  pièces, 
M.  Roederer  fut  persuadé  que  la  résistance 
serait  vaine  et  que  la  tenter  serait  se  per- 
dre. Voulant  sauver  la  Constitution  en  évitant 
le  combat,  et  préserver  le  roi  en  le  plaçant 
dans  un  asile  plus  sûr  que  le  château  et  sous 
la  protection  d'une  autorité  mieux  obéie  que 
la  sienne,  il  pressa  Louis  XVI  de  se  rendre  au 
milieu  même  de  ^Assemblée  nationale,  Ty 
décida  et  l'y  conduisit.  Arrivé  heureusement 
dans  son  enceinte,  M.  Rœderer,  après  avoir 
exposé  les  périls  de  la  situation  et  les  efforts 
inutiles  que  les  membres  du*  département  et 