

M.  Rœderer  se  laissa  facilement  persuader, 
et  il  fut  nommé,  quelques  jours  après,  mem- 
bre du  conseil  d'État  et  président  de  la  section 
de  Tintérieur,  où  sa.  trouvaient  des  hommes 
éminents  et  où  il  se  lia  d'amitié  avec  le  frère 
aîné  du  premier  Consul,  Joseph  Bonaparte.  Ce 


fut  un  grand  moment  pour  M.  Rœderer.  Il 
travailla,  sous  l'impulsion  du  premier  Consul, 
à  la  pacification  des  partis  etàla  réorganisation 
de  la  France.  Cioquante-neuf  des  membres  les 
plus  exaltés  du  conseil  des  Cinq-Cents  ayant 
été  condamnés  à  une  déportation  arbitraire, 
M.  Rœderer  fit  un  appel  aux  pensées  de  dou- 
ceur et  de  clémence  politique  du  premier 
Consul,  et  il  écrivit  dans  le  Journal  de  Paris  : 
—  a  Bonaparte  a  dit  plusieurs  fois  avant  le 
18  brumaire  :  La  révolution  qui  se  prépare 
sera  le  contraire  des  autres;  elle  n'enirainera 
pas  une  proscription  et  elle  en  fera  cesser  plu- 
sieurs. D  Ces  paroles  furent  comprises,  et  cinq 
jours  après  l'arrêté  de  déportation  fut  révoqué. 
M.  Rœderer  concourut  avec  non  moins  de 
succès  à  l'abolition  des  mesures  de  guerre  et 
de  rigueur  précédemment  adoptées  contre  les 
émigrés.  Il  eut  une  grande  part  à  la  législation 
qui  les  rayait  avec  prudence  de  la  liste  d'exil. 
Ainsi  les  uns  lui  durent  de  pouvoir  rester  dans 
leur  patrie,  et  les  autres  de  pouvoir  y  rentrer. 
Voilà  son  rôle  comme  conciliateur;  voici  main- 
tenant son  œuvre  comme  organisateur.  Il  coo- 
péra aux  lois  oi^aniques  destinées  à  mettre  la 
Constitution  en  vigueur,  et  rédigea  le  règle- 
ment qui  fixait  les  rapports  entre  le  conseil 
d'État,  le  Tribunatet  le  Corps  législatif.  Le 
conseil  d'État  n'était  pas  à  cette  époque  le 
simple  régulateur  de  la  machine  administrative; 
il  préparait  encore  les  lois  et  inspirai t  le  Gouver- 
nement. M.  Rœderer,  qui  en  était  l'un  des 
principaux  chefs,  rédigea  etdéfendit  devant  le 
Corps  législatif  les  trois  grandes  lois  sur  l'éta- 
blissement des  préfectures,  sur  la  formation  de 
la  liste  des  notabilités  et  sur  la  fondation  de  la 
Légion  d'honneur.  Tout  le  monde  connaît  la 
dernière  de  ces  lois,  destinée  à  unir  dans  les 
mêmes  récompenses  les  divers  services  rendus 
à  l'État.  La  seconde  devait  concilier  l'exercice 
du  droit  électoral  et  l'action  de  l'autorité  exe- 
cutive, en  faisant  concourir  la  nation  et  le  Gou- 
vernement au  choix  des  divers  fonctionnaires; 
elle  n'était  pas  assez  naturelle  et  elle  était  trop 
compliquée.  Décourageant  l'élection  publique 
et  gênant  le  Gouvernement,  elle  n'eut  ni  durée 
ni  succès.  La  première  fut  la  plus  importante  ; 
elle  organisa  l'administration  de  la  France. 
M.  Rœderer  montra  une  grande  supériorité 
d'esprit  et  de  talent  dans  la  conception  et  la 
défense  de  cette  loi,  qui  fonda  les  préfectures 