


lui  avaient  faits  pour  les  conjurer,  dit  à  TAs- 
semblée  :  «  Les  ordres  donnée  n*étant  plus 
a  suivis  par  personne,  nous  ne  nous  sommes 
(c  plus  sentis  en  état  de  conserver  le  dépôt  qui 
a  nous  était  confié.  Ce  dépôt  était  le  roi;  ce 
«  roi  est  un  homme,  cet  homme  est  un  père. 
«  Les  enfants  nous  demandent  d'assurer  l'exis- 
a  tence  du  père,  la  loi  nous  demande  d'assurer 
a  Fexistence  du  roi,  Thumanité  nous  demande 
<c  d'assurer  l'existence  de  l'homme.  Ne  pou- 
a  vaut  plus  défendre  ce  dépôt,  nous  n'avons 
«  conçu  d'autre  idée  que  de  prier  le  roi  de  se 
a  rendre  avec  sa  famille  au  sein  de  l'Assemblée 
«  nationale.»  On  applaudit;  mais  bientôt  le 
bruit  du  canon  se  fit  entendre;  le  château  fut 
pris,  et  Louis  XVI,  qui  avait  été  reçu  en  roi 
(Mir  l'Assemblée,  sortit  de  l'Assemblée  en  pri- 
sonnier. 

Cette  catastrophe,  que  M.  Roederer  avait 
voulu  prévenir,  et  dans  laquelle  s'abîmèrent  la 
Constitution,  la  monarchie  et  sa^ropre  magis- 
trature, fut  pour  lui  une  source  de  dangers  et 
d'amertumes.  Comme  il  avait  donné  l'ordre 
de  la  défense,  il  fut  accusé  par  les  vainqueurs 
d'avoir  fait  tirer  sur  le  peuple  ;  comme  il  avait 
conseillé  la  retraite,  il  fut  accusé  par  les  vain- 
cus d'avoir  livré  le  roi  à  l'insurrection.  En 
butte  à  des  accusations  violentes  et  contradic- 
toires, qui  se  réfutaient  mutuellement,  il  aurait 
dû  attendre  des  temps  plus  calmes  pour  y  ré- 
pondre. L'heure  des  grandes  crises  n'est  pas 
l'heure  des  explications,  et  dans  de  pareils 
moments  la  parole  peut  altérer  le  véritable  ca- 
ractère de  la  conduite. 

Dénoncé  par  la  Commune  du  10  août ,  qui 
lança  contre  lui  un  mandat  d'arrêt,  il  se  cacha 
pendant  toute  la  durée  de  son  règne  sanglant. 
Sous  la  Convention  il  sortit  un  moment  de 
sa  retraite  pour  défendre ,  dans  le  Journal  de 
Paris,  les  principes  de  droit  et  d'humanité  qui 
lui  paraissaient  favorables  à  la  cause  de 
Louis  XVI,  et  pour  professer  publiquement,  à 
l'Athénée,  dans  un  cours  sur  l'organisation  so- 
ciale, les  doctrines  d'ordre  et  de  propriété 
contre  les  maximes  subversives  qui  régnaient 
alors.  Mais,  après  la  défaite  et  la  proscription 
des  Girondins,  il  fut  obligé  de  se  cacher  de 
nouveau  pour  sauver  sa  tête.  Il  regagna  son 
ancien  asile;  il  s'y  enferma  une  année  en- 
tière comme  dans  un  tombeau.  En  appre- 
nant l'emprisonnement  ou  la  mort  de  ses 


Digitized  by 


Google 


462 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  M.  RŒDERER 


ainis ,  et  les  horribles  exécutions  qui  em- 
portaient chaque  jour  tant  de  victimes,  il  était 
rempli  de  douleur  et  d'indignation.  «  Je  jurai 
il  au  malheur^  dit-il^  pendant  qu'il  me -donnait 
«  ses  leçons  sévères,  de  ne  me  livrer  à  aucun 
«  sentiment  d'intérêt  personnel,  de  plaisir,  de 
(f  peine,  d^espérance,  pas  même  au  repos,  tant 
«  que  j'aurais  quelque  chose  à  faire  pour 
a  rendre  à  leur  patrie  et  à  leur  famille  des 
«  victimes  de  la  tyrannie  dont  j'étais  accablé 
«  moi-même.  » 