

Après  le  9  thermidor  il  tint  cette  pieuse 
promesse.  Â  peine  libre ,  et  toujours  suspect, 
il  emprunta  d'abord  la  voix  de  deux  conven« 
tionnels,  naguère  menacés  et  alors  devenus 
plus  puissants,  Tallien  et  Merlin  de  Tbionville, 
dont  il  rédigea  les  discours  contre  le  régime  de 
la  Terreur,  pour  le  retour  de  la  paix,  et  en  fa- 
veur des  enfants  des  condamnés.  Lorsqu'il  put 
parler  en  son  nom,  il  le  fit  avec  une  véritable 
verve  d'humanité.  Le  Journal  de  Paris  rede- 
vint sa  tribune.  Il  se  joignit  à  ceux  qui  provo- 
quèrent l'élargissement  des  8oixante4reize  dé- 
putés dét^us  pour  avoir  protesté  contre  les 
violences  du  31  mai,  et  le  retour  dans  le  sein 
de  la  Convention  des  nobles  et  malheureux 
restes  de  la  Gironde.  11  y  écrivit  pour  ouvrir 
les  cœurs  et  pour  ramener  les  lois  à  des  senti- 
menta  humains  envers  les  pères  et  les  mères 
des  émigrés,  pour  faire  restituer  leurs  biens 
aux  enfants  des  condamnés  et  rendre  leur  pa- 
trie à  ceux  qui  s'étaient  réfugiés  sur  la  terre 
étrangère,  non  par  choix,  mais  par  nécessité, 
et  afin  de  se  soustraire  à  la  mort.  Il  attaqua 
tous  les  effets  de  la  Terreur,  et  il  contribua  à 
la  réaction  contre  ses  actes  sans  concourir  aux 
vengeances  contre  les  personnes,  ayant  le  rare 
bonheur,  dans  ces  temps  de  violences  publi- 
ques, de  ne  se  souvenir  de  sa  proscription  que 
pour  aider  des  proscrits  et  non  pour  en  faire. 

Ce  fut  alors  que,  la  Convention  ayant  fondé 
l'Institut  national  et  les  écoles  centrales, 
M.  Rœderer  fut  nommé  membre  de  votre 
classe  et  professeur  d'économie  politique.  Le 
premier  de  ces  titres  était  un  honunage  rendu 
à  sa  science  et  à  ses  travaux  ;  le  second  était 
un  appel  fait  à  son  habile  enseignement.  Ces 
honneurs  intellectuels  étaient  les  seuls  qui 
convinssent  aux  désirs,  ou  pour  mieux  dii'e 
aux  dégoûts  de  M.  Roederer.  Il  ne  voulait  plus 
relever  que  de. sa  pensée.  Le  souvenir  du 


10  août  le  détournait  des  fonctions  publiques. 

11  aimait  mieux  juger  les  autres  qu'agir  lui- 
même.  Ce  fut  le  rôle  qu*il  prit  et  qu'il  conserva 
sous  le  Directoire.  Il  lut  des  Mémoires  excel- 
lents à  ITnstitut,  il  fit  un  cours  remarquable 
au  Lycée  sur  l'économie  politique  ;  il  rédigea 
le  Journal  de  Paria ,  en  même  temps  qu'une 
ReviLe  politique  et  littéraire,  et  dit  son  avis 
sur  toutes  choses  et  son  opinion  sur  tout  le 
monde.  Il  avait  renoncé  aux  idées  absolues 
de  1789  :  l'expérience  l'avait  corrigé  de 
l'exagération  des  théories,  a  La  politique, 
écrivait-il,  est  un  champ  qui  n*a  été  parcouni 
jusqu'à  présent  qu'en  aérostat;  il  est  temps  de 
mettre  pied  à  terre.  »  Ses  goûts  le  rattachaient 
à  l'ordre,  et  ses  doctrines  Téloignaient  du  parti 
conventionnel  qui  dominait  dans  le  Directoire. 
Il  se  livra  à  une  polémique  vive,  spirituelle, 
courageuse,  qu'il  aurait  expiée  par  la  dépor- 
tation, au  18  fru(;tid(H*,  si  l'un  de  ses  plus  il- 
lustres collègues  à  l'Institut  et  à  l'Assemblée 
constituante,  M.  de  Talleyrand,  n'avait  pas  ob- 
tenu sa  radiation  de  la  liste  fatale  où  son  nom 
était  inscrit  avec  celui  des  deux  directeurs  dis- 
sidents, des  cb^  de  la  majorité  des  conseils 
et  de  cinquante-quatre  journalistes. 