

M.  Rœderer  se  tut  et  s'effaça  jusqu'im 
18  brumaire,  dont  il  fut  l'un  des  premiers 
confidents  et  des  prhicipaux  coopérateun. 
M.  de  Talleyrand  et  lui  ménagèrent  les  pre- 
mières entrevues  du  directeur  Sieyès  et  du 
général  Bonaparte,  et  préparèrent,  de  concert 
avec  eux,  le  plan ,  les  moyens  et  les  résultats 
de  cette  grande  entreprise.  «  Je  fus  chargé, 
dit  M.  Rœderer,  de  négocier  les  conditions  po- 
litiques d'un  arrangement  entre  Bonq)arte  et 
Sieyès;  je  transmettais  de  l'un  à  Pautre  leurs 
vues  respectives  sur  la  Constitution  qui  serait 
établie  et  sur  la  position  que  chacun  d'eux  y 
prendrait.  » 

Après  le  18  brumaire  et  la  nomination  des 
consuls  provisoires,  M.  RceSerer  ne  trouva 
plus  les  projets  de  Bonaparte  d'accord  avec 
les  idées  de  Sieyès.  Le  général  Bonaparte  ad- 
mit bien  les  principaux  ressorts  de  la  C(Mistitu- 
tion  de  Sieyès ,  en  les  accommodant  toutefois 
à  ses  vues,  mais  il  ne  voulut  pas  consentir  à 
être  le  grand  et  insignifiant  électeur  universel 
de  France.  «Sieyès,  Roger -Ducos  et  moi, 
dit-il  à  M.  Rœderer,  exerçons  le  pouvoir  exé- 
cutif sous  le  noffl  de  consuls;  il  n'y  a  pas  be- 


Digitized  by 


Google 


PAR  M*  MIGNtT. 


463 


soin  d'autre  autorité  dans  le^jouvemement.  » 
—  M.  Rœderer  transmit  ce  vœu  à  Sieyès,  qui 
lui  répondit  :  —  a  Le  général  Bonaparte,  con- 
«  sul  et  général,  entre  Roger- Ducos  et  moi, 
a  n'a  qu'un  coup  de  coude  à  donner  pour  nous 
«  mettre  de  côté.  »  —  Il  le  chargea  en  même 
temps  d'annoncer  à  son  irrésistible  collègue 
qu'il  bornait  sonambîtion  àentrer  dans  le  sénat. 
Quel  était  le  rôle  destiné  à  M.  Rœderer  sous 
ce  régime  nouveau,  qui  avait  non-seulement  à 
pacifier  les  partis,  mais  à  réorganiser  la  société 
dissoute,  en  l'asseyant  sur  la  base  de  l'égalité 
civile,  à  fortifier  Tesprit  de  liberté  parTesprilde 
discipline,  et  à  donner  à  la  France  révolution- 
naire la  science  du  gouvernement,  l'habitude  des 
grandes  entreprises  et  une  longue  possession  de 
la  gloire  ?  M.  Rœderer,  doué  d'un  esprit  inventif 
et  organisateur,  pouvait  être  un  utile  auxiliaire 
pour  le  premier  Consul ,  qui  ne  mit  pas  seule- 
ment alors  au  service  de  la  France  son  propre 
génie,  mais  les  rares  facultés  et  la  pratique 
supérieure  de  tous  ces  hommes  qui,  s'étant 
mesurés  aux  choses  du  premier  ordre,  se  ré- 
duisirent avec  une  puissance  dès  lors  plus 
grande  aux  choses  du  second.  Bonaparte  com- 
prit tout  le  parti  qu'il  pourrait  tirer  de  M.  Rœ- 
derer. Il  avait  d'abord  voulu  le  faire  consul 
avecCambacérès,  pour  que  l'un  représentât  la 
Constituante  et  l'autre  la  Convention  dans  le 
gouvernement  nouveau,  que  l'un  eu  fût  l'ad- 
ministrateur et  l'autre  le  légiste,  tandis  qu'il 
en  resterait  lui-même  le  chef  politique  et  le 
défenseur  militaire.  Mais  il  avait  été  arrêté  par 
le  nombre  des  ennemis  de  M.  Rœderer,  et  il 
s'était  borné  à  prendre,  sur  sa  désignation 
même,  Lebrun,  son  ancien  collègue  à  l'Assem- 
blée constituante,  comme  troisième  consul. 
Lorsque  la  liste  des  trente  et  un  premiers  sé- 
nateurs fut  formée  par  Sieyès  et  Roger-Ducos, 
ceux-ci  y  comprirent  M.  Rœdereir.  Le  premier 
Consid  était  seul  avec  lui  au  moment  où  il  re- 
çut cette  liste.  —  a  N'acceptez  pas  votre  nomi- 
nation, dit-il  à  M.  Rœderer;  qu'iriez-vous  fah^ 
là?  Il  vaut  mieux  entrer  au  conseil  d'État;  il  y 
a  là  de  grandes  choses  à  faire.  » 