

(î)  {Note  de  1^ éditeur.)  Adresse  d'un  Constitutionnel 
aux  Constitutionnels  t  iosérée  au  t.  VII  de  celte  col- 
lection, p.  414. 

30. 


Digitized  by 


Google 


468  NOTICb:  HISTOBIQUE  SUR  M 

vra  uniquement  aux  travaux  de  la  Chambre  el 
de  l'Académie.  Assidu  à  vos  séances^  il  les  ani- 
mait par  ses  spirituelles  discussions  et  par  ses 
attrayantes  lectures.  C'est  au  milieu  de  vous 
qu'il  a  produit  ce  livre  charmant  sur  Vlnptence 
de  la  société  polie  (1),  gui  semble  avoir  été 
composé  avec  la  finesse  d'observation  d'une 
femme  et  écrit  avec  l'imagination  d'un  jeune 
homme.  Dans  cet  ouvrijge  d'im  mérite  si  par- 
ticulier, M.  Rœderer  a  saisi  ce  qui  se  suo<;ède 
sans  se  fixer  et  se  laisse  ,plus  deviner  gu'at- 
teindre,  le  mouvement  intime  de  la  société.  Il 
a  surpris  l'action  de  la  conversation  sur  les 
mœurs  et  du  grand  monde  sur  la  langue.  Il  a 
pénétré  dans  les  couches  les  plus  profondes  de 
rette  société  qui  a  produit  les  merveilles  du 
temps  de  Louis  XIV,  et  il  a  montré  où  et  par 
les  soins  de  qui  a  poussé  cette  fleur  de  poli- 
tesse dont  le  parfum  s'est  répandu  sur  tout  le 
grand  siècle.  Il  a  fait  l'histoire  de  cet  hôtel  de 
Rambouillet,  qui,  loin  d'être  une  école  de  pé- 
dantisme,  fut  le  modèle  suivi  du  bon  goût.  11  a 
cherché  comment  se  forma  ce  langage  pré- 
cieux qui,  employé  par  les  gens  d'esprit,  ne 
fut  qu'élégant,  et  qui,  exagéré  par  les  sots, de- 
vint ridicule.  Il  a  signalé  les  phases  de  cette 
réforme,  qui ,  en  donnant  plus  de  mesure  et 
de  délicatesse  au  style,  lui  laissa  moins  d'indé- 
pendance et  d'abandon,  et  corrigea  ce  qui  lui 
restait  de  son  vieux  désordre  et  de  son  an- 
cienne grossièreté  aux  dépens  de  la  hardiesse 
de  ses  formes  et  de  la  naïveté  originale  de  ses 
expressions.  Il  a  saisi  ce  qu'il  y  avait  de  plus 
Un  et  de  plus  subtil  dans  ces  temps  encore 
plus  éloignés  de  nous  par  les  mœurs  que  par 
les  années;  et  ce  vieillard,  qui  sortait  des  ré- 
volutions et  des  affaires,  semblait  avoir  vécu 
dans  la  société  exquise.dont  il  retraçait  si  vive- 
ment les  souvenirs,  etiivoir  été  un  contempo- 
rain de  madame  de  Sévigné  et  de  madame  de 
Mainlenon  par  la  grâce  de  son  esprit  et  le  na- 
turel de  son  talent. 

Cette  œuvre  fut  la  derrière  de  M.  Uœderer. 
Bien  qu'il  fût  parvenu  à  un  âge  très-avancé,  il 
ne  paraissait  pas  être  encore  au  terme  de  sa 
cairière.  Il  conservait  toutes  ses  forces,  et  il 
était  loin  de  croire  sa  fin  prochaine.  Il  disait 


(I)  (tioiedel'édUeur.)  Ctit  ouvrage  est  inséré  au 
t.  II  de  cette  collection. 


ROKDEREK  PAR  M.  MÏGNKT. 

en  plaisantant  qu'il  n'était  pas  très-sûr  qu'on 
dût  mourir,  quoiqu'il  y  eût  beaucoup  d'exem- 
ples contraires  à  ce  doute,  mais  donnés  par 
des  gens  qui  n'avaient  pas  su  vivre.  Il  se  pi- 
quait de  le  savoir,  c'est-à-dire  d'être  sobre  et 
animé,  d'entretenir»  en  l'exerçant  sans  le  for- 
cer, ce  principe  intérieur  de  vie  qui  fait  durer 
le  corps  sous  l'habile  direction  de  l'âme.  Tou- 
jours de  l'action,  jamais  de  l'excès  :  tel  fut  le 
régime  au  moyen  duquel  il  vécut  longtemps 
et  beaucoup.  Aussi  passa-l-il  de  cette  existence 
active  et  régulière  au  repos  éternel  tout  d'un 
coup,  sans  voir  ses  facultés  diminuées,  sa  vo- 
lonté affaiblie,  son  existence  décolorée.  Il  eut 
jusqu'au  bout  une  vieillesse  saine,  vigoureuse, 
•riante.  La  mort,  qui  l'atteignit  tard,  lui  épar- 
gna non-seulement  ses  approches,  mais  sej 
douleurs.  Le  17  décembre  1 835  il  se  coucha 
en  pleine  santé,  et  dans  la  nuit  il  expira  sans 
s'y  attendre  et  presque  sans  le  sentir.  M.  Rœ- 
derer avait  quatre-wngt-un  ans  lorsqu'il  fut  si 
subitement  enlevé  à  l'afTection  de  sa  famille, 
au  commerce  de  ses  iamis  et  à  la  culture  de  la 
science. 