

(•)  (Note  de  Védlteur.)  Voici  ce  morceau,  que,  co- 
pendant,  je  n'avait  pas  eu  ioteotion  d'insérer  dans 
cette  collection  : 

••  A  Metz,  le  7  sep^mbre  itti. 
«  nonCI  DBS  VBBBiaiES  aOYALKS  DB  SAINT-OUiani. 

m  Idée  générale  de  sa  posUlony  de  sa  nature  et  de 
ses  effets  /ocatur. 

•  C'est  dans  cette  longue  chaîne  de  montagnes 
couvertes  de  bois  qui  séparent  l'Alsace  et  la  Franche- 
Comté  de  la  Lorraine;  c'est  dans  ces  vastes  précipices 
qae  des  têtes  poétiques  appelleraient  des  vallées^  qui 
dans  le  septième  siècle  formaient  un  vrai  désert  de 
montagnes  et  de  forêts,  qui  furent  habitées  et  dévas- 
tées, peuplées  et  abandonnées,  selon  que  l'esprit  de 
brigandage^  inséparable  des  guerres,  et  que  l'esprit 
de  commerce,  le  désir  du  bonheur,  l'amour  d'une 
subsistance  aisée,  et  le  désir  de  tirer  parti  des  res- 
sources que  la  nature  offre  dans  ses  plus  obscures 
retraites  aux  êtres  qui  les  recherchent,  toutes  affec- 
tions de  l'àme  nées  de  la  paix,  selon,  dis-je,  que  les 
ciroonstances  ont  amené  l'un  ou  Vautre  des  pays  en- 
vironnants, et  enfin  qui,  depuis  peu,  libre  de  crises 
et  de  secousses,  fait  enfin  retentir  quelques  mar- 
teaux (**)  à  l'aide  de  quelques  bras  qui  y  paraîtraient 
encore  isolés  (tant  les  hommes  qui  les  dirigent  sont 
peu  dégrossis)  si  le  sentiment  du  besoin  n'était  un 
mobile  dont  on  ne  peut  s'empêcher  de  reconnaître 
l'impulsion;  c'est  entre  ces   obscures    montagnes, 

(••J  On  Tful  parler  un  forgçf. 


son  père  à  être  avocat,  il  résistait  et  se  sentait 
contre  cette  profession  si  honorée  une  aversion 
profonde.  On  avait  beau  lui  faire  lire  Loisel , 
Mézeray,  à  Particle  Avocat  de  son  Dictionnaire 
historique,  il  répugnait  à  ces  travaux  sur  des 
objets  de  c-ontestation  la  plupart  si  ingrats  ou 
si  minces.  La  ville  de  Metz,  en  se  réunissant  à 
la  France  sous  Henri  II,  avait  réservé  ses  pri- 
vilèges; le  droit,  en  ce  pays  des  Trois-Évé- 
cbés,  se  compliquait  de  mille  questions  parti- 
culières ;  il  y  avait  des  exceptions  à  l'infini , 
dont  la  connaissance  faisait  le  principal  mérite 
d'un  avocat. 

«  Voyex,  s'écriait  le  jeune  bomme,  ambitieux  d'ooe 
plus  noble  gloire,  vôyex  ce  qui  reste  de  oes  fameux 
MM.  Vannier,  Rulland,  etc.!  Les nomme-t^on  encore? 
Voyez  ce  M.  Gabriel  qui  se  consume  aujourd'hui  a 
enfanter  son  Commentaire  sur  les  Treize  Coutumes  du 
pays  messin!  Que  le  chancelier,  d'un  trait  de  plume, 
rende  aujourd'hui,  suivant  le  vœu  des  gens  sensés, 
ces  treize  coutumes  uniformes  ;  à  quoi  serviront  de- 
main ces  fruits  d'une  vieillesse  agitée,  pénible,  plus 
qu'elle  n'est  heureuse?  Ou  sera  le  monument  de 
l'existence  de  cet  homme  si  célèbre  pour  douze  de 
ses  confrères?  Aura-t-i1  été,  ce  monument,  même 