


entre  ces  forêts  dont  la  cime  seule  est  quelquefois 
colorée  du  soleil  et  agitée  du  vent;  c'est  entre  ces 
hommes  dont  la  tranquille  ignorance  porte  sur  un 
pain  matériel,  un  soufflet  et  un  martecu,  sur  l'art 
de  tirer  par  des  négociations  suppliantes  ce  qui  peut 
leur  procurer  l'étroite  subsistance  du  journalier  ea 
échange  des  matières  qui  font  la  fortune  du  traitant 
orgueilleux  et  despotique  qui  les  dupe,  que  8*est  élevé 
en...  le  monument  d'industrie  et  de  commerce  dont 
l'influence  s'est  répandue  sur  toute  la  France:  l""  qui 
décuplera  son  profit  par  des  revenus  annuels  et  fixe^ 
et  les  fonds  qu'elle  portait  à  la  Bohème  et  qui  ItU  res- 
tent ;  2"*  qui  a  peiuj^,  défiricbé,  ftrtkUsé  des  lieux  que, 
quelques  siècles  auparavant,  de  pieux  fanatiques  (*) 
se  contentèrent  de  sanctifier  par  de  sublimes  médita- 
tions leur  héroïque  et  volontaire  stérilité;  quia  établi 
une  communication  aisée  et  répétée  sans  cesse  entre 
les  lieux  où  la  nature  sauvage  semble  se  refuser  à 
l*)aisance  et  aux  besoins,  et  ceux  où  l'art  a  combiné 
les  ressources  (les  ressources  de  la  nature)  avec  notre 
faiblesse. 

«Des saints  n>  vent  plus  se  macérer;  de  jolies 
femmes  s'y  plaisent  ;  l'élégance  et  les  prétentions  des 
villes  y  font  diversion  à  la  rusticité  des  habitants  et 
à  la  roideur  des  lieux.  Le  cailletage  des  beaux  espriU 
vient  quelquefois  égayer  le  grave  maintien  de  l'in- 
dustrie laborieuse. 

(•)  u  Saint  Colombeau  s'établit  dans  la  partie  de*  Vofgft  qui  éUU 
m  du  territoire  des  Séqnanlena.  Saiot  Léon.  pape,  né  à  Dtko,  fonda 
«  un  prieuré  de  bénédlclins  t  Saint-Léon»  l'e rntlage  actuel.  > 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RQEDERER. 


471 


dans  le  cœur  de  ceux  à  qui  il  a  sauvé  la  fortune? 
Non ,  rtiomme,  sans  cesse  agité  par  de  nouveaux  be- 
soins, de^nonvelles  crises,  oubliant  celles  qui  Tont 
autrefois  le  plus  mis  à  la  gène,  oublie  avec  elles  les 
remjdes  et  le  médecin.  » 

Le  jeune  Rœderer^  à  cet  âge  où  le  jeune 
homme  embrasse  d'un  coup  dVil  tout  l'ave- 
nir, voulait  donc  un  champ  plus  vaste  à  son 
activité  et  à  ses  aptitudes;  il  voulait  une  répu- 
tation étendue^  sinon  la  gloire.  Ce  piélinage 
difficile,  fatigant  y  par  de$  chemins  obscurs 
et  épineux,  ne  lui  allait  pas,  et  surtout  une 
chose  Ten  eût  dégoûté  :  l'habitude  était  alors 
de  toucher  les  honoraires  de  la  main  à  la 
main,  un  écu  de  trois  livres  pour  une  consul- 
tation. Sa  fierté  souffrait  de  ce  mode  de  paye- 
ment; il  en  rougissait  presque  en  en  parlant 
longtemps  après. 

Durant  ces  premières  liittes  avec  son  père 
sur  la  profession  d*avocat,  qu'il  n'embrassa  ja- 
mais que  provisoirement,  il  a  décrit  llntérieur 
de  son  âme  et  de  ses  pensées,  et  a  tracé 
comme  sa  biographie  morale  dans  des  lettres 
à  un  beau-frère,  M.  Mena.  Dès  sa  sortie  du 
collège  Roederer  eut  un  caractère  marqué;  il 
se  forma,  d'après  TensemMe  de  ses  lectures 
et  de  ses  réflexions,  une  idée  (sans  doute  trop 
embellie)  de  la  vie  sociale  et  des  moyens  de 
la  réaliser  ;  il  comprit  vite,  dans  son  premier 
contact  avec  les  gens  réputés  mûrs  et  sensés, 
que  cette  manière  de  voir  était  peu  agréée  ;  il  se 
contint  et  resta  enthousiaste  au  dedans.  Pour- 
tant, comme  il  avait  au  fond  Tesprit  pratique, 
il  ne  Tut  pas  sans  reconnaître  que  ces  soins 
d'intérêt ,  de  fortune  et  d'avancement ,  qui 
étaient  tout  aux  yeux  de  la  plupart ,  avaient 
aussi  quelque  fondement,  et  qu'il  ne  s'agissait 
que  de  les  mettre  à  leur  place,  de  les  réduire 
à  leur  valeur.  Il  eut  là  un  moment  de  pureté 
encore,  d'enthousiasme,  mais  aussi  d'effort  sur 
lui-même,  qui  lui  laissa  un  vif  et  parfait  sou- 
venir. 