

«  Je  restai  donc  enthousiaste,  dit-il.  Au  milieu  de 
ce  qo*on  regardait  comme  mon  dâire,  je  devins  de 
quelque  intérêt  pour  des  gens  ahnant  le  bien  ;  j'en 
fus  tàmé  et  estimé.  Alors  se  marqua  Tépoque,  tou- 
jours mémorable  pour  moi ,  d*ua  moment  de  bon- 
heur que  je  regretterai  toute  ma  vie  :  fétaU^ivre  de 
r amour  du  bien,Timage  de  la  vertu  s'était  comme 
réalUée  en  moi  ;  je  vo3rais  d'un  autre  c6té  que  la  oon- 
sidéntion  dont  j*06e  dire  que  je  jouissais  était,  au 


moins  en  partie,  le  fruit  de  mon  travail  sur  moi- 
même...  (*)  » 

J'insiste  sur  ces  jours  intérieurs  qu'il  nous 
ouvre,  parce  que  l'histoire  secrète  de  Rœde- 
rer  fut  celle  alors  de  beaucoup  d'autres,  parce 
qu'il  ne  fut  pas  le  seul  à  avoir  ce  qu'on  peut 
appeler  s^jtériode  de  Rousseau,  et  pour  qu'on 
voie  aussi  à  quel  degré  primitif  de  chaleur  mû- 
rirent tant  de  qualités  solides  et  fortes  que 
plus  tard  on  apprécia  en  lui.  Cesi  alors,  dans 
ce  second  moment  d*un  enthousiasme  plus 
tranquille,  qu'il  se  remet  à  embrasser  de  ses 
regards  l'ensemble  de  la  société,  et  qu'il  se 
fortifie  dans  ses  premières  vues  : 

«  Je  vis  que  ce  qu'on  y  appelait  utile  n'était  autre 
chose  qu'une  influence  étroite  et  précaire  sur  quel- 
ques objets  la  plupart  minutieux,  influence  qui  tirait 
son  principe  du  sein  des  abus  mêmes;  je  répugnai 
dans  cette  pensée  à  des  engagements  irrévocables 
dans  de  pareilles  voies.  Être  utile  aux  hommes  dans 
ce  qui  leur  est  le  plus  utile,  voilà  la  loi  que  j'écou- 
tai :  une  seule  idée  d'un  philosophe,  l'expression 
heureuse  d'un  sentiment  avantageux  a  peutrétre  plus 
Sait  pour  l'avancement  de  la  raison  et  du  bonheur 
des  hommes  que  les  travaux  réunis  de  cent  mille  ci- 
toyens obscurs  qui  se  sont  vainement  agités.  » 

Telle  était  la  religion  du  siècle,  les  jours  où 
le  siècle  était  sérieux  ;  telle  fut  celle  du  jeune 
Roederer  à  Tftge  de  dix-huit  ans. 

Heureusement  pour  lui,  ces  sentiments  se 
rencontrèrent  juste  avec  l'heure  mémorable 
où  la  vieille  société,  minée  d'abus  et  incapa- 
ble de  se  réparer  elle-même,  allait  demander 
des  remèdes  absolus  et  une  simplification  dans 
toutes  les  branches  ;  l'occasion  était  prochaine 
où  il  pourrait  les  appliquer.  Mais,  lorsque  ces 
sentiments,  qui,  à  des  degrés  différents,  sont 
plus  ou  moins  ceux  de  toute  jeunesse,  conti- 
nuent de  s'exalter  à  des  époques  où  il  suffirait 
d'améliorer  et  de  vivre  sans  avoir  à  régéné- 
rer, il  importe  qu'on  les  contienne  et  qu'on 
les  détourne  sans  y  trop  abonder  et  sans  y 
donner  jour  en  tous  sens;  autrement  la  vie 
sociale  ne  serait  qu'une  révolution  continudle, 
et  chaque  génération,  en  y  entrant,  ferait  ex- 
plosion à  son  tour.  Il  n'y  aurait  plus  de  ré- 
gime proprement  dit. 