

Ainsi  s'éteignit  cette  vie  qui  s'était  mêlée, 
pendant  soixante  années,  aux  gi*andeurs  et  aux 
vicissitudes  de  son  temps  et  qui  en  avait  été 
remplie,  M.  Rœderer  a  été  remarquable  par 
l'exti'ême  diversité  de  ses  aptitudes,  le  nom- 
bre, la  distinction  et  quelquefois  la  supériorité 
de  ses  œuvres.  S'il  n'a  pas  eu  le  génie  qui  dé- 
couvre, il  a  eu,  au  plus  haut  degré,  celui  qui 
applique.  Économiste  plus  vigoureux  qu'origi- 
nal, historien  plus  original  que  sûr,  il  a  possédé 
surtout  l'esprit  d'organisation,  comme  l'atteste 
la  part  qu'il  a  prise  au  système  de  contributions 
publiques  sous  la  Constituante,  à  l'établisse- 
ment administratif  fondé  sous  le  Consulat,  à  la  ' 
régénéraHoQ  financière  du  royaume  de  Naples 
et  à  l'acte  constitutif  de  la  Suisse.  Il  s'est  mon- 
tré humain  dans  les  temps  de  violence,  hon- 
nête dans  le  maniement  des  deniers  publics, 
plein  de  ressources  dans  l'action  et  de  dignité 
dans  la  retraite.  A  cinquante  ans  de  distance 
il  a  publié  le  savant  ouvrage  sur  le  Reculement 
des  barrières  et  le  livre  ingénieux  sur  la  Sa- 
ciélé  polie.  Il  a  été  l'un  des  écrivains  spirituels 
de  notre  temps,  et  l'un  des  pères  de  notre  or- 
dre social.  A  tous  ces  titres  M.  Rœderer  a  mé- 
rité le  souvenir  reconnaissant  de  ses  contem-  • 
porains  et  l'estime  de  la  postérité. 


Digitized  by 


Google 


RŒDERER, 


PAR  M.  SAINTE-BEUVE,  DE  L'AGADÉMÏE  FRANÇAISE. 

(Causeries  du  lundi,  lome  VIII.  )  (*) 


l 

Ses  premières  années.  —  Sa  jeunesse  ;  péiiode  d'ea^ 
tbousiasme.  —  Noble  ambition  ;  sa  vocation  finan- 
cière.— Conseiller  au  parlement  de  Metz.— Député 
aux  états  généraux.  —  Ses  travaux  à  la  Consti- 
tuante. —  Explication  avec  Mirabeau.  —  Il  est 
nommé  procureur  général  syndic.  —  Moment  de 
l'expérience. — Épreuve  de  la  démocratie. — Tableau 
énergique.  —  Sa  conduite  au  10  août  et  aprè«.  — 
Caché  pendant  la  Terreur. 

Le  comte  Rœdcrer,  dont  le  nom  auprès  des 
générations  nouvelles  ne  réveillait  guère  c^ne 
l'idée  d'un  personnage  politique  mêlé  aux 
grands  événements  de  la  Révolution  et  du 
Consulat^  s'est  révélé  tout  d'un  coup  comme 
im  écrivain  très-littéraire  par  son  Mémoire  sur 
la  Société  polie  ei  sur  Thôler  Rambouillet,  im- 
primé en  1835.  Ce  Mémoire,  qui  n'a  pas  été 
mis  en  vente^  mais  qui  a  été  donné  et  distribué 
en  toute  bonne  grAce,  est  devenu  comme  le 
signal  de  ce  mouvement  de  retour  au  dix-sep- 
tième  siècle  qui  n'a  fait  que  s^accrottre  et  se 
développer  depuis.  Aujourd'hui  le  fils  du  comte 
Rœderer  a  pensé  que  le  plus  digne  hommage 
à  rendre  à  la  mémoire  de  son  père  était  de  re- 
cueillir ses  Œuvres,  en  les  présentant  sous  la 
même  forme  d'unedemi^publicité  qui  leur  lais- 
sât un  caractère  d'amitié  et  de  famille.  Ces 
Œuvres  ne  comprendront  pas  moins  de  sept 