

(•)  (A'o^c  de  Véditeur.)  Cette  notice  renferme  une 
multitude  de  citations  qui  pourraient  faire  naître  le 
désir  de  lire  les  articles  dont  elles  sont  extraites  ;  j'ai 
mis  à  chacune  déciles  un  numéro  d'ordre  qui  renvoie 
à  une  table  qui  se  trouve  à  la  suite  de  cette  notice , 
où  toutes  ces  indications  sont  placées  aux  numéros 
correspondants.  Les  astérisques  seuls  renvoient  à  la 
tin  de  la  colonne  même  où  ils  sont  placés. 


ou  huit  volumes.  Le  premier,  qui  est  achevé 
d'imprimer,  contient  les  comédies  historiques, 
déjà  connues,  et  quelques  pièces  qui  ne  le 
sont  pas  ;  des  comédies  normandes  et  de  cam- 
pagne, qui  montrent  une  finesse  d'obsena- 
tion  jointe  à  une  veine  de  gaieté  franche.  Le 
volume  suivant  contiendra  les  Mémoires  his- 
toriques sur  Louis  Xlï,  François  I",  et  le  Mé- 
moire sxir  la  Société  polie,  qui,  dans  la  pensée 
de  Tauteur,  n'en  était  que  la  continuation  et 
le  couronnement  (I).  Viendront  ensuite  les 
œuvres  politiques  proprement  dites,  notam- 
ment la  Chronique  des  Cinquante- Jours,  qui 
est  devenue  comme  une  partie  intégrante  de 
l'Histoire  de  la  Révolution  (2).  L'économie 
politique  ensuite  aura  sa  place  ;  mais,  ce  qui 
donnera  à  cette  Collection  un  prix  tout  parti- 
culier, ce  seront  les  Mémoires  du  comte  Rœ- 
derer (3),  composés  tant  des  Notices  mêmes 
rédigées  par  Fauteur  en  vue  de  sa  famille  que 
d'un  choix  entre  les  notes  et  lettres  nom- 
breuses qu'il  a  laissées  à  son  fils.  Il  m'a  été 
permis,  grâce  à  ^obligeante  confiance  de  M.  le 
baron  Rœderer,  d'en  prendre  à  Tavance  une 
idée,  et  de  pouvoir  ainsi  dessiner  avec  quel- 
ques traits  nouveaux  une  figure  historique 
dont  le  rang  est  marqué  dans  la  littérature  sé- 
rieuse et  dans  la  politique  honorable. 

Rœderer,  ()ue  nous  avons  vu  mourir  le  17 
décembre  1835,  plein  de  vigueur  encore,  à 
rage  de  quatre-vingt-deux  ans,  était  néàMetz^ 
le  15  février  1754,  d'un  père  avocat,  nous  dit- 
il.,  «distingué  au  barreau  comme  profond  ju- 
risconsulte, dans  la  magistrature  commue  en- 
nemi du  pouvoir  arbitraire,  et  dans  la  société 
comme  homme  aimable,  d  Sa  famille  pater- 
nelle était  originaire  de  Strasbourg ,  et  lui- 


Digitized  by 


Google 


470 


NOTICE  DE  M.  SA^mS-BEUVE 


méme^  jeune,  il  épousa  une  demoiselle Guaita, 
de  Francfort.  C'est^  on  le  voit^  un  Français  qui 
n'est  pas  tout  à  fait  du  centre  ni  de  Tlle-de- 
France,  mais  qui  se  sent  des  frontières  et  qui 
a  ses  origines  et  ses  alliances  du  côté  des  Villes 
libres.  Il  fit  ses  études  avec  distinction  à  Metz^ 
et  alla  faire  son  droit  à  Strasbourg.  On  a  les 
extraits  et  cahiers  de  ses  lectures  en  ces  an- 
nées ;  car  il  eut  de  bonne  heure  l'habitude  de 
lire  et  de  penser  plume  en  main.  H  lisait  tous 
les  ouvrages  de  philosophie,  de  politique,  de 
législation,  de  morale  et  d'histoire  les  plus 
autorisés  de  son  temps  :  Locke,  Adam  Smith, 
Bonnet,  Montesquieu  et  les  économistes.  Tout 
annonçait  en  lui  un  élève  vigoureux  de  son  siè- 
cle» et  qui  se  portait  sur  tous  les  points  avec 
ardeur  et  indépendance.  Il  eut  sa  période  d'en- 
thousiasme. On  a  de  lui  un  petit  écrit  fait  à 
dix-sept  ans  sur  les  Verreriei  de  Saint-Quirin, 
dont  il  fut  plus  tard  lun  des  actionnaires  prin*- 
cipaux,  et  dont  il  célèbre  en  style  animé,  un 
peu  romantique,  l'industrie  créatrice  et  le  site 
au  fond  des  vallées  des  Vosges  (*).  Destiné  par 