

M.  Aœderer  sortait  d'une  école  intellectueHe 
qui  avait  de  grandes  et  fortes  qualités,  mais 
qui  était  plus  dogmatique  qu'historique.  Elle 
tenait  trop  à  ses  idées  pour  entrer  dans  celles 
d*autrui.  Elle  aimait,  méprisait,  rejetait,  ap- 
prouvait beaucoup  plus  qu'elle  ne  comprenait. 
Aux  préventions  de  son  temps  M.  Rœderer  joi- 
gnait Tamour  de  la  controverse  et  un  certain 
tour  belliqueux  dans  Tesprit.  Au  barreau  il 
avait  pris  l'habitude  d'avoir  une  cause;  pen- 
dant la  Révolution,  d'avoir  un  parti  ;  dans  les 
matières  politiques  et  économiques,  d'avoir  an 
système;  il  éprouva  le  môme  besoin  en  his- 
toire. Il  lui  fallut  des  clienta  et  des  adversaires  ; 
c'est  ce  qui  se  remarque  dans  son  histoire  de 
Louis  XII  et  de  François  l«'  (3),  qui  est  trop  le 
panégyrique  de  l'un  et  l'acte  d'accusation  de 
l'autre.  Louis  XII  avait  été  un  prince  modéré: 
M  .Rœderer  en  fait  un  prince  parfait,  et  va  jus- 
qu'à lui  accorder  l'établissement  du  système 
constitutionnel  dans  toute  l'étendue  de  ses 
droits  et  avec  la  diversité  de  ses  pouvoirs.  Fran- 


(1)  (Note  "de  VidUewr.)  Ces  deux  comédies  sont 
insérées  au  1 1"*  de  cette  collection,'  la  première  à  la 
pige  11,  la  seconde  à  la  page  53. 

(2)  (NotedeVédileur.)  Cette  comédie  est  insérée  •« 
t.  I***  de  cette  collection,  p.  175. 

(3)  (Note  de  Véditeur.)  Ces  deux  oaiwages  sont  in- 
sérés au  t.  lUide^cette  collectipa. 


Digitized  by 


Google 


PAR  M.  MlGNtT. 


467 


çoisi*' avait  été  un  prince  déréglé^  dissipateur, 
qui  avait  rendu  son  autorité  plus  pesante  parce 
que  sa  mission  royale  avait  été  plus  difficile: 
M.  Rœdereren  fait  un  vrai  tyran  et  lui  conteste 
jusqu'à  ses  goûts  chevaleresques,  son  amour 
des  arts^  sa  protection  pour  les  lettres^  et  une 
sorte  de  grandeur  acquise  pendant  trente  ans 
de  lutte  contre  Charles-Quint.  Quant  aux  guer- 
res protestantes,  voyant  des  motifs*  d'intérêt 
se  mêler  chez  la  noblesse  à  des  sentiments  re- 
ligieux >  M.  Rcederer  ne  les  croit  entreprises 
que  dans  un  fout  aristocratique,  et  il  les  trans- 
forme en  pures  guerres  d'ambition  ^  Ce  qu'il  y 
a  de  vrai  dans  cette  opinion  devient  contesta- 
ble en  étant  trop  exclusif;  car  il  n'est  pas  pos- 
sible d'admettre  qu^on  se  soit  laissé  dépouiller, 
proscrire,  brûler  en  France  pendant  trente  ans, 
et  qu'on  s'y  soit  battu  pendant  quarante,  au 
nom  de  la  religion,  sans  que  celle-ci  ait  été 
pour  rien  dans  ce  qui  s'est  fait.  Les  noms  que 
prennent  les  choses  sont  les  signes  certains 
des  passions  qu'ont  éprouvées  les  hommes,  et, 
lorsqu'une  époque  a  été  remplie  de  divisions 
religieuses,  il  n'est  pas  raisonnable  de  lui  at- 
tribuer uniquement  des  impulsions  politiques. 
On  ne  saurait  transporter  ainsi  son  propre  temps 
partout,  faire  de  ses  sentiments  la  règle  de 
rhistoire  et  de  sa  pensée  la  mesure  des  siè- 
cles. Ce  haut  tribunal  d'où  l'on  plane  sur  l'é- 
tendue des  àges^  d'où  l'on  instruit  le  procès 
des  événements,  d'où  Ton  pénètre  l'intention 
des  hommes,d'où  Ton  juge  la  vie  des  peuples, 
il  faut  y  monter  avec  un  regard  serein,  un  es- 
prit libre,  une  conscience  ferme.  Ce  que  l'é- 
poque où  Ton  vit  a  acquis  de  plus  que  les  au- 
tres doit  servir  à  les  mieux  connaître,  et  la 
lumière  plus  vive  du  présent  est  destinée  à 
éclairer  toutes  les  obscurités  du  passé.  Bien 
comprendre  aide  d'ailleurs  à  mieux  juger,  et 
la  haute  intelligence  est  ce  qui  se  rapproche  le 
plus  de  la  souveraine  justice. 