

Lorque  la  révolution  de  89  éclata,  Rœderer 
avait  trente-cinq  ans  ;  sa  vie  antérieure  était 
déjà  pleine  de  services,  et  surtout  d'études  et 
de  travaux  en  tout  genre,  il  nous  représente 
bien  à  sa  date,  et  dans  sa  province,  ce  que  pou- 
vait être  un  homme  éclairé  de  cette  généra- 
tion qui  portait  en  elle  l'idée  et  les  principes 
d'un  ordre  nouveau,  il  prenait  part  à  loue  les 
sujets  sérieux  traités  ou  proposés  par  l'Aca- 
démie de  Metz,  dont  il  était  un  des  membres 
dirigeants  ;  il  pensait  à  concourir  pour  V Eloge 
de  Louis  XII,  proposé  par  l'Académie  fran- 
çaise, et  se  prenait  dès  lors  pour  ce  roi,  père 
du  peuple,  de  cette  prédilection  presque  pa- 
radoxale qui,  dans  ses  heures  de  loisir,  domi- 
nera désormais  tous  ses  points  de  vue  sur 
l'histoire  et  la  société  française  des  derniers 
siècles.  Dans  ses  voyages  à  Paris  il  était  con- 
sulté par  M.  de  M^lesherbes  sur  Pétat  des 
juifs  ;  par  le  maréchal  de  Beauvau ,  ami  de 
M.  Necker,  sur  les  questions  relatives  à  la  con- 
vocation des  états  généraux.  En  novembre 
1788,  sous  le  titre  de  :.  de  la  Députatwn  aux 
états  généraux  (4),  il  publiait  une  brochure  où 
il  exposait  ses  principes ,  et  où  l'on  trouve  le 
tijpe  de  toutes  les  opinions  qu'il  allait  profes- 
ser à  l'Assemblée. 

«  Je  m'éCais  fait,  disai^il  après  des  années  en  se 
jugeant  lui-même,  une  théorie* de  Tétat  social  bien 
ordonné ,  d'après  le»  écrits  philosophiques  les  plus- 
accrédités  alors  et  d'après  mes  propres  réflexions. 
Mon  esprit  s'était  fixé  sur  des  principes  absolus,  et, 
quand  je  fus  dans  l'Assemblée  nationale,  j'en  pour- 
siiivis  toutes  les  conséquences,  j'en  voulus  toutes  les 
applicalions>  avec  toute  la  rigidité  d'une  logique 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RQEDEBER. 


473 


opiniâtre,  qui  est,  je  crois,  une  des  qualités  de  mon 
esprit,  et  peut  être  avec  la  roideur  qui  vst  daus  mon 
caractère...  » 

L^année  précédente  (1787),  il  avait  publié 
un  écrit  d'un  intérêt  plus  local,  ce  semble, 
mais  d'une  importance  toute  française,  con- 
cernant le  Reculement  des  barrières  (5).  Metz  et 
la  province  des  Trois-Évôchés,  de  même  que 
TAlsace  et  la  Lorraine,  malgré  leur  réunion 
politique  au  royaume,  étaient  restés  assimilés 
à  Vétranger  en  ce  qui  était  du  commerce,  de 
telle  sorte  que  leurs  communications,  libres  du 
côté  de  l'Allemagne,  étaient  aussi  entravées 
que  celles  des  Allemands  mômes  du  côté  de 
la  France.  Rœderer,  par  cet  écrit  et  par  les 
démarches  dont  il  Tappuyait,  était  désigné 
comme  le  futur  libérateur  du  commerce  de 
ces  trois  provinces.  Quarante-huit  ans  après, 
c'était  le  même  homme  qui  pubHait  son  Mé- 
moire sur  la  Sociélé  polie;  ce  qui  faisait  dire  h 
M.  de  Talleyrand,  parlant  au  fils  de  Tauteur  :  «Il 
y  a  une  chose  remarquable  dans  la  vie  de  vo- 
tre père,  et  qui  n'est  peut-être  arrivée  à  per- 
sonne avant  lui  :  c'est  qii'à  cinquante  ans  de 
distance  il  a  publié  deux  ouvrages  dont  le 
premier  a  fondé  sa  réputation  et  don tle se- 
cond vient  de  la  couronner.  » 