

Ce  n'est  pas  que  M.  Rœderer  ait  manqué 
de  pénétration;  il  en  avait  même  trop,  et  à 
force  d'être  spirituel  il  lui  arrivait  d'être  pa- 
radoxal. l\  avait  aussi  le  désir  d'être  juste,  et 
c'étiût  un  goût  trop  passionné  pour  le  bien  qui 
l'éloignait  quelquefois  du  vrai.  Quant  au  ta- 
lent, il  péchait  plutôt  par  excès  que  par  dé- 
faut, discutant  avec  verve  là  où  il.  aurait  dû 
exposer  avec  simplicité,  et  mettant  de  l'es- 
prit là  où  il  ne  fallait  que  du  simple  bon  s^s. 


Mais  ses  travaux  historiques  furent  variés  et 
considérables,  ses  aperçus  ingénieux,  ses  in- 
tentions honnêtes,  et  ses  livres  originaux. 

M.  Rœderer  vécut  quinze  ans  dans  cette  la- 
borieuse retraite  qu'il  sut  honorer  et  embellir. 
Il  passait  une  grande  partie  de  l'année  à  la 
campagne,  entouré  de  l'affection  de  sa  famille 
et  des  empressements  de  ses  amis,  également 
charmés  de  la  vivacité  de  ses  entretiens  et  des 
agréments  de  son  commerce.  Il  y  préparait 
ses  livrés,  qu'il  publiait  et  donnait  ensuite  libé- 
ralement, et  il  s'y  procurait  le  plaisir  du  théâ- 
tre en  faisant  représenter  de  petites  pièces  fort 
amusantes  qu'il  composait  lui-même.  C'est  au 
milieu  de  ces  hautes  occupations  et  de  ces  dé- 
lassements que  le  surprit  la  révolution  de  4830. 
Le  vieux  patriote  de  89  fut  fier  de  la  nouvelle 
victoire  de  son  pays,  heureux  de  sa  liberté, 
ravi  de  sa  modération.  C'est  ce  moment  qu'il 
choisit  pour  publier  ses  deux  ouvrages  sur 
l'Esprit  de  la  Révolution  de  4789  et  sur  les 
Événements  du  29  juin  et  du  40  août  (4),  qui 
serviront  à  faire  mieux  apprécier  les  bienfaits 
et  mieux  connaître  quelques  incidents  de  cette 
grande  époque.  M.  Rœderer,  resté  capable  et 
actif,  malgré  ses  soixante-seize  ans,  ne  de- 
meura point  enseveli  dans  sa  retraite.  Il  en  fut 
tiré  pour  entrer  dans  la  chambre  des  Pairs,  où 
il  remplit  ses  devoirs  avec  le  zèle  qu'il  mettait 
à  tout  et  se  distingua  comme  à  l'ordinaire. 
Lorsque  le  gouvernement  nouveau,  né  de  la 
pensée  du  siècle  et  ne  pouvant  dès  lors  pas 
la  craindre,  rétablit  l'Académie  des  Sciences 
morales  et  politiques,  que  les  ombrages  de 
l'empire  avaient  supprimée ,  M.  Rœderer  fut 
rappelé  dans  son  sein.  A  part  un  très-petit 
écrit  (2)  qui  a  fait  trop  de  bruit  pour  le  passer 
sous  silence,  et  qui  était  une  fausse  interpré- 
tation du  système  représentatif  par  un  homme 
qui  avait  mieux  compris  la  révolution  démo- 
cratique de  1789  et  la  révolution  dictatoriale 
de  4800  que  la  révolution  de  4830 ,  destinée 
à  fonder  le  gouvernement  monarchique-parle- 
mentaire; à  part  cet  écrit,  M.  Rœderer  se  li- 


(I)  {Note  de  r éditeur.)  Ces  deux  ouvrages  sont  in- 
aérés  au  t.  III  de  cette  collection. 