

n  Notice  du  baron  Rcederer  sur  sa  famille  et  en 
particulier  sur  son  père,  durant  ces  années  de  jeunesse 
antérieures  à  la  vie  politique  (1849). 


Digitized  by 


Google 


4-a 


notich:  de  m.  sainte-beuv  e 


Le  premier  effet  de  cette  anibitron ,  bientôt 
si  légitimée,  était  qu'ii  ne  pouvait  se  détermi- 
ner à  suivre  simplement  Thonorabie  profession 
de  son  père  et  à  se  ranger  à  son  côté  dans  la 
même  voie.  Il  a  confessé  ce  sentiment  avec  une 
vive  énerge;  c'est  au  moment  où,  ses  études 
de  droit  terminées,  et  se  sentant  homme  déjà, 
il  rentre  dans  sa  famille  et  s'y  retrouve  traité 
un  peu  en  enfant. 

«  Sans  existence  propre,  dit-il,  je  via  que,  quelle 
que  fût  la  tendresse  de  mon  fière  pour  moi,  je  ne 
paraîtrais  jamais,  ou  du  moins  de  longtemps,  dans 
les  sociétés  qui  pouvaient  ui>  peu  ùiudr  mon  ambi- 
tion, qu<^  sous  l'ombre  de  ce  même  père  qui  m'y  pré- 
sentait, ye  ri.v  cette  ombre  s'étendre  au  loin  autour 
de  moi  et  marquer  partout  mon  néant. .  •  (•  )  * 

Ici  un  découragement  moral  s'empara  de 
lui  et  le  fit  peu  à  peu  déchoir  de  cette  hauteur 
vertueuse  où  il  n'est  pas  donné  à  la  jeunesse 
stoîque  de  se  maintenir,  a  11  n'y  a  qu'un  prin- 
cipe de  vices  pour  un  homme  bien  né  et  à 
qui  la  raison  a  parlé,  disait-il  à  ceux  de  sa  fa- 
mille avec  qui  il  s^épanehait  :  c'est  l'ennui,  le 
dégoût  des  circonstances  auxquelles  il  est  sou- 
mis,  c'est  le  néant  du  cœur;  au  nom  de 
Dieu,  ne  me  laissez  pas  plus  longtemps  exposé 
à  cet  état.  i>  Il  obéit  pourtant  à  son  pève  et  de- 
vint avocat,  mais  en  se  réservant  de  sortir  du 
barbeau  dès  qu'il  le  pourrait.  Il  y  parvint  neuf 
ans  après  (1180),  et  acheta  une  charge  de  con- 
seiller au  parlement  de  Meiz.  Dans  cette  posi- 
tion nouvelle,  distingué  aussitôt  par  la  compa- 
gnie ,  il  fut  chargé  de  la  plupart  des  rapports 
dans  les  procès  criminels,  de  la  rédaction  des 
remontrances  qui  revenaient  alors  assez  fré- 
quemment, et  fut  presque  toujours  choisi 
pour  commissaire  dans  les  affaires  publiques. 
Il  rendit  de  notables  services  à  la  cité,  et  s'at- 
tira le  respect  même  de  son  père,  qui,  par  un 
touchaat  vetour,  honorait  en  lui  le  fils  qui  s'é- 
tait si  généreusement  émancipé.  Malgré  ses 
succès  dans  cette  magistrature,,  elle  n'était  en- 
eore  pour  Rœderer  qu'un  premier  pas,  et  son 

<*)  C'est  la  même  idée  qu'a  rendue  adnrirablemeiit 
Virgile  au  livre  second  des  Géoryiques,  vers  5ô,  quand 
il  peint  les  rejetons  de  l'arbre  qui  restent  stériles  tant 
qu'ils  sont  trop  près,  étouffés  et  comme  brûlés  sous 
J'ombre  maiemene  : 

5iinc  ait»  Irondcs  et  rami  iiialrtaopacant, 
Crrsccntiqiic  adiuiunt  fœtus,  urunlqur  frrcnlrm. 


ambition  (l'ancien  régime  subsistant)  eût  été 
de  devenir  maître  des  requêtes,  puis  inten- 
dant de  province;  car  c'était  du  rang  des  in- 
tendants que  sortait  et  s'élevait  le  plus  souvent 
le  contrôleur  général.  Ses  études  approfon- 
dies en  économie  politique  et  en  finances  lui 
montraient  de  ce  côté  un  noble  but  qu'il  se 
sentait  capable  d'atteindre.  Au  milieu  de  ses 
aptitudes  si  nombreuses  et  si  variées,  la  capa- 
cité financière,  en  effet,  demeura  encore  la 
vocation  la  plus  manifeste  de  Rœderer,  celle 
dont  il  a  donné  le  plus  de  preuves  et  d'ap- 
plications dwables,  soit  à  l'Assemblée  consti- 
tuante ,  soit  au  conseil  d'État,  comme  aussi 
plus  tard  dans  le  royaume  de  Naples  et  dans 
le  grand-duché  de  Berg. 