


Digitized  by 


Google 


476 


NOTICE  DE  M,  SAINTE-BEUVE 


Icrôt  et  puissance  de  ces  horribles  temps,  et 
tant  de  gens  qui  ne  sont  pas  des  Tacites  s'en 
sont  constitués  les  historiens!  Uœderer,  dans 
sa  Chronique  des  Cinquante-Jours,  a  fait  ce 
(ju'il  y  a  de  mieux  à  défaut  du  burin  vengeur  : 
il  a  raconté  le  vrai,  jour  par  jour,  par  ordre 
chronologique,  «  sans  art,  sans  arrangement, 
sans  ambition  d'effet  oratoire,  logique,  drama- 
tique, romantique.  »  En  écrivant  cela  il  pré- 
voyait déjà  ce  que  de  faux  esprils  et  de  pres- 
tigieux talents  devaient  en  faire. 

Pour  tout  lecteur  impartial  ,  il  est  aujour- 
d'hui évident  que  Roederer,  au  20  juin  et  au 
10  août ,.  se  conduisit  en  magistrat  probe, 
exact,  peu  royaliste  sans  doute  d'affection, 
mais  honnête,  strict  et  consciencieux;  que, 
dénué  de  pouvoir  et  chargé  de  responsabilité, 
il  usa  des  Libles  moyens  légaux  qu'il  avait  en- 
tre ses  mains,  et  que,  les  trouvant  souveraine- 
ment inefficaces,  il  prit  le  seul  parti  qui  pou- 
vait éviter,  dans  cette  dernièFC  journée,  un 
malheur  immédiat:  il  conduisit ,  en  les  assis- 
tant et  les  protégeant  de  sa  personne,  le  roi  et 
sa  famille,  du  château  déjà  envahi,  au  sein  de 
l'Assemblée,  désormais  responsable. 

Accusé  à  l'instant  même  pai*  les  violents  de 
la  Commune,  comme  plus  tard  par  ceux  du 
parti  opposé,  il  dut  se  livrer  à  une  apologie 
qui  a  perdu  de  son  intérêt  avec  les  passions 
qui  l'avaient  rendue  nécessaire.  Caché,  après 
le  10  août,  jusqu'à  ce  qu'on  eût  levé  le  scellé 
mis  sur  ses  papiers,  il  resta  quelque  temps  en 
prudence  et  ne  se  montra  point.  Cependant 
son  besoin  d'écrire  et  d'occuper  son  activité  le 
porta  presque  aussitôt  à  rendre  compte  dans 
le  Journal  de  Paris  des  séances  de  la  Conven- 
tion commençante.  On  lui  fournissait  des  no- 
tes, et  le  compte  rendu  qu'il  faisait  et  qu'il  si- 
gnait était  mêlé  de  ses  propres  réflexions.  Par 
la  manière  dont  il  présente  le  procès  du  roi  et 
les  diverses  opinions  qui  s'y  produisent,  il 
laisse  percer,  avec  toutes  les  discrétions  et  les 
gênes  que  la  liberté  républicaine  comportait 
alors,  que  son  opinion  n'est  pas  pour  la  ri- 
gueur. (Voir  notamment  le  Journal  de  Paris 
du  14  novembre  1792.)  Tout  au  contraire,  à 
mesure  que  le  procès  marche  il  appuie  et  fa- 
vorise les  propositions  qui  ouvraient  la  voie  à 
une  solution  d'humanité.  {Journal  de  Paris 
du  6  janvier  1793.)  (1  soulève  et  indique  les 
objections  contre  les  vote»  irréguliers  qui  con- 


damnent (i2  janvier)  f  ).  C'est  tout  ce  que  la 
presse  potnaitse  permettre  en  jun  tel  moment. 
Dans  les  mois  qui  précédèrent  la  chute  des 
Girondins  Rœderer  avait  reparu,  et  il  faisais 
à  l'Athénée  un  cours  dans  lequel  il  réfutait  les 
écrivains  qui  attaquaient  là  propriété  ;  il  s  ap- 
pliquait à  en  démontrer  le  fondement  d'après 
des  notions  positives  et  prises  de  moins  haut 
qu'on  ne  l'a  fait  depuis.  Mais  toutes  ces  réfu- 
tations, empruntées  à  l'ordre  économique  ou 
à  l'ordre  providentiel ,  sont  également  vaines 
quand  lar société  n'a  pas  la  force  en  main  pour 
appuyer  les  raisons.  La  chute  des  Girondins , 
parmi  lesquels  il  avait  pour  amis  particuliers 
Ducos  et  Vergniaux  ,  l'avertit  qu'il  n*y  avait 
plus  de  sûreté  pour  lui  (*•).  Dès  le  28  mai  1793, 
jour  ok  Umsurrection  contre  eux  commençait 
à  gronder,  il  renonça  à  toute  participation  au 
Journal  de  Paris;  c'était  assez  marquer  sa 
ligne,  et,  après  leur  mort,  il  s'ensevelit  dans 
une  retraite  profonde.  Caché  au  Pecq ,  sous 
Saint-Germain,  il  s'occupait  d'y  traduire  Hob- 
bes.  En  tête  de  eetle  traduction  ,  restée  nui- 
nuscrite  (19),  il  disait  (janvier  1794)  : 