

J'ai  sous  les  yeux  une  correspondance  entre 
Sieyès  et  lui  (*) ,  et  qui  les  peint  assez  bien 
l'un  et  Tautré.  Vers  février  1798,  Sieyès,  qui 
pensait  à  reprendre,  avec  un  de  ses  amis,  Du- 
hamel, le  Journal  de  V Instruction  sociale, 
conçu  deux  années  auparavant  en  tiers  avec 
Condorcet,  avait  demandé  à  Rœderer  sa  colla- 
boration pour  l'économie  politique,  et  celui  ci 
avait  promis  ;  mais  à  peine  avait-il  quitté  Sieyès 
qu^il  lui  vint  un  scrupule.  Ginguené,  quelques 
joiirs  auparavant,  lui  avait  proposé  de  faire 
des  articles,  d'éoonomie  politique  également, 
pour  son  recueil  périodique  de  la  Décade  qui 
commençait  à  paraître,  et  il  avait  accepté. 
4t  Cette  acceptation,  s'empresse-t-il  d'écrire  à 
Sieyès,  n'est-elle  pas  itteompatible  avec  celle 
que  je  vona^^hHmée?  Assurément  je  vous 
tiextt4e  *plus  près  qu'à  personne  par  Pamitié, 


479 


M,  malgré  vous,  par  le  respect;  mais,  s'il  y  a 
inQompatibilité,le8  premiers  engagements  sont 
les  plus  forts,  à  moins  que  Ginguené  ne  me 
chasse,  d  Et  pour  tout  concilier  il  propose  une 


(*)  J*en  dois  la  oommunicalion  à  M.  Fortoul,  mi- 
nistre 4e  rinstruction  publique,  dépositaire  des  pa- 
piers de  Sieyès,  de  qui  ils  préparé Thistoire. 


fusMon.  fl  Ne  pourrions-nous  pas  travailler  à 
ia  Décade?...  Ne  peut-on  pas  y  engrener  Du- 
hamel aussi?...  Ginguené  me  parait  une  si 
bonne  et  si  honnête  personne  que  je  ne  ver- 
rais aucun  motif  d'éloignement  pour  ma  pro- 
position. Je  ne  connais  pas  les  autres  coHabo^ 
ndeurs,  mais  que  vous  importe?  Ils  répondent 
de  leurs  articles,  vous  des  vôtres.  Us  tirent  de 
l'honneur  de  votre  association  ;  leur  infériorité 
ne  diminue  point  votre  autorité  personnelle* 
Voyez,  pese2...  »  Ce  n'était  pas  conaotter  aases 
l'humeur  particulière  de  Sieyès  que  de  orme 
quil  s'associ^ait  si  aisément  avec  des  collabo- 
tuteurs  de  rencontre  et  non  de  son  choix; 
Sieyès  ne  se  mêle  pas  volontiers  aux  autres. 
La  proposition  n'eut  pas  de  suite. 

En  reparaissant  vers  le  même  temps  dans  le 
Journal  de  Paris  (janvier  4795),  Roêderer  eut 
à  parler  plus  d'une  fois  de  Sieyès;  il  le  fit  avec 
de  constants  hommages  pour  ses  talents  et  sa 
profondeur  de  vues,  mais  avec  une  assez  grande 
liberté  de  plume.  On  les  supposait  encore  plus 
unis  qu'ils  ne  l'étaient.  Rœderer,  dans  son  jour^ 
nal,  plaisantait  de  cette  faction  nouvelle  à  la* 
quelle,  disait-il,  on  cherchait  un  nom  et  qui 
se  composait  de  deux  hommes  a  qui  ne  voient 
personne,  qui  ne  se  voient  pas,  et  sont  con- 
nus pour  être  d'un  caractère  très-difficile  à 
vivre,  d  II  proposait  de  l'appeler  la  faction  des 
in%ociahles^  et  pour  son  compte  il  ajoutait 
gaiement  :  «  Us  ne  connaissent  encore  que  la 
moitié  de  mes  projets;  ils  me  croient  membre 
d'une  faction,  tandis  que  je  prétends  en  faire 
une  à  moi  tout  seul  »  (11  mars]  (13). 