


Digitized  by 


Google 


474  NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 

été  repris  par  le  conseil  d'État  du  Consulat. 
Il  a  été  donné  à  Rœderer  de  faire  les  deux 
parts  ^  et  de  mettre  également  la  main  au  ni- 
velleroent  hardi  et  à  la  correction,  à  la  répa- 
ration organisatrice.  Ainsi  dans  son  audace 
première  il  voulait  d'abord  en  tout  et  partout 
le  triomphe  du  principe  électif;  il  voulait  l'é- 
leetion  des  juges  ^  celle  des  dépositaires  du 
trésor  et  du  corps  même  des  finances  :  ces  dé- 
positaires du  trésor  eussent  été  nommés  pair 
l'Assemblée  et  responsables  devant  elle.  Il 
voulait  que  Tarmée  fût  assermentée  à  la  na- 
tion :  toutes  conditions  reconnues  depuis  in- 
compatibles avec  la  constitution  monarchi- 
que. Dans  la  dernière  partie  de  sa  carrière , 
l'Assemblée  constituante  essaya  de  revenir,  par 
le  moyen  de  la  révision,  sur  ce  qu'avaient  eu 
de  trop  absoin  ses  premiers  décrets;  Rœderer 
résista. 


«Je  soutins,  dil-îl,  que,  pour  que  la  Constitution 
répondit  au  titre  qu*on  lut  avait  donné  de  Constitu- 
tion représentative,  et  pour  que  ce  titre  ne  fût  pas 
une  imposture,  il  (allait  que  les  fonctions  adminis* 
trativesdans  les  départements,  les  districts»,  les  muni- 
cipalités, fussent  déclarées  constitutionnel lement, 
c'est-à-dire  irrévocablement  électives.  —  Je  me  dé- 
trompai en  1792  de  mon  opinion,  par  Teipérience 
que  j'acquis  comme  procureur  général  syndic  du  dé- 
partement de  Paris.  Dans  mes  rapports  avec  la  Com- 
mune de  Paris,  je  reconnus  que  c'était  un  énorme 
contre-sens  de  faire  conférer  par  le  peuple  aux  admi- 
nistrateurs rinvestiture  de  fonctions  instituées  pour 
l'exécution  des  ordres  du  Gouvernement,  comme  si 
on  avait  voulu  que  les  ordres  venant  du  centre  aux 
extrémités  heurtassent,  pour  l'exécution,  contre  les 
oppositions  naturelles  aux  extrémités  contre  le 
centre  (s).  » 


Mais  là  où  il  ne  se  trompa  point,  ce  fut  dans 
les  questions  de  finances  qui  se  rapportaient 
aux  contributions  publiques.  Nommé  de  o^  co- 
mité avec  le  duc  de  La  Rochefoucauld ,  Du- 
pont de  Nemours,  Adrien  Duport,  Talleyrand, 
Defermon,  il  se  distingua  entre  tous  par  ses 
connaissances  positives,  l'étendue  de  ses  vues, 
la  fertilité  ingénieuse  de  ses  moyens  et  procé- 
dés. Il  s^agissait  de  remplacer  une  quantité  de 
droits  divers,  abusifs^  souvent  arbitraires  et 
d'une  comptabilité  compliquée,  et  d'établir  un 
système  général  de  contributions,  de  manière 
à  en  distribuer  le  poids  le  moins  inégalement 
possible.  Rœderer  fut  le  rédacteur  de  plusieurs 
lois,  de  celle  du  timbre,  de  celle  des  patentes; 


il  fut  le  principal  auteur  de  la  contribuitOD 
foncière  et  de  sa  combinaison  avec  la  mobi- 
lière. Rapporteur  ordinaire  du  comité,  ce  fut 
lui  qu'on  chargea  de  soutenir  la  discussion  et 
de  répondre  à  tout  devant  l'Assemblée.  Il  le 
fit  avec  un  talent  que  les  hommes  spéciaux 
sont  seuls  autorisés  à  bien  louer,  et  avec  on 
plaisir  évident  qui  est  déjà  un  signe  d'heu- 
reuse application  etdesuccès  aux  yeux  de  tous. 
Sur  ces  questions ,  ainsi  que  sur  beaucoup 
d'autres,  Rœderer,  qui  aimait  la  discussion , 
n'admettait  pas  le  travestissement  de  son  opi- 
nion, et  Ton  va  voir  avec  quelle  vigueur,  et 
même  quelle  roideur,  il  releva  Bfirabeau,  un 
jour  qu'il  croyait  avoir  à  se  plaindre  de  lui.  Je 
cite  ces  lettres,  parce  qu'on  y  voit  se  dessiner 
un  trait  de  son  caractère  et  en  même  temps 
Testime  qu'il  inspirait. 