

«  MfBABBAu  Tainé  (*).  ^ 

Dans  la  discussion  au  sujet  du  marc  d'ar- 
gent tju'on  imposait  pour  condition  aux  éligi- 
bles,  et  que  Rœderer  eût  trouvé  plus  juste 
d'imposer  aux  électeurs^  M.  de  Talleyrand  lui 
écrivait  :  a  Vos  réflexions ,  Monsieur^  sont  ex- 
cellentes; dles  appartiennent  à  un  homme 
qui  médite  avec  f  esprit  lé  plus  et  le  mieux 
philosophique  i^).  » 

Après  TAssemblée  constituante»  Rœderer, 
nonrnié  par  le  collée  électoral  de  la  Seine 
procureur  général  syndic  de  ce  département, 
se  trouva  y  comme  administrateur,  à  même  de 

(*)  (Note  de  r éditeur.)  Toutes  les  lettres  de  Mira- 
beau à  noon  père  sont  insérées  au  t.  lY  de  cette  col- 
lection, p.  171  à  175.  Cette  correspondance  m*a  servi 
à  rectifier  une  erreur  commise  par  M.  P.  Clément  dans 
son  ouvrage  sur  les  assois,  dans  lequel  il  repré- 
sentait mon  père  comme  un  promoteur  immodéré  de 
leur  émission.  Voir,  au  tome  VL  p.  597,  la  lettre 
que  je  lui  écrivis  à  ce  sujet  et  sa  réponse. 


sentir  la  faiblesse  de  ^instrument  que  l'auto- 
rité avait  en  main  contre  l'anarchie  ou  plutôt 
contre  la  démocratie  organisée.  Son  d^bu- 
sement  commença.  Comme  procureur  général 
syndic  il  était  le  représentant,  l'homme  d^ac- 
tion  du  département,  lequel  avait  autorité  sur 
le  maire  et  sur  la  municipalité  de  Paris;  dans 
le  cas  de  résistance  de  cette  municipalité,  l'ad- 
ministration du  département  était  en  droit  de 
requérir,  pour  la  réduire,  toutes  les  autres 
forces  de  ce  département,  c'est-à-dire,  en  ce 
qui  était  de  la  Seine,  toutes  les  forces  de  Saint- 
Denis,  Sceaux,  Bourg-la-Reine  et  de  la  ban- 
lieue. Une  telle  autorité  était  donc  illusoire, 
aussi  illusoire  que  celle  du  maire  et  de  la  mu- 
nicipalité elle-même  en  face  de  la  Commune 
de  Paris.  C'était  une  gradation  de  faiblesses 
échelonnées,  en  quelque  sorte,  jusqu^à  ce  qu'on 
atteignit  au  niveau  populaire  et  à  la  couche 
démocratique,  où  était  alors  la  seule  organisa- 
tion réelle  et  la  seule  force.  Rœderer,  dans  les 
premiers  mois  de  son  administration,  s'appli- 
qua d^abovd,  comme  eût  pu  le  faire  en  temps 
régulier  un  bon  préfet  de  la  Seine,  à  établir 
et  à  mettre  en  pratique  le  nouveau  système  de 
contributions  qu'il  avait  si  activement  travaillé 
à  introduire.  Mais  faire  marcher  l'administra- 
tion et  l'ordre  public,  faire  fonctionner  la  ma- 
chine au  lieu  de  l'entraver  et  de  la  désorgani- 
ser, c'était  déjà  se  rendre  suspect  aux  yeux 
des  démagogues  [").  Les  insurrections  vinrent 
bientôt  l'occuper  d'une  manière  passive  et  pé- 
nible, et  qui  pesa  longtemps  sur  sa  destinée. 
Je  ne  reviendrai  pas  sur  ces  tristes  époques  : 
il  faudrait  être  un  Tacite  pour  parier  avec  in- 


(*)  J*ai  lu  un  discours  de  lui,  prononcé  à  la  société 
des  Amis  de  la  Constitution  (les  Jacobins),  dans  la 
séance  du  dimanche  22  avril  1702.  Il  se  voit  obligé 
de  se  justifier  de  son  absence,  qu'il  explique  par  ses 
travaux  et  par  son  assiduité  au  département  II  est 
même  obli^  de  se  justifier  d'avoir  dîné  chez  M.  de 
Jaucourt,  un  des  membres  du  côté  droit  de  TAssem- 
blée  législative ,  car  on  l'avait  dénoncé  pour  ce  dîner. 
Il  a  à  se  défendre  contre  d'autres  dénonciations  en- 
core. Tout  ce  discours  est  pénible  à  lire;  les  discours 
de  ces  temps  insensés  sont  des  cauchemars  dans  les 
temps  paisibles.  Le  magistrat  qui  fut  dans  la  néces- 
sité d'en  prononcer  journellement  de  tels  dans  le 
cours  de  ses  fonctions  dut  s'en  souvenir  ensuite  pour 
éviter  le  retour  des  conjonotures  où  cette  continuelle 
subversion  était  la  loi  (S). 