

«  L'on  vient  de  m'apprend re,  écrivait  Rcederer  à 
Mirabeau,  que  M.  de  Mirabeau  avait  dit  ce  matin  à 
l'Assemblée,  au  sujet  des  folies  de  M.  d*Esprémesnil, 
qu'elles  avaient  découvert  le  secret  de  ceux  gui  ne 
veulent  point  d'euslgnals. 

«  Je  ne  veux  pas  d'assignats  pour  plus  de  200  mil* 
lions,  et  M.  de  Mirabeau  sait  très-bien ,  du  moins  je 
m'en  flatte,  que  le  secret  de  mon  opinion  n'est  pis 
dans  des  vues  malhonnêtes  ou  contraires  à  la  Révolu- 
tion. Ce  n'est  pas  non  plus  dans  de  pareilles  vues  qu'il 
faut  chercher  les  motifs  de  l'opinion  de  M.  l'abbé 
Sieyès,  de  M.  de  La  Rochefoucauld,  et  de  plusieurs 
autres. 

«  L'amitié,  au  défaut  de  la  justice,  aurait  dû  retenir 
M.  de  Mirabeau  lorsqu'il  s'est  senti  entraîné  à  em- 
ployer un  moyen  que  nous  avons  souvent  blAmé  d'un 
commun  accord,  d'un  moyen  dont  M.  de  AflFabeau 
lui-même  a  manqué  d'être  la  victime,  celui  d'attirer 
les  orages  sur  la  tête  des  personnes  qui  ont  une  opi- 
nion particulière.  L'amitié  aurait  dû  lui  faire  sentir 
que  sa  phrase  était  à  la  fois  une  dénonciation  et  une 
calomnie  pour  M.  Sieyés  et  pour  moi,  qui,  ecclésias- 
tique et  magistrat,  pouvons  être  aisément  soupçon- 
nés, et  même  accusés  sans  soupçons,  de  vouloir  faire 
revivre  l'ancien  régime. 

«  Ma  liaison  avec  M.  de  Mirabeau  ne  peut  qu'ac- 
créditer l'idée  qu'il  a  surpris  mon  secret;  je  tiens  cette 
liaison  pour  rompue,  afin  qu'elle  ne  m'expose  pas  au 
même  danger  pour  la  suite.  » 

Mirabeau  s^empressa  de  lui  donner  toute  sa- 
tisfootion  par  une  lettre  écrite  de  l'Assem- 
blée. 


«t  Je  vous  réponds,  mon  cher  Roederer,  par  écrit 
afin  que  vous  puissiez  montrer  ma  réponse.  Je  n*é' 
tais  point  à  l'Assemblée  lofsqne  d'Esprémesoil  a  fait 
ses  lubies;  je  suis  arrivé  quand  on  en  était  aux  cou- 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  ROEDËRER. 


475 


teaux.  J'ai  Oni  l'insurreclkm  par  unemâliceqiii  ii*a  fait 
(aire  que  rire.  Tai  dit,  non  pas  la  phrase  que  Ton  vous 
a  répétée,  mais  une  dont  je  ne  me  rappelle  pas  les  mots 
exacts,  et  qui  peut  aisément  être  travestie  ainsi,  mais 
seulement  pour  les  gens  de  mauvaise  foi  qui  ne  vou- 
draient pas  se  rappeler  que  j*ai  dit  en  toutes  lettres 
Jiier  que  rien  n'était  si  sknpleque  d'avoir  deux  opi- 
nions dans  une  si  grande  question  d'économie  poli- 
tique,eX  qui,  par  conséquent,  voudraient  douter,  etc.» 

J'abrège  l'explication  un  peu  conftise^  et 
qui  nous  intéresse  peu.  Mirabeau  continue  : 

«  Je  ne  sais  pas  trop  ce  que  j*écris  dans  ce  tumulte, 
mon  cher  Rcederer,  mais  ce  que  je  sais,  c'est  qu'il 
suffit  que  Tahhé  Sieyës  et  vous  soyez  d'un  avis  pour 
que  je  sois  sûr,  même  sans  examen,  que  l'on  peut 
honnêtement  et  raisonnablement  avoir  cet  avis.  L'abbé 
Sieyès  est  un  bonmie  de  génie  que  je  révère  et  que 
j'aime  tendrement.  Je  ne  puis  pas  voua  parler  de 
vous,  mais  j'espère  qu'il  est  assez  connu  combien  je 
vous  estime  et  vous  aime,  et  combien  je  m'en  ho- 
nore. Croyez,  mon  cher  Roedierer,  que  sous  tous  les 
rapports,  dans  l'Assemblée  nationale,  mon  amitié 
sera  plus  sévère  en  votre  faveur  que  la  vôtre  ne  l'exi- 
gerait de  moi.  Et  si  vous  trouvez  cette  explication 
aussi  loyale  et  aussi  sensible  que  je  désire  qu'elle  le 
soit  en  effet,  dites-moi  bien  vite  que  vous  ne  pensez 
plus  à  la  fin  de  votre  lettre  échappée  à  un  juste  mo- 
ment d'humeur,  et  que  vous  serez  plus  fidèle  à  mon 
assignation  ordinaire  demain  qu'à  nos  assignats.  Je 
vous  prie  de  communiquer  ma  lettre  à  notre  cher 
maUre(Sieyès),  si  vous  lui  avez  montré  la  vôtre.  Vale 
et  me  ama, 