

£t  Rœderer  insistait  sur  la  force  de  cetto 
expression  ^suboriuntur^  viennent  de  dessous 


Digitized  by 


Google 


478 


NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


les  autres  et  de  plus  bas  (").  Puis,  récapHulani 
tous  les  pouvoirs  affaiblis  qui  se  flatt«ent  alors 
de  gouverner,  et  la  cour  qui  espérait  toujours 
regagner  par  ruse  et  par  achat  des  consciences 
ce  qu'elle  avait  perdu,  et  les  orateurs  Ue  FAs- 
serablée  qui  se  croyaient  forts  de  ce  qu'ils 
avaient  conquis  en  applaudissements,  et  la 
nuinicipalité  de  Paris,  le  maire  en  tète,  qui  se 
croyait  mettre  de  la  Commune ,  et  les  chefs 
même  les  plus  populaires,  Pétion,  Marat,  dont 
l^Boms  retentissaient  dans  toutes  les  bouches  : 


im»Marat  même,  concluait-il,  étaient  gonver- 
irfiyirla««Hit<éaJiag»tn*étaitqa'un  de  smoi^nes. 
La  démooalie  était  la  ^uJanAoe  dominaate.  C*élait 
elle,  et  non  un  vU  dédaïmeur,  q«i  laaiiait,  qui  fou- 
droyait. —  La  démocratie!  hi  déaoofalk!  voitàPin* 
fernale  puissance  de  cette  époque.  Ub  Maral  de  plus 
ou  de  moins  (et  le  (ait  Ta  bien  prouvé)  ne  changeait 
rien  à  cette  redoutable  puissance.  » 

C'est  ainsi  qu'il  jugeait ,  pour  l'avoir  vue  à 
l'œuvre,  la  démocratie  en  elle-même,  organi- 
sée par  en  bas,  aux  vingt-six  mille  clubs,  aux 
vingt  millions  de  têtes. 

Cette  page  de  Roederer  est  très-belle  ;  elle  est 
d'un  sentiment,  d'un  accent  énergique  et  plein 
d'élévation.  En  général,  il  ne  condense  pas  et 

(*}  J'^i  cherché  le  passage  cité  dans  Hobbrs;  j'en 
ai  trouvé  quelque  chose  dans  le  de  Cive^  section  /tit- 
periMm^  chap.  X,  S  7  ;  mais  la  phrase  n'y  est  pas  au 
complet,  telle  qu'jl  la  donne  :  la  dernière  partie  de 
la  citation,  précisément  celle  sur  laquelle  insiste 
Hcfcderçr,  n*y  est  pas.  Il  est  à  croire  qu'il  aura  rap- 
proché deux  passages  distincts.  Je  laisse  à  d'autres  le 
soin  de  résoudre  cette  petite  difficulté  que  j'indique 
par  esprit  de  scrupule. 

(Note  de  l'édUeur.)  J'ai  déjà  répondu  à  cette  re- 
marque dans  une  note  que  j'ai  placée  au  bas  de  la 
seconde  colonne  de  la  page  2S3  du  tome  III  de  cette 
collection,  et  M.  Sainte-Beuve  a  reconnu  l'exactitude 
de  l'explication  que  j*y  donnais.  Voici  cette  note  : 
•  Cette  conjecture  est  parCait^nent  fondée.  En  effet, 
OB  trouve  au  chap.  X,S  7,  du  livre  Imperium,  les 
mots  suivants  :  •  In  dominatU>ne  popularl,  ou,  ce 
qui  est  Téquivalent,  In  democratia^  toi  passunt  esse 
Neranes  çuot  sunt  oratores  qui  populo  adulanlur.  » 
Et  au  S  S  du  même  chapitre  on  trouve  ces  mots 
qui  ont  échappé  aux  recherches  de  M.  Sainte-Beuve  : 
«...  Simul  sunt  et  quotldie  novl  suboriuntur,  m  Qu'on 
lise  attentivement  les  deux  paragraphes  6  et  7  dont 
il  s'agit,  et  Ton  reconnaîtra  l'étroite  connexité  qui  a 
autorisé,  indiqué  même  la  réunion  des  deux  phrases 
pour  n'en  former  qu'une.  » 