

«  On  a  appelé  anarchie,  ditril,  la  situation  de  la 
France  en  1792;  c  était  tout  autre  chose.  L'anarchie 
est  Tabsence  du  gouvernement  et  la  volonté  de  cha- 
cun substituée  à  la  volonté  générale:  en  1792  il  y 
avait  une  volonté  générale,  unanime;  il  y  avait  une 
organisation  terrible  pour  la  former,  la  confirmer,  la 
manifester,  la  faire  exécuter;  en  un  mot,  il  existait 
une  démocratie,  ou,  si  l'on  veut,  une  ochlocratie  (*) 

(*)  OcMocratle^  gouvernement  de  la  multitude. 


redoutable,  résidant  en  vingt  six  mille  clubs  corres- 
pondant ensemble  et  soutenus  par  un  million  de 
gardes  nationales.  11  y  avait  des  écrivains  et  des  ora- 
teurs pour  toutes  les  opinions,  pour  toutes  les  passions 
démocratiques  ;  les  écrits,  les  harangues  s'envoyaient 
du  midi  au  nord  et  du  nord  au  midi.  Au  centre,  c*est- 
à-diredans  TAssemblée  nationale,  les  c]ul)s  et  les  as- 
semblées sectionnairesdeParis  avaientleursorateurs  ; 
la  tribune  nationale  servait  de  tocsin  général  du  parti. 
C'était  If^  assurément,  ujne  machine  montée  pour  la 
résistance  et  pour  Taltaqae.  Leshistarien8.de  la  Révo- 
lution, s'il  en  est  qui  méritent  ce  nom,  ont  attribué 
tous  les  mouvements  de  la  Révolution  aux  impulsions 
de  la  tribune  nationale;  c'est  une  étrange  bévue.  Les 
orateurs  de  la  tribune  uationde,  quelque  emportés, 
quelque  violents  qu'ils  fussent,  n'étaient  pas  les  ora- 
teurs de  la  multitude;  encore  une  fois,  chaque  assem- 
blée populaire  avait  les  siens,  et  un  qui  excellait  par- 
dessus tous  les  autres.  11  s'était  élevé  en  Frapce  une 
multitude  d'hommes  d'une  éloquence  forte  et  barbare, 
tels  que  notre  fabuliste  nous  représente /e  Paysan  du 
Danube^  qui  avaient  bien  mieux  découvert  que  les 
orateurs  des  assemblées  nationales  les  voies  de  la 
persuasion  et  de  l'entraînement,  qui  entraient  bien 
plus  avant  dans  les  pensées,  dans  les  passions,  dans 
les  préjugés,  dans  les  intérêts  imaginaires  ou  réels 
des  dernières  classes  du  peuple,  qui  sont  les  plus 
nombreuses.  Ils  montraient  aux  prolétaires  la  France 
comme  une  proie  qui  leur  était  assurée  s'ils  voulaient 
la  saisir,  ils  promettaient  l'égalité  absolue,  légalité 
de  fait,  les  magistratures,  les  pouvoirs.  Et  dans 
quelles  circonstances  repaissaient* ils  ainsi  l'imagi- 
nation du  pauvre?  C'était  dans  un  temps  où  les  sub- 
sistances se  dérobaient  au  besoin ,  qui  ne  pouvait  les 
payer  que  par  du  papier  avili.  \jà  détresse  générale 
aidait  puissamment  à  échauffer  la  multitude  contre 
l'autorité,  contre  la  richesse,  contre  la  propriété.  Les 
orateurs  k^ avaient  qu'à  s'adresser  à  la  faim  pour 
avoir  ta  cruauté;  ils  étaient  sûrs  de  la  réponse. 
C'était  aussi  au  moment  que  l'ennemi  envahis- 
sait le  territoire  et  menaçait  d'apporter  en  France  la 
vengeance  implacable  et  l'extermination  des  hommes 
qui  avaient  pris  les  armes  en  1789.  Que  dirai-je, 
enfin.'  On  vit  alors  se  réaliser,  se  renouveler  ce  qu'on 
avait  vu  dans  la  révolution  de  1048  en  Angleterre.  * 
Le  publiciste  Hobbes,  qqi  défendait  dans  son  ouvrage 
de  Cive  le  système  monarchique  contre  les  partisans 
de  la  démocratie,  disait  à  ceux  qui  objectaient  la  po§- 
sibi'ité  de  voir  le  régime  monarchique  placer  sur  le 
trône  un  Caligula,  un  Néron  :  In  democratia  totpos- 
sunt  esse  Neronesquot  sunt  oratores  gui  populo  adu- 
lantur,  Simul  plures  sunt  in  demoeratia^  et  quotidie 
novi  suboriuntur  (Dans  la  démocratie  il  peut  y  avoir 
autant  de  Nérons  qu'il  y  a  d'orateurs  qui  flattent  le 
populaire;  il  y  en  a  plusieurs  à  la  fois,  et  tous  les 
jours  il  en  sort  de  nouveaux  de  dessous  terre)  (il).  >* 