

«  J*eDtFeprends  la  traduction  de  ce  livre  (de  Cice) 
sans  savoir  si  j'aurai  le  temps  ou  le  courage  ou  la 
volonté  de  le  finir.  Voici  mes  motifs  :  1»  roccupation 

(*)  {Note  de  Véditeur.)  Voir  aux  pages  1,  î  et  3  de 
ce  volume  comment  ces  articles  réfutent  une  assertion 
que  renferment  les  Mémoires  du  comte  Miotde  Mélito. 

(**)  J*ai  peine  à  m*expliquer  conunent £116006  Da- 
mont  de  Genève,  dans  ses  Souvenirs,  parlant  de  Rcd* 
derer,  quHl  rencontrait  dans  le  groupe  des  Girondins, 
a  pu  dire  de  lui  :  «  Rosderer,  homme  d'esprit,  mais 
fort  ignorant,  avait  un  fond  de  légèreté  dans  le  carac- 
tère qui  lui  donnait  un  rôle  subalterne,  quoique  par 
sa  capacité  il  remportât  sur  presque  tous.  »  Quand  on 
a  eu  sous  les  yeux  les  extraits  en  masse  des  lectures 
de  M.  Rœderer  dès  sa  première  jeunesse,  et  quand  on 
a  vu  l'ensemble  de  ses  travaux  sous  la  Constituante, 
on  ne  saurait  admettre  que  cette  ignorance  dont  parle 
Dumont,  et  dont  les  plus  instruits  eux-mêmes  ne  sont 
pas  exempts  sur  les  points  étrangers  à  leurs  études, 
ait  porté  le  moins  du  monde  sur  la  science  politique 
et  économique,  qui  était  Tessentiel  ici.  La  légèreté  du 
caractère  demanderait  aussi  des  explications.  Le  fait 
est  que,  dans  le  groupe  des  Girondins,  Rœderer»  qui 
ne  faisait  point  partie  de  la  Convention  et  qui  était 
jusqu'à  un  certain  point  un  des  naufragés  du  10  août, 
ne  visait  pas  à  un  premier  rôle,  et  qu'il  ne  pouvait 
que  causer,  écrire  et  tout  au  plus  conseiller.  (Voir 
sa  vraie  opinion  sur  les  Girondins  dans  le  Journal  de 
Paris,  des  i^,  13  et  14  septembre  1795,  lorsqu'il  eut 
sa  polémique  avec  Louvet.)  (9) 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  R(£DEKEK, 


477 


de  traduire  convient  mieux  que  toute  autre  à  ma 
situation  :  elle  applique  assez  pour  distraire  ;  elle 
n'exige  pas  assez  d'application  pour  être  impossible 
à  un  homme  dont  le  malheur  n'a  pas  affaibli  la  rai- 
son. 7°  Depuis  longtemps  je  désirais  m*exercer  à  la 
langue  latine,  que  j*ai  mal  apprise  dans  ma  jeunesse; 
ce  que  je  comprends  de  Tacite,  de  Tite-Live,  de  Sal- 
luste,  d^Horaceetde  Virgile,  m*a  donné  une  grande 
curiosité  pour  le  reste.  3°  Hobhes  m*a  paru  avoir  un 
mérite  éminent  comme  écrivain  politique,  etc.  » 

Ici^  dans  la  retraite  et  sous  la  pression  de 
Texpértence,  il  se  fît  dans  la  manière  de  voir  de 
Rœderer  une  modification  analogue  à  celle  que 
Sieyès  subissait  dans  le  même  temps.  Jamais 
il  n'abjura  le  fonds  d'idées  de  n89  ni  la  con- 
quête do  certains  résultats  civils,  politiques, 
auxquels  sa  rciison  ne  pouvait  renoncer;  il 
continua  détrele  citoyen  résolu  d'une  société 
sans  privilèges;  mais  il  devint  plus  méfiant 
dans  sa  poursuite  du  mieux  ;  sa  logique  inflexi- 
ble apprit  à  connaître  les  obstacles,  les  limites; 
il  ne  fit  plus  abstraction  de  la  nature  et  des  pas- 
sions des  hommes  dans  cet  art  social  qui  s'ap- 
plique avant  tout  aux  hommes  mêmes,  qui 
opère  sur  eux  et  par  eux.  C'est  à  cette  lecture 
de  Hobbes  qu1l  emprunta  la  conclusion ,  et 
peut-être  l'inspiration  d'une  admirable  page 
sur  la  démocratie  ,  dont  j'ai  parlé  précédem- 
ment sans  la  citer,  mais  dont  je  veux  ici  ex- 
traire la  partie  la  plus  saillante,  Rœderer  veut 
démontrer  que,  dès  1702,  Fautorité  n'était 
nulle  part  ailleurs  que  dans  le  peuple;  qu'à 
force  de  se  mettre  en  garde  contre  le  pouvoir 
arbitraire,  de  le  battre  en  brèche,  de  le  mater 
et  de  le  mutiler^  l'Assemblée  constituante, 
obéissant  à  l'esprit  du  temps,  avait  laissé  gran- 
dir autour  d'elle  et  en  dehors  une  puissance 
formidable  d'une  tout  autre  nature,  non  moins 
arbitraire  et  mille  fois  plus  tyrannique.  Écou- 
tons-le, écoutons  r  homme  qui  a  vu  de  plus 
près  Louis  XVI  au  dernier  moment  critique 
de  la  royauté  et  dans  toute  sa  faiblesse. 