

M.  Sainte-Beuve  a  reconnu  la  justesse  de  cette  ex- 
plication. 


ne  grave  pas  de  la  sorte  sa  pensée.  Mais  cette 
fois  la  vivacité  de  l'impression,  l'effroi  des 
souvenirs ,  et  aussi  cette  forte  idée  de  Hob- 
bes,lueet  méditée  auparavant  dans  la  retraite, 
et  se  résumant  en  un  style  concis,  ont  servi  à 
l'inspirer. 

Nous  le  verrons  sortir  de  sa  retraite  tout  à 
fait  mûri,  dévoué  à  la  restauration  de  l'esprit 
public  et  de  Tordre  social,  sans  abjuration  de 
rien  d'essentiel.  Il  suivra  encore  une  fois  Sieyès 
dans  ses  évolutions  principales,  mais  il  le  sui- 
vra de  son  propre  mouvement,  par  ses  raisons 
propres  et  sans  servilité.  Quand  l'heure  sera 
venue,  il  contribuera  avec  lui ,  et  à  côté  de 
lui,  à  détrôner  ce  pouvoir  directorial  usé,  qui 
était  bien  véritablement  l'anarchie,  rien  que 
l'antfchie,  et  il  pourra,  après  le  18  brumave, 
dire  avec  orgueil  ce  mot  qui  résume  les  deux 
grands  moments  de  sa  vie  historique  :  a  J'ai 
passé  auprès  de  Louis  XVI  la  dernière  nuit  de 
son  règne;  j'ai  passé  auprès  de  Bonaparte  la 
première  nuit  du  si«a  (li).  » 


II 


Comparaison  avec  Sieyès.  —  Lendemaim  du  9  ther- 
midor. —  Période  de  Van  III.  —  Les  artidesdii 
Journal  de  i'arfe.— -Madame  de  Staël.— Le  général 
Bonaparte.  —Veille  du  IS  brumaire.  —  Notes  et 
témoignages  sur  le  premier  consul. 

J'ai  parlé  plusieurs  fois  de  Sieyès  à  propos 
de  Rœderer  :  il  importe  de  bien  établir  leurs 
rapports  et  de  reconnaître  aussi  leurs  différen- 
ces. Sieyès  a  le  génie;  il  est  le  premier  qui , 
sous  forme  idéale  et  un  peu  absolue,  ait  eu 
nettement  la  conception  et  l'invention  de  l'or- 
dre nouveau  qui  devait  remplacer  Tancien;  il 
est  le  premier  qui  l'ait  proclamé,  à  l'heure  dé- 
cisive,dans  des  écrits  précis  et  lumineux.  Puis, 
plus  tard,  au  milieu  de  tous  ses  mécomptes  et 
de  ses  découragements  moroses,  il  eut  encore 
le  sentiment  net  des  situations  diverses  et  des 
principaux  moments  de  la  Révolution  :  il  com- 
prit les  temps  où  il  fallait  attendre  et  se  taire 
(1794),  ceux  où  il  n'était  possible  que  de  mar- 
chander et  de  biaiser  (4795),  ceux  enfin  où  il 
était  bon  de  reparaître  et  où  le  nœud  ne  devait 
ôtre  résolument  tranché  que  par  l'épée  (1799). 
Roederer,  qui  sent  volontiers  de  la  même  ma- 
nière que  Sieyès  dans  les  moments  décisifs, 
n'a  pas  comme  lui  l'invention  ni  la  puissance 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RaE3)£RER. 

de  formule  ;  il  n*a  que  beaucoup  d'esprit,  de 
senS;  une  pensée  énergique  et  diverse  ;  mais  il 
y  joint  une  plunie  facile,  ingénieuse,  et  ne 
perd  jamais  de  vue  la  pratique  :  c'est  un  Sieyès 
en  monnaie  et  en  circulation ,  oommonkatif , 
qui  Si,  chaque  jour,  au  réveil,  une  idée,  une  €ih 
servation  neuve  sur  n'importe  quel  siyet^  po- 
litique, moral,  littéraire,  gramHiaeiical,  et  qui, 
à  l'instant  même,  a  autant  besoin  de  dire  ce 
qu'il  pense  que  Sieyès  avait  toujours  envie  de 
le  taire.  Pour  le  bien  connaître  enfin,  Roede- 
rer,  à  la  fois  pratique  et  un  peu  paradoxal, 
ayant  son  grain  d'humeur^  mais  obtissaat  à 
son  mouvement  d'idées ,  fut  pendant  des  an-^ 
nées  un  précepteur  actif  du  public,  et»  dans 
cette  voie  ouverte  par  la  Constituante,  admet- 
tant tous  les  correctifs  de  Fexpérience,  prompt 
À  les  indiquer,  il  ne  craignit  pas,  en  se  multi- 
pliant de  la  sDrte,  de  perdre  quelquefois  en 
autorité  personnelle  pourvu  qu'il  fût  utile  à  la 
raison  de  tous.  Il  ne  cessa  d'écrire,  de  con- 
seiller, de  dire  son  avis  à  chaque  nouvelle  pha^e 
de  la  Révolution  et  pendant  chaque  intervalle, 
et  toujours  avec  un  grand  tact  des  événements 
et  des  situations. 