

Mais  auparavant  il  y  avait  une  longue  pé- 
riode et  plus  d*unejoyrnée  encore  à  traverser. 
Rœderer  était  à  peine  sorti  de  sa  retraite,  après 
la  Terreur,  qu'avant  même  de  reparaître  dans 
le  Journal  de  Paris  il  aidait  activement  de  sa 
plume  au  réveil  de  Pesprit  public  et  à  la  dé- 
faite du  jacobinisme  encore  menaçant.  Tallien 
lisait  à  la  tribune  de  la  Convention,  le  28  août 
1794,  un  écrit  contre  la  Terreur;  cet  écrit  ou 
discouirs,  auquel  le  célèbre  thermidorien  n'a- 
vait fait  qu'adapter  un  petit  préambule,  et 
qui  fut  très-remarque,  était  de  Roîderer  [*). 

O  (Note  de  l'éditeur.)  J'ai  expliqué  à  la  page  266 
du  tome  IIT  pourquoi  je  n*ai  pas  imprimé  le  D'iscovrs 


Celui-ci,  dès  ce  moment,  travailla  secrètement 
avec  Tallien ,  et  lui  prêta  sa  rédaction ,  ses 
idées.  Merlin  de  Thionville  publia  en  ce  même 
temps  un  Portrait  de  Robespierre;  c'était  Rœ- 
derer qui  l'avait  tracé  (*).  On  pourrait  citer 
d'autres  écrits  de  cette  date  où  il  combattait 
également  sous  le  masque.  11  ne  reparut  en 
son  nom  qu'au  commencement  de  1795  dans 
le  Journal  de  Paris.  La  suite  des  articles  inti- 
tulés Esprit  public ,  et  que  le  journal  publia  à 
dater  du  16  février,  est  de  lui.  A  ces  moments 
de  réveil, l'opinion  n'avait  rien  de  vague,  d'in- 
certain ;  il  n'y  avait  pas  de  place  pour  l'indif- 
férence ;  tous  les  courants  étaient  rapides  et 
dessinés.  Rœderer,  presque  chaque  jour,  en 
offrit  le  tableau.  11  a  spirituellement  remar- 
qué que  l'opinion  dans  ses  diverses  branches 
pouvait  alors  être  colée  avec  précision  comme 
les  valeurs  qui  se  cotent  à  la  Bourse.  Il  s'appli- 
qua è  en  donner  des  bulletins  suivis  et  utiles. 

Son  premier  article  contient  une  anecdote, 
ou.  S)  Ton  veut,  un  apologue  piquant  (14).  On 
causait  hier«  dit-il,  chez  un  libraire  au  Palais- 
Égalité;  on  parlait  sans  ménagement  de  Bar- 
j*ère  et  des  jacobins;  on  était  unanime,  lors- 
que entre  un  homme  assez  mal  vêtu,  la  figure 
hftve,  les  cheveux  à  la  jacobine.  A  l'instant  un 
des  interlocuteurs  change  de  ton  ;  il  essaye  de 
se  rétracter,  ou  du  moins  d'atténuer  ce  qu'il 
vient  de  dire. 

«  On  le  regarde,  on  se  regarde,  on  ne  sait  d  où 
vient  un  changement  si  subit.  Cependant  la  conver- 
sation continue,  et  Thommeaux  cheveux  noirs  prend 
avec  chaleur  la  cause  de  la  liberté  contre  celui  qui 
parait  hésiter  à  la  défendre.  Celui-ci  s*étonne,  se 
rassure,  et  se  met  à  rire  en  «lisant  :  «  Ma  foi,  je 
croyais  que  ce  citoycq  était  un  jacobin,  et  je  n'étais 
pas  à  mon  aise!...  »  Cela  prouve  que  sans  la  sécurité 
il  u*y  a  point  de  liberté.  Il  ne  suffit  pas  d'avoir  ou- 
vertles  prisons  àun  grand  nombre  de  patriotes,  il  faut 
maintenant  délivrer  cetix  qui  sont  prisonniers  en 
eux-mêmes  soîis  les  verrous  de  la  peur.  « 