


(*)  Au  tome  IV,  pages  340  et  360  du  Mercure  bri- 
tannique, —  "L'importance  du  rôle  dans  les  événe- 
ments de  brumaire  est  bien  appréciée.  Tout  le  por- 
trait, d'ailleurs,  est  à  lire  :  c'est  un  portrait  en  nolr^ 
mais  bien  accusé. 


leur.  «  J'ai  dîné  avec  lui,  dit-il  (20),   chez 
Talleyrand-Périgord.  Talleyrand,  après  dîner, 
me  nomma  à  lui.  1-e  général  me  dit  :  «  Je  suis 
charmé  de  faire  votre  connaissance;  j'ai  pris 
la  plus  grandeidéede  votre  talent  en  lisant  un 
article  que  vous  avez  fait  contre  moi  il  y  a  deux 
ans.  —  Contre  vous,  général  !  Je  ne  me  rap- 
pelle pas...  —    Si  fait,  c'est  au  sujet  des 
'contributions  levées  en  pays  ennemi.Vous  aviez 
grande  raison  en  principe,  mais  vous  étiez  en 
en*eur  de  fait;  car  je  faisais  ce  que  vous  de- 
mandiez que  je  fisse,  »  L'article  auquel  Bona- 
imrte  faisait  allusion,  et  qui  était  dans  le  Jotir- 
nai  de  Paris  du  25  juillet  1796(21),  avait  pour 
but  de  signaler  le  grand  changement  survenu 
dans  les  rapports  du  gouvernement  et  des  gé- 
néraux. Depuis  les  victoires  de  Bonaparte  en 
Italie,  il  était  évident,  en  effet,  que  les  géné- 
raux et  leurs  troupes,  au  lieu  de  dépendre  du 
gouvernement  central  qui  les  soldait,  deve- 
naient au  contraire,  par  les  contributions  le- 
vées en  pays  conquis,  les  trésoriers  de  la  na- 
tion et  les  percepteurs  à  main  armée  du  gou- 
vernement. Le  sens  de  l'article  était  donc  : 
Prenez  garde  aux  généraux  qui  maintenant  ali- 
mentent le  trésor  public;  et,  vous  qui  êtes  le 
gouvemenient,  avisez  à  régulariser  et  à  faire 
arriver  à  vous  la  nouvelle  source  de  richesses 
qui  est  entre  leurs  mains. 

Dans  cette  première  conversation  qu'eut 
Rœderer  avec  le  général  BonaiMirte,  on  causa 
beaucoup  des  signes  et  de  leur  influence  sur 
les  ideex;  c'était  un  sujet  qui  était  cher  à  l'Ins- 
titut de  ce  temps-là,  qu'on  venait  de  mettre  au 
concours  et  sur  lequel  les  disciples  deCondillac 
ne  tarissaient  pas.  Bonaparte,  avec  ce  sens  di- 
rect qu'il  portait  à  tout,  dit  qu'd  ne  croyait  pas 
que  nous  dussions  une  seule  idée  aux  signes, 
que  nous  avions  celles  que  notre  organisation 
nous  procurait,  et  pas  une  de  plus,  a  Si  on  ne 
peut  avoir  d'idées  que  par  les  signes,  deman- 
dait-il, comment  a-t-on  eu  l'idée  des  si^^aes?» 
Rœderer,  qui,  sans  être  proprement  un  idéolo- 
gue, était  très  au  fait  et  assez  imbu  des  doc- 
trines philosophiques  courantes,  rappela  alors 
au  général  plusieurs  points,  d'ailleurs  incontès-* 
tables,  que  les  signes  des  idées  abstraites  et 
des  modes  mixtes  sont  nécessaires  pour  les 
arrêter,  pour  les  enregistrer  dans  notre  tête, 
et  pour  nous  donner  les  moyens  de  les  compa* 
rer,  etc.  Le  général  en  convint,  mais  il  avait 