


{*)  Sans  doute  appelé  ainsi  à  cause  de  sa  couver- 
ture ;  c'est  le  Journal  d'Économie  publique, 
(••)  Le  Journal  de  Paris. 


Digitized  by 


Google 


SUli  M.  ROEDERKU. 


483 


qwi  se  terminait  en  ces  mois  :  «  Le  talent  d'é- 
crire brille  de  toutes  parts  dans  cet  ouvrage  ; 
mais  partout  aussi  on  y  rencontre  de  l'incor- 
rection. La  composition  et  la  première  édition 
d*un  tel  ouvrage  ne  pouvaient  être  mieux  fai- 
tes qu'en  Suisse  :  c'est  à  Paris  que  les  amis 
du  goût  et  de  la  philosophie  sollicitent  l'au- 
teur de  faire  la  seconde.  »  Elle  était  touchée, 
et  lui  répondait  :  «  Croyez  que  je  vous  aime 
de  reconnaissance,  de  haute  opinion  et  d'at- 
trait {*).  » 

Cette  relation  de  Rœderer  et  de  madame  de 
Staël  fut  donc  assez  vive,  de  la  part  du  moins 
de  .cette  dernière,  mais  elle  s'interrompit  bien- 
tôt et  ne  tint  pas.  Rœderer  écrivait  trop  sou- 
vent et  avec  trop  de  liberté  pour  ne  pas  ren- 
contrer sans  cesse  sous  sa  plume  madame  de 
Staël,  et  surtout  sa  famille,  ses  amis;  elle  était 
plus  ditUcile  et  plus  exigeante  pour  eux  que 
pour  elle-même.  Avant  que  le  iS  brumaire  fût 
venu  mettre  entre  eux  une  dissidence  politique 
essentielle^  le  refroidissement  s'était  déjà  pro- 
noocé.  Madame  de  Staël,  que  quelque  trait  de 
plume  avait  blessée^  s'en  plaignait  à  lui  en 
femme,  avec  bonne  grâce,  et  lui  disait  un  de 
ces  mots  qui  n'accusent  d'ailleurs  autre  chose 
en  Rœderer  que  l'indépendance  d*'un  esprit 
critique  et  judicieux  :  «  Je  ne  suis  pas  le  pre- 
mier des  êtres  qui  vous  ont  aimé  qui  se  soient 
plaints  de  l'impossibilité  de  fixer  dans  votre 
cceur  un  jugement  durable,  i»  C'est  qu'en  effet 
ce  qui  mérite  le  nom  de  jugement  durable  ne 
se  fixe  point  dans  le  cœur,  mais  dans  Tesprit, 
et  encore,  pour  peu  qu^on  cherche  le  vrai,  la 
balance  y  recommence  toujours. 

Rœderer  n'avait  pas  été  favorable  au  système 
qui  amena  le  43  vendémiaire,  c'est-à-dire  au 
dessein  qu'avait  la  Convention  de  se  proroger 
par  les  deux  tiers  de  ses  membres  dans  les 
nouveaux  conseils.  Il  en  résulta  pour  lui  une 
polémique  très-vive  avec  les  journalistes  mem- 
bres ou  partisans  déclarés  de  la  Convention, 
tels  que  Poultier,  Louvet  et  Marie- Joseph  Ché- 
nier.  La  satire  de  celui-ci  contre  Rœderer  est 
connue;  la  réponse  de  Rœderer  Test  moins.  Il 
l'adresse,  sous  forme  de  lettre,  à  son  jeune 
ami  Adrien  deLezay,  que  Chénier  avait  mêlé 


(*)  (Note  de  VédUeur.)  Cette  lettre ,  et  quelques 
autres  de  madame  de  Staël ,  seront  insérées  dans  ce 
volume  à  la  suite  de  cette  Notice. 


d'un  bout  à  l'autre  dans  la  même  satire.  Ce 
n'est  pas  à  nous  de  réchauffer  aujourd'hui  ces 
personnalités  éteintes;  seulement,  que  ceux 
qui  lisent  encore  la  satire  de  Marie- Joseph  Ché- 
nier dans  les  œuvres  du  poëte ,  avant  de  s'en 
autoriser  et  de  la  citer  contre  Rœderer,  sa- 
chent bien  que  celui-ci  y  a  répondu  sans  co* 
1ère  et  avec  supériorité  (Journal  d'Economie 
publiqucy  t.  II,  p.  175)  (iS);  il  examine  les  droits 
de  Chénier  à  l'exercice  de  la  censure,  ce  que 
pourrait  être  la  satire  en  des  temps  de  calamité 
générale,  et  ce  qui  fait  qu'à  de  pareilles  épo- 
ques l'arme  de  Tépigramme  et  du  ridicule  est 
fort  émoussée  ;  il  n'y  parle  pas  le  moins  du 
monde  en  auteur  irrité,  mais  en  homme  pu- 
blic qui,  sans  se  dérendre  l'amertume^  s'at- 
tache à  dire  avant  tout  des  choses  graves  et 
justes. 