

Tout  en  voulant  fermement  les  conséquent 
ces  civiles  de  la  Révolution  et  sans  pencher  le 
moins  du  monde  au  royalisme,  Roeiderer  n'é- 
tait donc  point  partisan  du  mouvement  con- 
ventionnel prolongé,  et  toutes  les  fois  que  ce 
parti  redevint  menaçant  et  offensif,  même 
dans  le  Directoire  et  sous  forme  gouvememen* 
taie,  il  ne  le  trouva  point  dans  les  rangs  de  ses 
amis. 

Rœderer  essayait  de  se  tracer  une  mar- 
che raisonnable,  prématurée,  entre  le  système 
conventionnel  et  celui  de  l'émigration,  entre  la 
terreur  révolutionnaire  et  la  contre-révolution, 
a  faisant,  disait  il,  la  guerre  à  l'un  et  à  l'autre, 
et  s'attirant  des  ennemis  des  deux  côtés.  »  Au 
18  fructidor,  il  se  trouva  compris  sur  la  liste 
des  écrivains  ou  journalistes  à  déporter.  M.  de 
Talleyrand  lé  fit  rayer.  C'est  à  ce  sujet  que  le 
ministre  de  la  police  dit  au  Directoire  :  «  Ci- 
toyens directeurs,  vous  m'avez  dérangé  ma 
liste.  Je  n'ai  plus  mon  compte.  J*avais  cin- 
quante-quatre hommes,  je  n'en  ai  plus  que  cin- 
quante-trois. Complétez-les  moi.»  Et  l'on  subs- 
titua le  nom  du  Genevois  Perlet  à  celui  de  Rœ- 
derer (49). 

Rœderer  avait  besoin  d'une  occasion  écla- 
tante qui  lui  pern^lt  de  dessiner  sa  ligne  et  de 
mettre  en  lumière,  autrement  encore  que  par 
des  écrits,  ses  vrais  sentiments.  Il  avait  alors 
des  ennemis  en  grand  nombre.  Un  publiciste 
grave,  qui  a  presque  acquis  dans  ces  derniers 
temps  la  valeur  d'un  historien^ Mallet  du  Pan, 
tout  en  reconnaissant  l'esprit  et  la  capacité  de 

31. 


Digitized  by 


Google 


48  i 


NOTÏCI!:  DK  M.  SAINTE-BtlVE 


llœderer  (*;,  a  |)«iplé  très  au  hasiird  de  son  ca- 
ractère et  de  ses  intentions.  Il  suppose  que 
son  républicanisme  prend  à  volonté  toutes  les 
formes.  «Il  a  serpenté  avec  succès,  dit  il,  au 
travers  des  orages  et  des  partis,  se  réservant 
toujours  des  expédients,  quel  que  fût  l'événe- 
ment. »  Rien  ne  parait  moins  jusie  que  cette 
assertion  quand  on  a  suivi,  comme  je  viens  de 
le  faire,  la  ligne  de  Rœderer  jour  par  jour  d'a- 
près ses  écrits.  Les  hommes  qui  sont  si  soi- 
gneux à  se  réserver  pour  les  circonstances 
n'impriment  pas  tous  les  matins  leurs  pensées, 
ne  prodiguent  pHs  à  ce  point  leurs  conseils  et  les 
contradictions  motivées  qu'ils  croient  utiles. 
J'ajouterai  qu'ils  ne  s'amusent  pas  à  traiter 
tant  de  sujets  littéraires  purement  agréables 
et  désintéressés,  et  à  les  traiter  avec  feu,  avec 
nouveauté,  au  risque  de  déplaire  à  plusieurs. 
Les  formes  de  Rœderer,  sa  personne,  au  pre- 
mier aspect,  n'étaient  pourtant  pas  propres  à 
corriger  ces  préventions  ou  ces  inimitiés  si  fa- 
ciles à  naître  et  à  s'entretenir  en  temps  de  ré- 
volution. Pour  qui  ne  rapprochait  pas  et  n'é- 
tait pas  à  môme  d'apprécier  son  activité  origi- 
nale et  sa  gaieté  naturelle,  il  semblait  que  son 
enveloppe  un  peu  âpre,  son  profil  accentué,  sa 
figure  maigre,  anguleuse,  d'une  coupe  tran- 
chante, exprimassent  d'autres  passions  que 
celles  qui  animaient  son  esprit  fertile  et  son 
cœur  honnête.  Napoléon, bon  juge  et  peu  pro- 
digue d'éloges,  l'a  mieux  défini  quand  il  a  dit, 
dans  le  récit  du  48  brumaire  et  en  parlant  des 
jours  qui  avaient  précédé  :  «  Il  (le  général  Bo- 
naparte) n'admettait  dans  sa  maison  que  les 
savants,  les  généraux  de  ^a  suite  et  quelques 
amis:  Regnaud  de  Saint-Jean-d*Angély,  qu'il 
avait  employé  en  Italie  en  1797.  et  que  depuis 
il  avait  placé  à  Malte;  Volney,  auteur  d'un 
très-bon  Voyage  en  Egypte;  Rœderer,  dont  il 
estimait  les  nobles  sentiments  et  la  probité...  » 
C'est  dans  le  mois  de  ventôse  an  vi  (vers 
mars  1798),  deux  mois  avant  le  départ  pour 
TÉgypte,  que  Rœderer  vit  pour  la  première 
fois  le  général  Bonaparte,  auquel  il  devra  bien- 
tôt d'acquérir  tout  son  relief  et  toute  sa  va- 