(*)  (Note  de  Fédileur.)  Cet  article,  intitulé  :  D'une 
nouvelle  maladie  dejeunesse,  nommée  le  Semsa  ou 
Secsa,  est  en  effet  de  mon  père.  11  est  inséré  au  t.  IV, 
page  371. 

VIII. 


bon.  Le  Directoire  executif,  tel  que  le  projet 
l'annonce ,  est  un  berceau,  qu'on  nous  passe 
ce  mot ,  un  nid  de  factions  ennemies  ;  et  sa 
destinée  serait  de  ressembler  bientôt  à  tous 
les  conseils  de  gouvernement  que  nous  avons 
vus  en  France  depuis  trois  ans ,  où  Roland  et 
Fâche ,  Robespierre  et  Billaud  se  sont  tour  à 
tour  arraché  la  puissance...»  Je  n'entre  pas 
dans  le  détail  des  voies  et  moyens ,  des  remè- 
des plus  ou  moins  efficaces  qu'il  proposait;  je 
ne  fais  qu'indiquer  la  ligne  générale  de  Rœ- 
derer en  ces  années.  Dans  un  écrit  r des  Fugi- 
tifs français  et  des  émigrés  (août  1795}  (i6),  il 
distinguait  entre  c^ux  qui  étaient  sortis  de 
France  quand  tout  était  calme  encore  ou  du 
moins  régulier^  et  qui  en  étaient  sortis  pour 
combattre,  et  ceux  qui  s'étaient  seulement 
échappés  par  nécessité ,  pour  se  dérober  à  la 
captivité  ou  à  la  mort.  Il  établissait  qu'il  était 
juste,  utile,  pressant,  môme  pour  les  finances, 
de  rendre  à  ces  derniers  la  liberté  de  rentrer 
en  France  et  dans  leurs  biens,  réservant  pour 
les  autres  toutes  les  sévérités  de  la  loi  et  les 
rigueurs  non  pas  tant  de  la  confiscation  que 
de  la  conquête.  Son  but^  par  cette  quantité 
d'idées  et  de  vues  qu'il  essayait  chaque  jour, 
son  vœu  du  moins  bien  évident  était  de  clore 
la  Révolution  le  plus  tôt  possible,  d'arriver  à 
un  gouvernement  régulier,  à  l'ordre;  mais 
les  hommes  manquaient  encore  aux  choses, 
et  il  est  souvent  infligé  aux  sociétés  en  dé- 
tresse de  les  désirer  longtemps. 

Au  milieu  de  ces  idées  et  de  ces  conseils  po- 
litiques, Rœderer  ne  cessait  de  varier  les 
applications  de  sa  plume ,  et  de  parler  à  son 
public  sur  mille  sujets  littéraires  qui  se  pré- 
sentaient. Il  a  recueilli  plus  tard  en  trois  vo« 
lûmes  plusieurs  de  ses  articles  du  Journal 
de  Paris;  mais  il  en  est  de  date  plus  an- 
cienne^ et  qui  mériteraient  également  cet  hon- 
neur. J'en  trouve  sur  Chamfort,  Duclos,  Cha- 
banon,  qui  sont  agréables  et  justes.  Le  5  juin 
i796,  par  exemple,  Rœderer  écrivait,  sous 
forme  de  Lettre  à  une  dame^  une  réponse  à  une 
question  qu'on  lui  avait  adressée  :  De  quel- 
ques livres  bons  à  emporter  à  la  campagne  (1 7).  U 
faisait  plus,  il  prenait  les  initiales  d'une  femme 
de  ses  amies  en  imprimant  un  opuscule  :  Con- 
seils d'une  mère  à  ses  filles  (4796)  ;  il  s'au- 
torisait du  déguisement  et  tenait  assez  bien 
la  gageure,   dans  ses  préceptes  maternels, 

3t 


Digitized  by 


Google 


48â 


NOUCK  DE  M.  SAINTE-BEUVE 