


(l'une  raison  modeste  et  solide.  Il  ne  s'est  rien 
glissé  du  Directoire  dans  ce  petit  écrit.  Le  fu- 
tur historien  de  la  Société  polie  se  laissait  de- 
viner au  milieu  de  tant  d'autres  préoccupa- 
tions sérieuses  (*). 

Rœderer,  en  ces  années^  n'appartient  à  au- 
cune assemblée  politique  ;  il  fut  élu  de  Tlnsti- 
tut  dès  la  Tormation  (juin  n96).  D^ailleurs^ 
simple  particulier,  ayant  une  presse,  une  Im- 
primerie à  lui,  il  en  usait  largement.  Le  Joèir- 
nal  de  Paris,  dont  il  était  propriétaire,  ne  suf- 
tisant  poinl  à  son  activité  d*esprit,  il  entreprit 
en  août  i  796  la  rédaction  d'un  recueil  périodi- 
que qui  paraissait  tous  les  dix  jours,  sous  le  ti- 
tre de  Journal  d'Éconotnie  publique,  de  Morale 
et  de  Politique.  Il  put  s'y  développer  avec  plus 
d'étendue  et  y  offrir  une  place  à  ses  amis,  à 
labbé  Morellet,  qu'il  voulait  bien  appeler  son 
maître,  et  qui  lui  répondait  :  Discipule  supra 
magistrum;  surtout  au  jeune  Adrien  de  Lezay, 
qu'on  a  vu  périr  préfet  de  Strasbourg  en  18  U, 
et  qui  s'exerçait  alors  avec  vivacité  et  talent 
sur  toutes  les  questions  à  Tordre  du  jour. 
Les  écrits  de  Benjamin  Constant,  de  M.  et 
de  madame  Necker,  de  madame  de  Staël,  re- 
viennent  fréquemment  dans  les  analyses  de 
Uœderer.  C'était  le  moment  où  madame  de 
Staél  publiait  son  livre  de  l'Influence  des  pas- 
sions  sur  le  bonheur.  Elle  était  alors  en  Suisse, 
en  gi»and  désir  de  pouvoir  revenir  à  Paris;  elle 
souhaitait  qu'on  y  parlât  d'elle  et  de  son  livre 
avec  éloge,  et  surtout  avec  bienveillance,  de 


(•)  Ce  petit  écrit  (Conseils  d'une  mère,.,)  est-il  de 
ftoederer  seul  ?  esl-it  en  partie  de  madame  Rous- 
seau, cette  femme  de  ses  amies  avec  laquelle  il  se 
brouilla  pour  l'avoir  publié?  N'y  eut-il  pas  un  peu 
d'indiscrétion  à  lui,  dans  tous  les  cas,  à  avoir  im« 
primé  l'opuscule  sous  cette  forme,  qui  indiquait  dans 
Téditcur  un  collaborateur  et  qui  fâcha  le  mari?  Ce 
sont  là  des  questions  sur  lesquelles  nous  avons  vu 
d'anciens  «nmis  de  madame  Rousseau  très-vifs,  mais 
qui  nous  sont  aujourd'hui  parfaitement  indifférentes. 
Le  seul  indice  qu'il  soit  naturel  de  tirer  de  cette  pe- 
tite supercherie  ou  espièglerie  bibliographique,  c'est 
que  de  tout  temps  Rodderer  se  soucia  des  femmes,  de 
leur  éducation  et  de  leur  rôle  dans  la  société  polie. 

{Note  de  l'éditeur,)  L'avertissement,  rédigé  depuis 
Vljnpres^ion  de  cet  ouvrage,  placé  par  mon  père  en 
tête  de  l'ouvrage  même,  répond  à  cette  question  ; 
elle  est  catégorique  et  ne  peut  laisser  lieu  à  aucun 
doute,  à  aucune  hésitation.  Cet  ouvrage  est  inséré 
au  tome  VU,  pages  3  à  25. 


manière  à  lui  romrir  les  voiesdu  retour.  M.  de 
Vaisne  et  lioederer  lui  avaient  annoncé  par 
lettres  qu'ils  avaient  quelques  objections  sur  sa 
manière  d'écrire;  elle  répondait  en  se  louant 
un  peu ,  mais  en  se  justifiant  assez  bien  : 
crVous,  mon  cher  Rcederer,  et  M.  de  Vaisne, 
vous  êtes  donc  d'avis  que  je  ne  sais  pas  écrire? 
De  ces  deux  lettres,  les  seules  que  j'aie  reçues 
dans  ce  sens,  je  ne  réponds  qu'à  la  vôtre;  car 
si  voua  persistez  je  vous  croirai.  Qu'entend-on 
par  style?  N'est-ce  pas  le  coloris  et  le  mauve- 
ment  des  idées?  Ou  trouvez-vous  que  je  man- 
que ou  d'éloquence,  ou  de  sensibilité,  ou  d1- 
magination  ?  Il  est  bien  ridicule  de  vous  dire 
que  je  ne  le  crois  pas.  »  Et  elle  se  justifie  aussi 
sur  les  obscurités  qu'on  lui  a  reprochées  ;  puis 
elle  revient  au  point  essentiel,  et  qui  la  pique: 
a  Mais  je  crois  que  l'ouvrage  ne  manque  pas  de 
st^le,  c'est-à-dire  de  vie  et  de  couleur,  et  quil 
y  a  dans  ce  qu'on  peut  remarquer  autant  d'ex- 
pressions que  d^idées,..  En  vérité,  ajoute-t- 
elle  comme  pour  s'excuser  de  sa  louange,  je 
me  crois  sûre  que  l'auteur  et  moi  nous  som- 
mes deux  :  femme  jeune  et  sensible,  ce  n'est 
pas  encore  dans  l'amour-propre  qu'on  vit.  Le 
temps  ne  viendra  que  trop  tôt  où  mon  livre 
sera  le  premier  événennent  de  ma  vie.  »  Elle 
désire  un  compte  rendu  sérieux  dans  le  Jour- 
nal d'Economie  publique;  mais  pour  le  Jour- 
nal de  Paris  elle  déshre  plus,  et  demande 
tout  naïvement  à  être  louée;  elle  en  a  besoin 
pour  ce  qui  est  de  sa  situation  en  France  : 
«Dans  le  Journal  de  Paris,  il  m'importerait 
extrêmement  qu'on  saisit  cette  occasion  pour 
dire  une  sorte  de  bien  de  moi.  Dans  le  jour- 
nal rouge  (•),  faites  une  analyse  si  vous  m'en 
trouvez  digne  ;  mais,  s'il  se  peut,  le  lendemain 
du  jour  où  vous  recevrez  cette  lettre,  louez- 
moi  tout  bonnement  dans  le  journal  qui  a  une 
véritable  dictature  sur  l'opinion  publique  (*')  ; 
louez  le  livre  de  manière  àempôcher  de  persécu- 
ter l'auteur.  Voyez  avec  quel  abandon  je  crois 
à  votre  amitié...»  Le  jour  même  où  elle  écri- 
vait celte  lettre  (22  novembre  1796),  Rœderer 
allait  au-devant  de  son  désir^  et  donnait  dans 
le  Journal  de  Paris  une  analyse  bienveillante 