

Une  fois,  Sieyès  fut  blessé  d'un  article  de 
Rœderer  (anicle  du  12  août  1796).  C'était  dans 
la  discussion  du  projet  de  Constitution  de 
Fan  lU.  Rœderer,  analysant  l'opinion  de  Sieyès, 
et  pour  mieux  faire  valoir  quelques*unes  des 
vues  de  l'auteur,  avait  parlé  d'une  manière  un 
peu  dégagée  de  son  humeur,  de  ses  préven- 
tions; en  un  mot,  il  avait  fait  assez  lestement 
les  honneurs  de  sa  personne.  Sieyès  s'en  plai- 
gnit dans  une  lettre  amicale  et  pleine  de  me- 
sure. Rœderer  lui  confessa  sincèrement  sa  tac- 
tique de  journaliste. 

•  J'ai  voulu,  lai  disait-il,  donner  plus  de  poids  à 
mon  sucrage  en  montrant  quil  n*était  pas  Teffet  de 
lasédaction  ni  d*une  aveugle  prévention  ;  j'ai  dit  sans 
ménagement  ce  que  je  pensais  des  formes  et  des  ac- 
cessoires de  votre  ouvrage  pour  en  sauver  le  fond  ; 


Digitized  by 


Google 


480 


NOTICE  DK  M.  SAINTF>BEUVK 


j'ai  fait  bon  marché  et  de  votre  talent  littéraire  et  de 
votre  humeur  pour  concilier  quelque  bienveillance 
à  votre  talent  politique.  D'ailleurs,  renchérir  sur  les 
critiqueslittéraires,  c'était  me  donner  le  droit  de  les 
traiter  de  futiles  et  de  les  émousser,  et  accorder 
quelque  chose  aux  censures  personnelles,  c'était  dé- 
sintéresser autant  qu'il  était  possible  l'envie  et  la 
malveillance.  Enfin,  quand  ce  serait  un  peu  à  vos 
dépens  que  j'aurais  voulu  faire  réussir  votre  enfant, 
en  bon  père  vous  devriez  m'en  savoir  gré  et  recon- 
naître à  ma  conduite  le  zcle  de  l'amitié.  » 

L'explication  de  Rœderer  se  termiitait  ami- 
calement par  quelques  détails  domestiques  et 
de  famille.  11  était  alors  à  Puteaux ,  près  de 
Neuilly,  et  obligé  de  perdre  une  partie  de  son 
temps  sur  les  grands  chemins. 

N  Malgré  ma  servitude  privée,  disait*il  en  finissant, 
je  souhaite,  mon  cher  ami,  que  vous  soyez  bientôt 
aussi  libre  que  moi  ;  que  vous  puissiez  aussi  regarder 
la  Seine  couler  comme  je  le  fais  et  vais  le  faire  plus 
que  jamais  de  mes  fenêtres;  enfin  que  nous  puissions 
grommeler  ensemble  sur  toute  l'espèce  humaine,  qui 
heureusement  n'est  pas  toute  la  nature,  et  réaliser 
une  bonne  fois  à  nous  deux  la  grande  faction  de$ 
insociables  dont  la  France  a  été  tant  tourmentée  de- 
puis deux  ans.  Je  vous  embrasse  tendrement.  » 

Dans  cette  correspondance  et  dans  ces  rela- 
tions de  Sieyès  et  de  Rœderer,  remarquons, 
à  rhonneur  de  tous  deux,  que,  si  Rœderer  n'a 
rien  d'un  adepte,  Sieyès  n*a  rien  d'un  oracle. 
L'un  est  indépendant  jusqu'à  la  libre  critique 
exercée  plume  en  main;  Paulre  ne  se  montre 
susceptible  qu'autant  qu'on  doit  l'être  quand 
un  ami  nous  a  jugé  devant  tous  en  des  ter- 
mes qui  laissent  à  désirer.  —  Nous  devons  les 
retrouver  l'un  et  Taulre  en  concert  parfait  au 
18  brumaire. 