

C'est  à  ce  genre  de  délivrance  morale  que 


sur  la  Terreur,  prononcé  par  Tallien.  L'inspiration 
et  le  fond  de  ce  discours  étaient  réellement  de  mon 
père,  mais  le  style  et  beaucoup  d'orneo^nts  à  la 
mode  du  temps  étaient  de  Tallien. 

(•)  {Note  de  V éditeur.)  Le  portrait  de  Robespierre  est 
entièrement  de  mon  pore.  Merlin  n'y  a  pas  mis  un 
seul  mot.  11  est  inséré  au  tome  111,  de  la  page  267  à 
la  pageî7f. 


Digitized  by 


Google 


sua  M.  UlEDEHEU. 


481 


les  éciiU  de  Rœderer  cuntiibuèieut  beaucoup. 
En  même  temps  qu'il  enhardissait  les  uns ,  il 
modorait  les  autres;  il  signalait^  il  applaudis* 
sait^  non  sans  Tavertir,  et  aurait  bien  voulu 
discipliner  cette  jeunesse  muscadine ,  rede- 
venue si  tôt  frivole  ^  qui  faisait  la  battue  aux 
jacobins,  et  qu'il  appelle  a  la  troupe  légère  de 
l'opinion  publique.  »  Un  article  très-piquant 
sur  les  travers  et  les  ridicules  des  jeunes  in- 
croyables (il  juillet  4795)  est  peut-être  ou 
mérite.certainement  d'être  de  lui  (  ). 

Tous  les  matins ,  je  l'ai  dit^  il  a  une  idée, 
une  remarque,  et  il  aime  à  la  faire  sortir.  Il  en 
est  dimportantes  et  qui  touchent  au  principe 
des  choses.  On  était  à  l'œuvre  pour  établir 
une  nouvelle  (constitution ^  un  nouveau  gou- 
vernement. Rœderer  n'eut  pas  seulement  à 
donner  son  avis  dans  le  Journal  de  Paris  et 
dans  un  petit  écrit  de  cette  date^  intitulé  :  du 
Gouvernement  (45),  il  fut  appelé,  sur  sa  répu- 
tation de  constituant,  devant  la  commission  des 
Onze ,  et  fut  entendu.  Ses  observations  sont 
toutes  dans  le  sens  de  la  pratique  et  de  Tex* 
périence.  Faites  un  gouvernement,  disait-il, 
faites -le  homogène  autant  qu'il  est  possible  : 
«  sans  \  homogénéité,  j'ose  prédire  qu'on  sera 
forcé  de  recourir  plus  tôt  qu'on  ne  pense  à 
Vanité  physique.  »  (Journal  de  Paris ^  16  août 
i795.)  Dès  qu'il  a  vu  la  Convention  sortie  vic- 
torieuse des  insurrections  jacobines  de  prai- 
rial, il  réclame  d'elle  enfin  «un  gouverne- 
ment énergique,  républicain  sans  populacité, 
un  gouvernement  qui  ramène  tous  les  roya- 
listes de  bonne  foi ,  ceux  qui  ne  veulent  que 
la  sûreté  des  personnes  et  de  la  propriété.» 
(26  mai  1795.)  Mettant  à  profit  ce  qu'il  a  vu 
en  1792,  et  écrivant,  comme  il  le  dit,  non  d'i- 
magination, mais  de  mémoire ,  il  rappelle  les 
principes  auxquels  on  ne  revenait  qu'avec  len- 
teur, car  les  révolutions  aussi  ont  vite  leur 
routine;  il  montre  le  nouveau  pouvoir  exécutif, 
tel  qu'on  l'a  conçu  avec  méfiance,  incomplet , 
démembré ,  mutilé,  a  11  était  très-bon ,  sans 
doute,  d'ôter  les  forces  à  un  mauvais  gouver- 
nement, disait-il ,  mais  il  est  absurde  de  n'en 
|)as  donner  à  celui  qu'on  travaille  à  rendre 


