


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RQKDERER. 


*485 


dit  sur  le  fond  de  la  question  la  chose  essen- 
tielle. 

Pendant  res années  1798-n99,où  se  fit  l'ex- 
pédition d'Egypte,  Rœdercr,  comme  s'il  eût 
compris  qu'il  n'y  avait  qu'à  attendre,  s'occupa 
moins  de  discussions  politiques  ;  il  écrivit  de 
préférence  sur  la  littérature;  il  s'attacha  à  ré- 
futer Pouvrage  de  Rivarol  contre  la  philoso- 
phie moderne  (22);  car,  en  fait  de  doctrines 
philosophiques  et  autres,  la  pensée  deRœderer 
était  de  rectifier  le  dix-huitième  siècle  sans  l'ab- 
jurer. Cependant  la  nomination  de  Sieyès  au 
Directoire  (mars  1799)  lui  avait  rendu  des  es- 
pérances, et  il  lui  sembla  qu'il  y  avait  désor- 
mais recours  contre  l'anarchie. 

Peu.  après  son  retour  d'Egypte,  Bonaparte 
fit  inviter  Rœderer  par  Regnaud  de  Saint- 
Jean-d'Angély  à  le  venir  voir  rue  Chanlereine. 
C'était  en  ces  semaines  où  tous  les  grands 
personnages  du  gouvernement,  de  l'armée,  de 
l'Institut,  affluaient  chez  le  général  et  lui  dé- 
féraient en  quelque  sorte  le  pouvoir,  a  Je  joi- 
gnis, dit  Rœderer,  l'expression  de  mes  vœux 
au  vœu  général.  Quand  Bonaparte  me  de- 
manda si  je  ne  voyais  pas  de  grandes  difficul- 
tés à  ce  que  la  chose  se  fît,  je  répondis  :  «  Ce 
que  je  crois  difficile,  même  impossible,  c'est 
qu'elle  ne  se  fasse  pas,  car  elle  est  aux  trois 
quarts  faite  (23).  » 

Les  moyens  de  Texécution  importaient 
beaucoup.  Rœderer  mérita  d'être  complète- 
ment du  secret  et  de  devenir  l'agent  le  plus 
actif  peut-être  de  ce  qu'il  se  plaisait  à  appeler 
une  généreuse  el  patriotique  conspiration. 
Dans  les  quinze  jours  qui  précédèrent  le  18 
brumaire,  il  voyait  le  général  tous  les  soirs  et 
avait  avec  lui  un  entretien  particulier  : 

«  Bonaparte  ne  voulait  rien  faire  sans  Sieyès; 
Sieyès  ne  pouvait  provoquer  Bonaparte.  Talleyrand 
et  moi  fûmes  les  deux  intermédiaires  qui  négocièrent 
entre  Sieyès  et  Bonaparte.  Tous  les  yeux  étaient  ou- 
verts sur  Tnn  et  sur  Tautre.  Nous  nous  étions  inter- 
dit toute  entrevue  particulière  el  tout  entretien  se- 
cret. Talleyrand  était  l'intermédiaire  qui  concertait 
les  démarches  à  faire  et  la  conduite  à  tenir.  Je  fus 
chargé  de  négocier  les  conditions  politiques  d*un  ar- 
rangement; je  transmettais  de  Tun  h  l'autre  leurs 
vues  respectives  sur  la  Constitution  qui  serait  établie 
et  sur  la  position  que  chacun  y  prendrait.  En  d*au- 
trcs  mots,  la  tacUquedcropérationétaitXobjeldc  Tal- 
leyrand, le  résultat  était  le  mien.  Talleyrand  me  mena 
doux  fois  le  soir  au  Luxembourg,  où  Sieyès  lojîeail 


comme  directeur..  Il  me  laissait  dans  sa  voiture  et 
entrait  chez  Sieyès.  Quand  il  s|ctait  assuré  que  Sieyès 
n'avait  ou  n'attendait  chez  lui  personne  d'étranger 
(car,  pour  ne  pas  donner  d'ombrage  à  ses  quatre  col- 
lègues logés  comme  lui  dans  le  petit  hôtel  du  Luxem- 
bourg, il  ne  fermait  jamais  sa  porte),  on  m'avertissait 
dans  la  voiture  où  j'étais  resté,  et  la  conférence 
avait  lieu  entre  Sieyès,  Talleyrand  et  moi.  Dans  les 
derniers  jours,  j'allai  ouvertement  chez  Sieyès,  et 
même  j'y  dînai  C?4).  » 