

Dans  les  premiers  jours  de  brumaire  et  pen- 
dant qu'on  discutait  avec  détail  la  révolution 
qui  devait  s'opérer  le  19,  Bonaparte  lui  disait  : 
a  11  n'y  a  pas  un  homme  plus  pusillanime  que 
moi  quand  je  fais  un  plan  militaire;  je  me 
grossis  tous  les  dangers  el  tous  les  maux  pos- 
sibles dans  les  circonstances.  Je  suis  dans  une 
agitation  tout  à  fait  pénible.  Gela  ne  m'empê- 
che par  de  paraître  fort  serein  devant  les  per- 
sonne qui  m'entourent.  Je  suis  comme  une 
fille  qui  accouchey  et,  quand  ma  résolution  est 
prise,  tout  est  oublié,  hors  ce  qui  peut  la  faire 
réussir  (25).  d  Les  paroles  de  Bonaparte,  prises 
ainsi  sur  le  vif,  se  rencontrent  à  tout  instant 
dans  les  notes  et  papiers  de  Rœderer,  et  leur 
donnent  un  incomparable  intérêt. 

La  plume  de  Rœderer  fut  des  plus  em- 
ployées dans  les  actes  officiels  de  cette  jour- 
née du  18  et  des  joui*s  suivants.  11  avait  été 
convenu  qu'aussitôt  après  la  translation  u 
Saint-Cloud  décrétée  par  le  Conseil  des  An- 
ciens et  après  que  Bonaparte  aurait  prêté  ser- 
ment, il  serait  placardé,  dans  la  matinée  du  18, 
une  Adresse  au.\  Parisiens.  La  rédaction  pre- 
mière de  cette  Adresse  était  de  Rœderer;  elle 
avait  été  corrigée  par  Bourrienne  sous  la  dic- 
tée de  Bonaparte.  Elle  fut  composée  typogra- 
phiquement  par  le  fils  même  de  Rœderer^  le- 
quel, malgré  sa  jeunesse,  était  du  secret,  et 
que  Regnaud  de.Saint-Jean-d'Angély  plaça, 
six  jours  avant  le  18  brumaire,  dans  une  im- 
primerie dont  le  chef  était  à  sa  dévotion.  Le 
jeune  homme  composa  l'Adresse  dans  une 
pièce  à  part,  où  on  l'avait  mis  comme  pour 
s'exercer.— La  démission  de  Barras,  qu'on  fit 
signer  à  ce  dernier  le  matin  du  18,  et  dont  les 
termes  habilement  calculés  rendirent  avec  lui 
la  négociation  plus  facile,  était  également  do 
la  rédaction  de  Rœderer,  qui  la  concerta  avec 
M.  de  Talleyrand.  Bref,  les  services  rendus  fu- 
rent tels  qu'à  la  seconde  ou  troisième  séance 
qno  tinrent  les  consuls  provisoires  au  Lnxcm- 


Digitized  by 


Google 


4S6 


NOTICE  DE  M.  SALNTE-BEUVE 


bourg  Bonaparte  fit  appeler,  par  une  lettre 
du  secrétaire  des  consuls,  Talleyrand,  Volney 
et  Roederer.  «M.  de  Taileyrand  et  moi,  dit  ce 
dernier,  nous  fûmes  fort  étonnés  de  nous  y 
rencontrer  avec  M.  de  Volney,  que  nous  ne 
savions  pas  avoir  participé  en  rien  aux  opéra- 
tions du  i8  brumaire.  Sans  doute  il  y  avait 
coopéré  par  de  bons  conseils,  car  il  n'avait 
dans  Paris  aucune  influence,  et  par  son  carac- 
tère il  était  habituellement  peu  disposé  aux 
négociations.  »  Les  négociations  de  Volney 
avaient  dû  porter  plus  particulièrement  auprès 
des  membres  des  Conseils,  de  ces  républi- 
cains d'Auteuil  qui  furent  brumairiens  un  jour 
et  qui  devinrent  vite  mécontents ,  tels. que  Ca- 
banis et  autres.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  premier 
consul  crut  devoir  adresser  à  tous  trois,  et  sur 
un  ton  plus  solennel  qu'il  ne  lui  était  habituel 
jusque-là,  des  remerciments  collectifs  au  nom 
de  la  patrie,  pour  le  zèle  qu'ils  avaient  mis  à 
faire  réussir  la  révolution  nouvelle.  Mais,  quel- 
ques jours  après,  ayant  appris  par  M.  de  Tai- 
leyrand que  le  premier  consul  lui  destinait  un 
présent  de  grand  prix,  une  boîte  émaillée  re- 
présentant la  Fédération  de  Milan  et  enrichie  de 
diamants  et  de  pierreries,  Roederer  s'empressa 
d'écrire  à  Regnaud  de  Saint -Jean-d'Angély 
une  lettre  des  plus  honorables  : 