

(A'o/c  dcVéditciw.)  Voir  une  kllre  de  Lebrun  a 
mon  père,  t.  III.  p.  306. 


Digitized  by 


Google 


SLR  M.  ROEDEKER. 


487 


soÎDs  de  gouvernement  et  de  constiiutioo^  il 
ne  cessait^  dans  son  Journal  de  Paris,  de  sol- 
der l'opinion  du  dehors^  de  l'édairer  et  de  la 
diriger  en  faveur  du  nouveau  régime;  de  cal- 
mer les  craintes*  d'enoourager  les  espérances^ 
<le  fomenter  les  boBsdéwrs.  «Tous  les  matins 
l'afaolUâûa  d'une  aanvaise  loî^  disait-il  (26 
brwwyrc),  voilà  «e  que  nous  devons  aux  con- 
etfkdela  répubfique  et  aux  commissions  légis- 
ladives  qui  répondent  à  leurs  vues.  »— a  II  n'y 
a  ni  ne  peut  y  avoir  de  réaction  à  la  suite  du 
49  brumaire ,  disait-il  le  ^.  Les  hommes  qui 
l'aot  fait  9  n'ayant  emprunté  ni  le  bras  ni  le 
crédit  d'aucune  faction ,  n'ont  de  récompense 
^  donner  ni  de  prix  à  payer  à  aucune  (27).  » 
Distinguant  entre  le  sentiment  national,  qui 
était  d'instinct^  et  Vopinion  publiquey  plus  rai- 
scHioée  et  plus  éclairée^  il  aurait  voulu  élever 
l'un  jusqu'à  l'autre ,  organiser  celle  ci  pour 
que  le  bon  sens  redescendit  ensuite  de  là 
conaïue  d'une  sorte  de  fontaine  publique  dans 
tous  les  rangs  et  les  étages  de  la  société.  Il 
avait  peut-être^  sur  ce  point  de  mécanique 
sociale^  des  idées  un  peu  subtiles  et  compli- 
quées ;  mais^en  fait,  dans  ces  jours  décisiCs,  il 
se  montra  à  l'œuvre  un  grand  praticien  de  l'o- 
pifiioii  et  im  tacticien  consomnié. 

Il  y  eut  là  un  moment  à  jamais  mémorable^ 
et  que  nul  mieux  que  lui  ne  peut  nous  aider  à 
ressaisir  et  à  admirer.  Rœderer  accepta  et  ser- 
vit loyalement  l'empire;  il  en  reçut  des  hon- 
neurs et  des  dignités;  il  eut  en  1815  ce  senti- 
ment vrai  qui  le  rattacha^  par  intérêt  national 
comme  par  devoir  et  reconnaissance,  à  l'Em- 
pereur reparu;  mais  son  moment  préféré  et 
hors  de  comparaison  fut  toujours  l'heure  du 
Consulat.  Il  y  jouit  pendant  deux  ans  et  huit 
inois  de  la  faveur  du  chef  de  l'État,  de  sa  con- 
"versation  habituelle  et  presque  fanûlière;  il 
en  a  subi  le  charme  et  l'a  consacré  dans  des 
notes  d'autant  plus  sincères  qu'elles  sont  plus 
rapides  et  plus  inachevées.  Le  Sénat  conser- 
vateur, qui  recrutait  ses  premiers  membres 
par  l'élection^  l'avait  désigné  :  c'était  une  mar- 
que d'estime.  Bonaparte  le  détourne  d'accep- 
ter et  lui  montre  le  conseil  d^tat  : 

Bonapttrie  :  •  Eh  bidn  !  citoyen  R(Bderer,  qu^esi-ce 
qu'on  dit?  —  Moi  :  Oa  espère ,  on  déeire.  —  Avez- 
vousiatt  >os  listes  pour  les  nouvelles  nominatioBs?— 
ie  n*ai  point  de  place  à  donner.— Mais  il  en  faut  faire. 
—  ic  ne  connais  personne.  —  El  vous,  qu'cslcc  que 


vous  voukz  être?  —  (Je  ne  réponds  rien.)  —  11  ne 
faut  pas  penser  aux  conservateurs  :  c'est  un  tom- 
beau. Cela  est  bon  pour  des  hommes  qui  ont  fini  leui 
carrière  ou  qui  veulent  faire  des  livres.  Laplace  sera 
très-bien  là,  il  pourra  travailler.  Berthollet  y  sera 
très-bien  aussi  ;  le  général  Hat ry...  Rousseau,  des  An- 
ciens. Mais  vous,  vous  avez  des  talents,  de  Tactivilé... 
le  Conseil  d*État  vous  convient  mieux;  ses  fonctions 
sont  importantes.  Vous  entendez  les  affaires  publi- 
ques, vous  parlez  bien  ;  vous  êtes  capable  de  faire 
face  au  Tribunal.  —  Général,  je  ferai  ce  que  je  pour- 
rai pour  le  succès  de  la  chose.  »  (Extrait  d'une  con- 
veisaiion  de  décembre  1799)  (26). 