


Digitized  by 


Google 


490 


iNOTICE  DE  M.  SAiNTE-»EUVE 


stiiUr  daiNreBûer  coBSui,  quedesatUqueseides 
«hioaiies  de  oe  genre  allaient  à  l'iDstant  porter 
4M  4elà  dm  premier  but.  A  un  an  de  là^  à  la 
HataaîflM^  M  janvier  18M,  le  premier  consul 
éiBêài  wa  aéMtow«  Laplaee  et  Monge,  et  à 
^méant,  ua  91^  même  des  injsros  qu'on 
s'était  permises  M  Tribtmat  contre  le  conseil 
d'État  pour  la  loi  siff  les  tribnmux  epéeiaax  : 
«  Je  saissoMat^  enAmt  de  la  Révolution,  sorti 
du  sein  du  peuple  ;  je  m  souffrirai  pas  qu'on 
m'insulte  comme  un  roi  (34).  »  Il  cfoait  dans 
un  autre  moment  :  «  U  faut  que  le  peuple  finm- 
cais  me  souffre  avec  mes  défauts,  s'il  Uome  en 
moi  quelques  avantages  :  mon  défaut  est  de  ne 
pouvoir  supporter  les  injures  (3^).  »  Vers  le 
même  temps,  à  Paris^  toujours  au  su^et  de  la 
même  afbire^  comme  BiBderer  lui  disait: 
«  Les  parlements  autrefois  parlaient  toujours 
aux  roiSy  dans  leurs  remontrances^  des  ron- 
seiis  perfides  qui  trompaient  Leur  Majet^té^ 
mab  leurs  séances  n'étaient  pas  publiques.  » 
—  «  Et  d'ailleurs^  reprenait  vivement  le  pre- 
mier consul^  ces  choses-là  les  ont  renversés, 
et  moi  j'ose  dire  que  je  suis  du  nombre  de  ceux 
qui  fondent  les  États,  et  non  de  ceux  qui  les 
laissent  périr.  »  Il  ajouta  peu  après  :  a  Quand 
on  attaque  les  conseils,  c'est  pour  renverser 
celui  qui  les  écoule;  quand  on  veut  abattre 
MH  arbre j  on  le  déchausêe  (33).  » 

RoBderer  savait  ces  choses;  il  ne  les  appré- 
ciait pas  seulement  dans  leur  effet  sur  le  ca- 
ractère du  premier  consul,  il  les  jugeait  en 
tenant  compte  du  caractère  général  des  Fran- 
çais. Dans  un  article  de  ce  temps  il  a  très-bien 
discuté  cette  question  (34)  :  Si  en  France  l'oppo^ 
sition  peut  être  injurieuse  et  véhémente  comme 
en  Angleterre  f).  Établissant  la  différence  de 
mœurs  et  de  sensations  des  deux  peuples,  il 
montre  l'inégalité  d'inconvénients  dans  les 
mêmes  injures  dites  à  des  hommes  publics 
d'un  côté  ou  de  l'autre  du  détroit  : 

«En  Angleterre  on  pose  Tinjure;  en  France  il 
faut  la  sentir...  En  Angleterre,  Tinjure  intéresse 
quelquefois  en  faveur  de  celui  qui  la  reçoit  ;  en 
France  elle  avilit  toujours  celui  qui  la  souffre... 
En  Angleterre  les  invectives  n'ont  point  renversé  le 
trône;  en  France  elles  ont  renversé  une  royauté 
de  quatorze  siècles.  Pourquoi.'  C'est,  comme  nous 


(•)  Mémoires  d* Économie  publique ,  de  Momie  et 
de  Politique, X.WjX^.  \%%{\%o\). 


avens  Ak,  parœ  qu'tn  Fraaoe  Tnijare  avilit  celoi  qui 
la  souffre  et  excite  aux  tsjures  <$eox  qui  l'écooteat, 
au  lieu  qu*ea  Angleterre  Finjare  pariemeotaire 
n'excite  pas  les  injures  da  peuple... i» 

Il  écrivait  cela  en  1809;  il  s'en  somendra 
plustafd,treote4roisansaprès^en  adreanai 
ses  fiuMuaes  OtHOTvalîons,  jugées  mtempesli- 
ves^  emx  CamtiiMfimmh,  sam  le  roi  Loois- 
Phili|qie.  R  connaisail  mionx  que  beMxtcoi^ 
de  ceux  QuiletaiUèrenlalarsJes  auomsdeia 
Franee,  et  eomoaeid  le  (eu  chez  aooa 
avx  pcHidres  fdus  vite  que  dheziMa  1 
Toutefois^  eonmie  je  ue  suis  ici  que  Fapfior- 
teur  et  que  je  me  borne  k  relever  les  principa- 
les opinions  du  personnage  que  j'étudie^  je 
ferai  remarquer  que  Roederer  n'était  pas  sans 
quelque  inconséquence.  En  môme  temps  qu'il 
se  montrait  si  ombrageux  sur  la  liberté  de  la 
tribime,  il  parait  avoir  été  beaucoup  plus  cou- 
lant sur  la  liberté  des  journaux  et  sur  celle 
même  des  théâtres.  Dans  son  admiration  pour 
Louis  Xn,  il  s'est  plu  à  développer  ce  point  de 
vue  d'une  entière  liberté  accordée  à  la  scène» 
Après  Î800,  engagé  déjà  dans  les  hautesfonc- 
tions  de  l'État,  it  se  prêtait  plus  fréquemment 
quil  n'était  naturel  à  la  polémique  avec  Geof- 
froy, avec  madame  de  Genlis,  avec  Legouvé 
et  d'autres  encore.  Iln'éùt  pas  mieux  demandé 
que  de  continuer  de  faire,  comme  un  simple 
particulier,  le  cours  d'économie  politique  qu'il 
avait  repris  à  l'Athàiée  (1800-1801).  Directeur 
de  Hnstructiott  publique.  Il  ne  trouvait  pas 
mauvais  qu'un  de  ses  discours  pour  une  dis- 
tribution de  prix  fftt  critiqué  par  un  professeur 
de  rhétorique  de  l'établissement  où  il  l'avait 
prononcé.  Il  ne  faut  i>as  demander  à  Rœderer 
une  séparation  très-exacte  et  très-absolue  en- 
tre ses  diverses  facultés  et  ses  divers  rôles.  Il  y 
a  en  lui  Thomme  de  fouvernement,  il  y  a 
l'homme  de  publicité  :  les  habitudes  de  celui- 
ci  reviennent  fréquemment  à  travers  l'autre  (*)• 