


trois  professeurs  dil^reaU^  dont  cbactui  serait  spécia- 
lement consacré  à  l'une  des  trois  (36)...» 

Le  but  était  de  fave  cesser  le  divorce  &Ate 
les  diverses  facultés  de  l'esprit,  de  les  rétid>lir 
dans  leur  alliance  et  teur  équilibre,  et  d'arri- 
ver à  }XQQ  moyenne  habituelle  plutôt quede  fa- 
voriser telle  ou  telle  vocation  dominante.  Mab, 
comme  il  ne  fallait  point  non  plus  surcharger 
l'esprit  des  en&nts,  il  en  résultait  qu'en  ensei- 
gnant trois  ordres  de  sciences  à  la  fois  il  y 
avait  à  réduire  la  dose  de  chacune,  à  ne  la  don- 
ner  pour  ainsi  dâre  que  par  couches  très-min' 
ces.  Je  n'insiste  pas  sur  ce  système,  X|ui  n'a 
point  été  mis  à  l'épreuve  et  qui,  dès  lors,  ne 
peut  être  qu'imparfajtement  jugé.  Les  objec- 
tions se  voient  d'elles-mêmes.  Ce  que  le  sys- 
tème offre,  à  première  vue,  de  trop  mince  et 
de  trop  étendu  en  surface,  aurait  pu  se  corri- 
ger dans  la  pratique.  Sachons  que  Rœderer 
était  aidé  dans  l'application  par  Delambre  et 
par  Cuvier.  Pourtant  Laplace,  Biot,  alors 
jeune,  plein  de  zèle  et  de  vivacité  pour  les 
sciences  (comme  il  l'est  encore  aujourd'hui) , 
ne  l'agréaient  pas  ;  les  hommes  du  coin  de  Fon- 
tanes, et  dont  le  cœur  était  pour  ks  grands 
écrivains  du  dix-septième  siède,  ne  le  pou- 
vaient agréer  non  plus.  Indépendamment  de 
ces  difficultés  du  fond  et  de  la  méthode,  il  y 
avait  aussi  celles  du  personnel.  A  qui  et  dans 
quel  esprit  confier  les  fonctions  de  l'ensei^^- 
ment?  A  cette  date,  si  voisine  de  la  confusion, 
les  hommes  n'étaient  pas  encore  assec  triés  et 
démêlés,  assez  remis  chacun  dans  leur  vrai 
jour.  Une  fois  Rcederer  proposait  au  choix  du 
prenaier  consul,  sur  une  liste  d'inspecteurs  des 
études,  le  chevaUer  de  Boufflers;  le  premier 
consul  l'arrêta  h  ce  nom  et  hii  dit:  «  Comment 
voulez-vous  donner  pour  inspecteur  aux  lycées 
l'auteur  de  poésies  si  libres  et  si  connues^ 
Les  élèves,  en  entendant  son  nom,  deman- 
deront: Est-ce  le  chevalier  de  Boufflers  qui 
a  fait,  etc.  (37)?  »  Et  il  indiquait  la  pièce  plus 
que  légère. 

Aufurès  du  ministre  Chaptal ,  Rœderer  n'é- 
prouvait pas  Je  même  genre  d'objections.  Le 
théâtre  occupait  beaucoup  Chaptal  ;  il  avait  de 
ce  côté  ses  préférences,  ses  faiblesses  décla- 
rées. De  là  des  luttes  étranges  et  souvent  plai- 
santes. Par  suite  de  cette  confusion  d'attribu- 
tions qui  faisait  de  lui  à  la  fois  une  manière  de 


Digitized  by 


Google 


492 


NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


•grand  maître  de  l'instruetion  publique  et  de 
directeur  des  Menus^  Rœderer,  en  revenant 
d'inspecter  le  prytanée  de  Saint-Cyr,  se  ren- 
dait à  Versailles  pour  y  juger  des  débuts  de  ma- 
demoiselle Duchesnois  dans  le  rôle  de  Phèdre; 
car  c^est  du  passage  de  Rœderer  à  l'adminis- 
tration des  théâtres  que  datent  l'entrée  de  ma- 
demoiselle Georges  et  de  mademoiselle  Du- 
chesnois à  la  Comédie-Française  et  Tadmission 
de  mademoiselle  Bigottini  à  TOpéra.  Il  fallut 
même,  pour  cette  dernière,  vaincre  une  sorte 
d'opposition  des  artistes  de  la  danse,  qui  s'en- 
tendaient pour  lui  refuser  toute  espèce  dcT  ta- 
lent. Le  directeur  de  l'instruction  publique  eut 
à  prononcer  en  dernier  ressort  sur  le  mérite 
d'un  pas. 