

M  II  arriva  sous  son  gouvernement  une  chose  assez 
extraordinaire  entre  les  hommes  qui  travaillaient 
avec  lui  :  la  médiocrité  se  sentit  du  talent  ;  le  talent 
se  crut  tombé  dans  la  médioerité;  tant  il  écliirah 
l'une,  tant  il  étonnait  l'autre.  Des  hommes  jusque-là 
jugés  incapables  se  rendaient  utiles;  des  homjnes 
jusque-là  distingués  se  trouvaient  tout  à  coup  con- 
fondus ;  des  hommes  regardes  comme  les  ressources 
de  l'État  se  trouvaient  inutiles  ;  et  toutes  les  àmcs 
ambitieuses  de  gloire  furent  forcées  de  se  contentrr 
d'un  reflet  de  sa  gloire. 

«  Jamais  le  conseil  ne  s'est  séparé  sans  être  plus 
instruit  sinon  de  ce  qu'il  a  enseigné,  au  moins  de  ce 
qu'il  a  forcé  d'approfondir. 

«  Jamais  les  membres  du  Sénat ,  du  Corps  législa- 
tif, du  Tribunal,  ne  vinrent  le  visiter  sans  remporter 
le  prix  de  cet  hommage  en  instructions  ntiles. 

■  Us  ont  trouvé  dans  ces  visites,  au  lieu  de  la  mor- 
gue si  ordinaire  à  la  puissance,  cette  curiosité  que 
donne  l'amour  du  bien  public  et  le  respect  pour  l'opi- 
nion nationale.  Il  a  non-seulement  ouvert  l'accès  à 
toutes  les  réflexions  qu'on  a  voulu  lui  présenter, 
mais  les  a  souvent  provoquées.  Il  a  discuté  les  opi- 
nions opposées  à  la  sienne,  discuté  la  sienne  propre, 
et  ces  conversations  ont  été  de  véritables  conseils 
d'État.  Il  ne  peut  avoir  devant  lui  des  hommes  pu- 
blics sans  être  homme  d'État,  et  tout  devient  pour 
lui  conseil  d'État. 

«  Ce  qui  caractérise  l'esprit  de  Bouaparte,  c'est  la 
force  et  la  constance  de  son  attention.  H  peut  passer 
dix-huit  heures  de  suite  au  travail,  à  un  même  Ira. 
vail ,  à  des  travaux  divers.  Je  n'ai  jamais  vu  son  es- 
prit  las;  jo  n'ai  jamais  vu  son  espril  sans  ressort, 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  ROEDERER 


même  dans  la  fatigué  du  corps ,  même  dans  Texer- 
ciee  le  plus  violent,  même  dans  la  colère.  Je  ne  l'ai 
jamais  vu  disirait  d'une  affaire  par  une  autre,  sortant 
de  celle  qu'il  discute  pour  songer  à  celle  qu'il  vient 
de  discuter  ou  à  laquelle  il  va  travailler.  Les  nou- 
velles heureuses  ou  malheureuse?  de  FÉgypte  ne  sont 
jamais  venues  le  distraire  du  Gode  civil  ^  ni  le  Code 
civil  des  combinaisons  qu'exigeait  le  salut  de  l'Ë- 
gypic.  Jamais  homme  ne  fut  plus  entier  à  ee  qu'il 
faisait ,  et  ne  distribua  mieux  son  temps  entre  les 
choses  qu'il  avait  à  faire  ;  jamais  esprit  plus  inflexible 
à  refuser  l'occupation,  la  pensée  qui  ne  venait  ni  au 
jour  ni  à  l'heure,  ni  plus  ardent  à  la  chercher,  plus 
agile  à  la  poursuivre,  plus  habile  à  la  fixer,  quand  le 
moment  de  s'en  ckrcuper  est  venu  (29}.  >» 

Le  si  y  le  de  Rœderer  a  eniprunté  ici  de  sa 
simplicité  nerveuse  au  sujet  même  qu'il  avait 
sous  les  yeux  et  qui  présidait  à  sa  pensée  ;  il 
sVst  reflété  en  lui  comme  un  rayon  du  modèle. 
Il  faudrait  voir^  en  bien  d'autres  détails, 
comme  il  était  réellement  épris  et  enthousiaste 
de  la  gloire,  de  la  vertu  du  premier  consul  à 
cette  époque,  comme  il  luttait  de  toutes  ses 
forces  et  avec  passion  contre  Tinfluence  de 
Fouché,  en  laquelle  il  dénonçait  un  danger, 
et,  qui  pis  est,  une  souillure  pour  la  réputation 
immaculée  du  jeune  chef  d'empire.  Encore  une 
fois,  si  je  trouvais  ces  témoignages  de  Rœde- 
rer dans  des  pages  imprimées  ou  faites  pour 
Fêtre,  je  me  les  expliquerais,  mais  j'y  attache- 
rais moins  de  valeur.  Ici  c'est  Témotion  prise 
h  sa  source  et  sans  mélange.  S'il  est  beau  par- 
dessus tout  au  héros  militaire  et  civil  d*inspi 
rer  de  tels  sentiments  d'admiration  à  ceux  qui 
l'approchent,  il  n'est  pas  moins  honorable  à 
l'homme  politique  déjà  éprouvé  par  les  révo- 
lutions d'avoir  gardé  son  esprit  assez  ferme  et 
assez  intègre  pour  êti*e  capable  de  les  res- 
sentir. 