

Dans  le  principe  Rœderer  avait  compté  tra- 
vailler dii^ctenient  avec  le  consul,  s'inspirer 
de  son  esprit  et  justifier  devant  lui  de  ses 
idées.  Chaptal,  au  contraire,  mécontent  d'un 
démembrement  si  considérable  de  son  minis- 
tère, avait  tout  fait  pour  réduire  cette  direc- 
tion à  n'être  qu*une  simple  division,  dont  le 
chef  ne  serait  en  rapport  immédiat  qu'avec 
lui.  Il  avait  à  peu  près  réussi  dans  sa  préten- 
tion. Rœderer  pourtant  résistait  et  ne  consen- 
tait pas  à  cette  diminution  qui  le  classait  d'un 
cran  trop  bas.  C'était  le  moment  où  Bonaparte, 
nommé  consul  à  vie  (août  1802),  instituant  la 
Légion  d'honneur,  créant  les  sénatoreries, 
faisait  subir  à  la  première  Cojistitution  consu- 
laire une  modification  essentielle  qui  l'incli- 
nait dans  le  sens  monarchique.  De:?  ce  mo- 
ment, à  bien  juger  de  la  portée  des  actes, 
l'empire  était  fait,  il  l'était  en  principe;  ce  qui 
vint  après  ne  devait  plus  être  qu'une  consécra- 
tion, une  conséquence.  Rœderer  fut,  il  le  con- 
fesse, un  peu  lent  à  s'en  apercevoir.  (1  en  était 
encore  à  un  certain  projet  de  listes  nationales  de 
notabilités,  projet  conçu  et  adopté  dans  le  pre- 
mier ordre  consulaire  et  provenant  de  Sieyès. 
Comme  Rœderer  avait  été  le  rédacteur  de  ce 
projet  de  loi,  il  continuait  de  le  croire  existant, 
non  incompatible  avec  les  changements  surve- 
nus, et  il  en  écrivit  en  ce  sens  au  premier  con- 
sul, qui  crut  sentir  à  l'instant  qu'il  n'était  plus 
compris.  A  la  prochaine  séance  du  conseil 
privé,  au  lieu  de  lui  dire,  selon  son  usage: 

•  Citoyen  Hœderer,  écrivez ,  le  premier  consul 
s'adressa  à  Hegnaud  de  Saint-Jean-d'Angéiy 
et  lui  dit  :  Ecrivez  (38).  Hegnaud,  ;i  partir  de 


ce  jour,  devint  la  plume  et  l'orateur  du  con- 
seil d'État  sous  la  fin  du  Consulat  et  durant 
l'Empire.  Comme  secrétaire  confidentiel  et 
rédacteur  de  la  pensée  gouvernante,  Rœderer 
avait  fait  son  temps. 

Mais,  en  perdant  la  faveur  proprement  dite, 
11  garda  et  continua  de  mériter  l'estime  et  jus- 
qu'à un  certain  point  la  confiance  du  chef  de 
l'État.  Quelques  jours  après  avoir  été  retiré  de 
la  direction  de  l'instruction  publique  et  mis  au 
sénat  (septembre  1802],  le  premier  consul  lui 
dit  chez  madame  Bonaparte  :  o  Eh  bien  !  ci- 
toyen Rœderer,  nous  vous  avons  placé  entre 
les  pères  conscrits.  »  —  «Oui,  général,  repli- 
qua-t-il,  vous  m'avez  envojé  ad  patres  (39).  »> 
A  cette  parole  un  peu  épigrammatique,  Bona- 
parte répondit  gravement  :  «  Le  sénat  n'a^- 
sorbe  plus;  »  ce  qui  revenait  à  lui  dire  :  Vous 
n'êtes  point  condamné  à  une  sorte  d'inaction. 
Et,  en  effet,  d'après  les  modifications  appor- 
tées à  la  première  Constitution,  les  sénateurs 
étaient  aptes  à  remplir  de  hautes  missions  ac- 
tives, et  Rœderer  bientôt  s'en  ressentit. 