

N  Mon  cher  ami,  cette  idée  de  présent  me  tracasse; 
je  ne  suis  pas  assez  sûr  que  vous  en  ayez  détourné  le 
projet;  mais,  si  vous  ne  l'avez  pas  fait,  je  compte 
assez  sur  votre  amitié  pour  espérer  que  vous  le  ferez 
le  plus  tôt  possible,  et  je  vous  en  prie.  Si  Bonaparte, 
comme  je  vous  le  disais  hier,  m'avait  donné  un  l>eau 
livre  de  six  francs,  par  exemple  les  campagnes  de  Bo- 
naparte en  Italie,  avec  ces  mots  de  sa  main  :  Donné 
par  Bonaparte  à  Rœderer,  en  témoignage  (Vestime  ou 
d'amitié,  il  m'aurait  fait  un  plaisir  très-sensible.  — 
Hais  d'où  peut  provenir  cette  idée  de  présent,  et  de 
présent  précieux  ?  Je  n*ai  rien  fait  pour  Bonaparte.  — 
J'ai  uniquement  voulu  qu'il  fit  pour  nous,  je  dis  pour 
nous  tous  Français  et  patriotes.  C'est  à  nous  à  lui 
faire  des  présents,  et  ma  feuille  de  chêne  est  toute 
prête...  11  ne  m'a  vu  que  conspirateur,  pourquoi 
veut-il  me  traiter  en  courtisan  (26)?...  » 

Ce  sont  là  des  scrupules  de  délicatesse  assez 
rares  pour  devoir  être  notés ,  et  qui  marquent 
Tordrede  sentiments  véritablement  patriotiques 
qui  entraient  (au  moins  de  la  part  de  quelques- 
uns)  dans  Pacte  du  18  brumaire.  Pendant  les 
jours  suivants,  Hœdcrer  continua  d'ôlre  un  in- 
termédiaire enlro  Bonaparte  et  Sieyès^  un  inter- 


prète habile  et  entendu  de  ce  fameux  plan  de 
Constitution  que  ce  dernier  avait  en  porte- 
feuille, et  qui  ne  put  être  appliqué  qu'avec  des 
modifications  qui  le  transformèrent  profondé- 
ment. Il  portait  les  paroles  d'un  pavillon  du 
Luxembourg  à  l'autre.  Sieyèsne  fut  pas  long,  du 
reste,  à  comprendre  que  son  rôle  était  accom- 
pli ;  que  le  chef  d'État,  idéal  qu'il  avait  cher- 
ché à  faire  asseoir  théoriquement  au  haut  de 
sa  pyramide,  était  trouvé,  debout,  vivant,  en 
action,  investi  de  puissance  et  de  gloire,  et 
que  le  moment  pour  lui  était  venu  d'abdiquer. 
Quand  il  s'agit  de  nommer  des  consuls  défini- 
tifs et  qu'on  eut  arrêté  le  premier  choix  de 
Cambacérès,  Rœderer,  qui  pouvait  avoir  des 
espérances  pour  la  troisième  place,  dut  les 
perdre  lorsqu'un  jour  Bonaparte,  en  le  voyant 
entrer,  lui  dit,  comme  pour  répondre  à  sa  pen- 
sée :  a  Citoyen  Roederer,  vous  avez  des  enne^ 
mis. — Je  les  ai  bien  mérités,  répondît-il,  et  je 
m'en  félicite.  »  Et  il  fut,  l'instant  diaprés,  le 
plus  vif  à  recommander  à  la  désignation  du 
premier  consul  le  nom  considéré  de  Lebrun  (*). 
En  même  temps  qu'il  s'occupait  de  ces 


(*)  Voici  Textrait  pur  et  simple,  et  comme  la  mi- 
nute, de  la  conversation  qui  eut  lieu  à  ce  sujet  (9  dé. 
cembre  1799): 

Bonaparte  :  «  Je  ne  sais  qui  faire  consul  avec  Cam- 
bacérès. Connaissez-vous  Lebrun  et  Crétet?  —  Moi  : 
Très-bien.  Lebrun  est  un  homme  de  premier  mérite  ; 
Crétet  est  un  homme  de  troisième  ligne.  »  Suit  un 
long  interrogatoire  très-précis  sur  Lebrun  ;  ce  qu'il 
était;  quelles  places  il  a  occupées  avant  la  Révolu- 
tion ;  quel  rôle  depuis  ;  ce  qu'il  a  fait  comme  homme 
de  lettres;  sa  réputation.  Et  quand  tout  semble  dit, 
Bonaparte  :  «  Envoyez-moi  ses  œuvres,  je  veux  voir 
son  style.  —  Moi:  Quoi?  ses  discours  à  TAssemblce 
constituante,  dans  les  assemblées  législatives?  — 
Bonaparte  :  Non ,  ses  œuvres  littéraires.  —  Moi  :  Et 
que  verrez-vous  là  de  décisif  pour  une  place  de  con- 
sul ?  »  (Les  œuvres  littéraires  de  Lebrun  ne  consistaient 
qu'en  des  traductions  d'^Homère  et  du  Tasse.)  —  Bo- 
naparte :  «  Je  verrai  ses  épilres  dédicatoires.  —  Jfo#, 
en  riant  :  Pour  le  coup,  voilà  une  curiosité  à  laquelle 
je  ne  m'attendais  pas.  J'ai  souvent  comparé  vos  ques- 
tions sur  les  hommes  et  sur  les  ch€»e8  à  l'étude  d'une 
poignée  de  sable  que  vous  passez  grain  à  grain  à  la 
loupe.  LesépUres  dédicatoires  de  Lebrun  sont  le  der- 
nier grain  de  sable  du  tas.  —  Bonaparte,  en  riant  : 
Il  est  deux  heures;  je  devrais  être  au  Consulat.  Venez 
diiicr  avec  moi.  u 