

»  Les  tenant  cinq  à  six  heures  de  suite  ; 

«  Parlant, avant  et  après,  des  objets  qui  les  ont  rem- 
plies ; 

«Toujours  revenant  à  deux  questions*:  Cela  estil 
juste?  Cela  est-il  ullle? 

«  Examinant  chaque  question  en  elle-même  sous 
ces  deux  rapports,  après  l'avoir  divisée  par  la  plus 
exacte  analyse  et  la  plus  déliée  ; 

«  Interrogeant  ensuite  les  grandes  autorités ,  les 
temps,  l'expérience  ;  se  faisant  rendre  compte  delà 
jurisprudence  ancienne,  des  lois  de  Louis  )flV,  du 
grand  Frédéric...  » 

Ce  ne  sont  pas  proprement  des  papes  sui- 
vies que  j'extrais ,  mais  de  simples  notes  que 
je  rejoins  et  que  j'assemble;  il  suffit,  toute- 
fois, de  les  rapprocher,  tant  elles  concordent, 
pour  voir  se  dessiner  celte  beauté  consulaire 
dans  toute  sa  vigueur  et  sa  simplicité  : 

<^  Le  premier  consul  n'a  eu  besoin  que  de  ministres 
qui  l'entendissent,  jamais  de  ministres  qui  le  sup- 
pléassent... » 

«  Il  n'est  pas  un  homme  de  quelque  mérite  qui  ne 
préférât,  près  de  Bonaparte,  l'emploi  qui  occupe 
sous  ses  yeux  à  la  grandeur  qui  en  éloigne,  et  qui , 
pour  prix  d'un  long  et  pénible  travail,  ne  se  senlit 
mieux  récompensé  par  un  travail  nouveau  que  par 
le  plus  honorable  loisir.  • 

(Janvier  1801).  «  Il  n'y  a  point  de  héros  pour  son 
valet  de  chambre,  dit  le  proverbe  ;  je  le  crois,  parce 
que  les  grands  cœurs  ne  sont  pas  toujours  de  grands 
esprits.  Mais  le  proverbe  aurait  tort  pour  Bonaparle. 
Plus  on  l'approche,  et  plus  on  le  respecte.  On  le 
trouve  toujours  plus  grand  que  soi  quand  il  parle, 
qtiaod  il  pense,  quand  il  agit. 


5  Une  preuve  de  son  ascendant ,  c'est  la  réservé  et 
même  le  respect  que  lui  témoignent,  dans  toutes 
leurs  relations,  les  hommes  qui  ont  vécu  avec  lui 
dans  la  plus  étroite  familiarité,  ses  compagnons  d*ar- 
mcs,  ses  premiers  lieutenants  ;  et  ce  respect  n'a  rieu 
de  contraint,  il  est  naturel.  S'il  parle,  on  l'écoute , 
parce  qu'il  parle  en  homme  instruit,  en  homme  su- 
périeur. S'il  se  tait,  on  respecte  son  silence  Biémc. 
Nul  n'osera  interrompre  son  silence  avec  indiscré- 
tion, non  que  l'on  craigne  un  moment  de  mauvaise 
humeur,  mais  uniquement  parce  qu'on  sent  qu*il 
existe,  pour  ainsi  dire  ,  entre  lui  et  soi^  une  grande 
pensée  qui  l'occupe  et  le  défend  d*une  approche  fa- 
milière. 

«  Un  de  mes  amis  me  demandait  ce  soir  (6  jan- 
vier 1802)  comment  je  ne  craignais  pas  de  louer  pu- 
bliquement le  premier  consul  et  de  déprimer  si  hau- 
tement ses  ennemis. 

«  Je  répondis  par  les  mots  suivants  que  je  me  suis 
souvent  dits  à  moi-même  :  «Je  le  loue  publiquement 
«  de  ce  qu'il  a  fait  de  bien,  d'al)ord  afin  qu^on  l'aime 
«  et  qu'on  le  connaisse,  ensuite  pour  qu'il  sache  quels 
«  sont  les  moti£s  de  l'attachement  qu'on  a  pour  lui , 
«  eu  troisième  lieu  pour  avoir  le  droit  de  lui  parler 
K  franchement  et  avec  fermeté  dans  son  conseil  ou  ço 
»  particulier.» 