

Un  jour,  le  12  mars  1802,  le  premier  consul 
dit  à  Roederer  qui  entrait  dans  son  cabinet 


(*)  €e  caractère  et  oe  oat4iet  de  joumalisle  en 
Rœderer  déplairont  à  Napoléon  devenu  empereur, 
comme  on  peut  le  voir  dans  les  Mémoires  réoemment 
publiés  du  roi  Joseph,  t.  11,  p.266,  311et  348.  «Il 
parle  au  nom  du  Sénat  comme  il  ferait  dans  un  ar- 
ticle de  journal  !  Il  me  met  à  côté  de  Machiavel,  etc.  • 
(îiClIre  de  Napoléon  au  roi  Joseph,  du  .1  juin  IROfi.  'i 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RGOMSRER. 


4M 


avant  la  séance  du  conseU  d'État  :  a  Eh  bien  I 
citoyen  Roederer,  nous  vous  avons  donné  le 
départemetU  de  resprit.n  G^étaii  la  direction 
de  l'esprit  public^  comprenant  alors^  par  un 
bizarre  assemblage,  et  Tinstruction  publique  et 
les  théâtres;  les  écoles  primaires,  centrales,  les 
lycées,  prytanées,  en  y  joignant  la  Comédie- 
Française  et  rOpéra.  Rœderer  ne  cessait  point 
pour  cela  d'être  conseiller  d'État  et  président 
de  section;  mais  cette  direction  nouvelle,  en 
le  mettant  aux  prises  avec  des  difficultés  et  des 
amours-propres  de  tout  genre,  hâta  le  moment 
où  il  y  eut  arrêt  dans  sa  faveur. 

On  aurait  peine  à  se  figurer  le  désordre  et 
la  confusion  où  était  l'enseignement  de  la  jeu- 
nesse en  1800:  toutes  les  méthodes  feciles, 
toutes  les  fantaisies  philosophiques  et  philan- 
thropiques s'étaient  donné  carrière  sous  le  Di- 
rectoire; il  s'agissait  de  remettre  la  règle  et 
un  peu  de  sévérité  dans  cette  licence  et  cette 
bigarrure.  Il  existait  déjà  un  premier  plan,  une 
ébauche  d'instruction  publique  par  Fourcroy. 
Avant  d'en  venir  au  système  qui  prévalut  et 
qui  présida  à  la  réorganisation  de  l'Université 
sous  Fontanes,  on  avait  à  passer  par  des  épreu- 
ves successives.  Le  système  de  Rœderer  fut  un 
de  ces  essab  intermédiaires.  Ce  directeur  im- 
prévu de  l'enseignement,  qui  s'était  formé  lui- 
même,  qui  n'avait  point  hérité  des  anciennes 
traditions  classiques,  et  qui  n'était  pas  non 
phisdu  groupe  polytechnicien  proprement  dit, 
mais  homme  d'esprit,  rempli  d'observations  et 
d'idées  fines,  un  peu  particulières,  se  mit  aussi- 
tôt en  devoir  de  les  appliquer. 

<«  J^avais depuis  longtemps  remarqué,  dit-il,  les 
caractères  qui  disliogneat  l'esprit  des  géomètres  «t 
des  physiciens  de  celui  des  liommes  appliqués  aux 
aflaires  et  de  celui  des  personnes  vouées  aux  arts  d'i- 
magination :  'dans  Içs  premiers  (  je  ne  parle  que 
généralement),  exactitude  et  sécheresse;  dans  les 
seconds,  souplesse  allant  quelquefois  jusqu'à  la  sub- 
tilité ,  finesse  allant  quelquefois  jusqu'à  Tartifice  ; 
dlns  les  troisièmes,  élégance,  verve,  exaltation  por- 
tée jusqu'à  un  certain  dérèglement  (35)... 

«  Ce  que  je  projetais  d'après  ces  obsenrations, 
ajoute-t-il ,  était  :  !•  de  faire  marcher  de  front  ^  dès 
les  plus  basses  classes  des  collèges ,  les  trois  genres 
de  connaissances,  littéraires,  physiques  et  mathéma- 
tiques, morales  et  politiques,  en  mesurant  à  Tintelli- 
gcnce  des  enfants  dans  chaque  classe  les  notions  de 
chaque  science  ;  2"  de  faire  enseigner  dans  chaque 
classe ,  même  les  plus  basses ,  les  trois  sciences  [wr 