


IH 


Benjamin  Constant  et  l'opposition  du  Trihunat.  — 
Impression  sur  le  premier  consul.  —  Rcoderer  di- 
recteur de  l'instruction  publique  ;  —  chargé  des 
lycées  et  des  théâtres.  —  Il  est  nommé  sénateur. 
—  Veille  de  l'Empire.  —  Na^ioléon  défini  par  lui- 
même.— Ses  paroles  sur  la  guerre  ;— sur  le  don  du 
commandement;  —  sur  le  travail  ;  —  sur  la  règle 
des  vingt-quatre  heures  dans  la  tragédie.  —  Rœde- 
rer dans  la  retraite  sous  la  Restauration.  —  Ses 
écrits  sur  Louis  Xll  et  François  T' .  —  L'hôtel  Ram- 
Imuillet  et  mad«imc  de  Maintenon ,  etc. ,  etc. 

On  me  dit  que  Benjamin  Constant  parlait  mal 


489 

de  Rœderer;  jelc  crois  bien  :  ils  s'étaient  con- 
nus, ils  s'étaient  rencontrés  et  même  rendu 
de  bons  offices.  Benjamin  se  vantait  (i'àvôir 
une  fois  rapproché  lloèderer  de  Sieyès  qiii  le 
boudait  ;  Rœderer  avait  eu  souvent  à  écrire 
sur  les  brochures  de  Benjamin  Constant  :  tout 
cela  était  bien;  mais,  un  jour,  dans  une  cir- 
constance capitale,  Roéderer  l'avait  déjoué  et 
blessé.  Le  jour  même  de  la  formation  du  con- 
seil d'État,  on  avait  dressé  un  projet  de  règle- 
ment pour  les  rapports  à  établir  entre  le  Con- 
seil, le  Corps  législatif  et  le  Tribunat.  Ce  pre- 
mier projet  de  loi  porté  au  Tribunat  y  excita 
de  l'opposition.  Rœderer,  prévoyant  ou  peut- 
être  prévenu  de  la  veille  que  Benjamin  Cons- 
tant devait  parler  contre,  écrivit  le  matin  dans 
le  Journal  de  Paris,  \  5  nivôse  an  viii  (5  janvier 
4800),  les  lignes  suivantes,  qu'il  signa  (30)  : 

«  Saiton  bien  ce  que  c'est  que  le  Tribunal  ? 

«  Est-il  vrai  que  ce  soit  V opposition  organisée? 
Est-il  vrai  qu'un  tribun  soit  condamné  à  s'opposer 
toujours,  sans  raison  et  sans  mesure ,  au  gouverne- 
ment; à  attaquer  tout  ce  qu'il  fait  et  tout  ceqvKîl 
propose  ;  à  déclamer  contre  lui  quand  il  approuve  le 
plus  sa  cond uite,  etc. ,  etc.  ? 

'<  Si  c'était  là  le  métier  d'un  tribun,  ce  serait  le 
plus  vil  et  le  plus  odieux  des  métiers. 

*  Pour  moi,  j'en  ai  pris  une  autre  idée  ; 

n  Je  regarde  le  Tribunat  comme  une  assemblée 
d'hommes  d'État  chargés  de  contrôler,  reviser,  épu- 
rer, perfectionner  l'ouvrage  du  conseil  d'État,  et  de 
concourir  avec  lui  au  bonheur  public. 

«  Un  vrai  conseiller  d'État  est  un  tribun  placé  près 
de  Tautorité  suprême.  Le  vrai  tribun  est  un  conseil- 
ler d'État  placé  au  milieu  du  peuple.  Les  devoirs  sont 
les  mêmes  pour  tous  deux.  » 

Benjamin  Constant,  sous  le  coup  de  cette 
note,  commençant  son  discours  quelques 
heures  après,  était  obligé  de  dire  pour  exorde  : 
a  II  eût  été  à  désirer  que  le  premier  projet  do 
loi  soumis  à  la  discussion  du  Tribunat  ei^t  pu 
être  par  lui  adopté  ;  la  malveillance  n'aurait 
pas  le  prétexte  de  dire  que  cette  enceinte  est 
un  foyer  d'opposition...»  J'ai  eu  sous  les  yeux 
des  lettres  qui  prouvent  à  quel  point  Benja- 
min Constant  et  son  monde,  au  montent  où  ils 
ouvraient  les  hostilités,  furent  sensibles  eux- 
mêmes  à  de  si  promptes  représailles.  Rœde- 
rer, en  agissant  ainsi,  obéissait  à  son  zèle  pour 
rétablisseujent  consulaire,  et  le  journaliste  en 
lui  venait  on  aide  au  conseiller  d'État.  Il  con- 
naissait do  plus  le  caractère  et  la  manière  de 