

Ces  idées  de  M.  Rœderer,  qui  perçaient  déjà 
dans  quelques-uns  de  ses  ouvrages  sur  Louis  XII 
et  François  I«%  publiés  en  1825  et  1830,  n'ac- 
quirent tout  leur  développement  et  leur  pi- 
quante évidence  que  par  l'impression  de  son 
Mémoire  sur  la  Société  polie,  en  1835.  Le  livre; 
non  mis  en  vente,  circula  de  main  en  main; 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  KOKDEUEU. 


4V>7 


on  en  discuta,  on  disputa  m^me.  L'auteur  avait 
traité  trop  légèrement,  sans  assez  d'égards, 
quelques  opinions  contraires  à  la  sienne,  qu'il 
avait  rencontrées  sur  son  chemin.  A  propos 
des  Précieuses,  il  se  fit  des  affaires  presque 
aussi  vives  qu'au  iO  août  ou  qu'aux  approches 
de  vendémiaire.  Je  dirai  pourlant  à  l'un  de 
ceux  qui  ont  répondu  en  dernier  lieu  à  M.  Roe- 
deror  (*)  :  Faut-il  donc  porter  dans  la  discus- 
^\ox\  littéraire  cette  àcreté  qui  en  dénature  l'es- 
prit et  qui  semblait  autrefois  réservée  pour  les 
disputes  de  grammaire  ou  pour  les  controver- 
ses théologiques?  Sans  doute,  l'opinion  si  in- 
génieusement tissue  et  si  subtilement  déduite 
tie  Rœderer  est  contestable;  qui  le  nie?  et  lui- 
même,  au  fond,  qu'a-t-il  voulu?  Il  n'a  pré- 
tendu, j'imagine,  dans  ce  jeu  suivi  et  patient 
de  sa  vieillesse,  que  fournir  matière  à  conver- 
sation, à  contradiction,  à  quelques-uns  de  ces 
iii^sentiments  agri^ables  et  vifs  qui  remplissent 
et  animent  les  soirées  d'automne  à  la  campa- 
gno.  Pour  moi,  ce  qui  me  frappe  et  me  touche 
le  plus  dans  ce  paradoxe  d'érudition  française, 
it'cst  de  voir  Tlioinme  qui  se  trouvait  assister 
avec  l'écharpe  tricolore  à  la  chute  de  l'an- 
cienne monarchie,  celui  qui,  le  49  brumaire, 
suivait  comme  un  volontaire  des  plus  ardents 
le  général  ïk)naparte  à  Saint-Gloud,  se  faire  en 
vieillissant,  par  choix  et  par  courtoisie,  le  che- 
valier d'honneur  de  madame  de  Main  tenon,  et 
n'avoir  de  c^'sse  qu'il  ne  Tait  reconduite,  déjà 
plus  qu'à  demi  vengée ,  entre  les  mains  d'un 
Noailles. 

Il  y  a  d'ailleurs,  indépendamment  de  toute 
conjecture ,  une  idée  vraie  et  neuve  dans  son 
livre  :  c'est  de  ressaisir  à  distance  l'histoire  de 
la  conversation,  d'en  noter  l'empire  en  France, 
de  reconnaître  et  de  suivre  à  côté  de  la  littéra- 
ture régulière  cette  collaboration  insensible  des 
femmes,  à  laquelle  on  avait  trop  peu  songé 
jusque-là.  Depuis  que  M.  Rœderer  a  donné 
son  Mémoire,  combien  d'écrivains  n'ont-ils  pas 
recommencé  l'histoire  de  l'hôtel  de  Rambouil- 
let ou  de  quelques-unes  des  héroïnes  qui  y 
figurent!  L'ont-ik  surpassé  en  exactitude  ou 
en  talent?  C'est  en  partie  ce  qu'il  a  voulu.  — 
Dans  tous  les  cas,  il  a  gagné  un  point  :  il  n'est 

(*)  M.  Géoin ,  dans  la  Vie  de  Molière  qu'il  a  mise  en 
télé  de  son  Lexique  comparé  de  la  lanifue  de  Molière 
et  des  écrivains  du  dix-septième  siècle,  p.  lxxiv. 