

(*)  Bewe  rétrospetiive  (1834),  t.  Y,  p.  161. 


gaieté  de  Beaumarchais.  Après  la  seconde  ren- 
trée des  Bourbons ,  Bœderer  cessa  de  faire 
partie  de  la  chambre  des  Pairs  et  fut  même 
éliminé  de  Hnstitut.  Ce  demi- ostracisme  l'af- 
fiigea  peu.  C'est  alors  que ,  retiré  absolument 
des  affaires ,  au  seuil  d'une  robuste  vieillesse, 
vivant  de  préférence  en  sa  charmante  habita- 
tion du  Bois-Roussel  (dans  l'Orne),  au  milieu 
des  libertés  champêtres  ou  des  joies  de  la  fa- 
mille, il  se  livra  à  ses  goûts  d'étude  et  de  so- 
ciété combinés,  et  à  la  composition  d'ouvra- 
ges moitié  littéraires,  moitié  historiques,  où  il 
se  développa  avec  une  originalité  entière. 

Cette  vie  qu'on  menait  au  Bois-Roussel  a 
été  décrite  assez  vivement  et  avec  assez  de  re- 
lief par  un  témoin  ou  du  moins  par  le  fils  d'un 
voisin  de  terre  (*)  ;  ces  sortes  de  descriptions 
d'intérieur  sont  trop  délicates  pour  pouvoir 
être  reprises  à  distance  par  ceux  qui  n'en 
ont  pas  vu  de  leurs  yeux  quelque  chose.  Je 
me  bornerai  donc  à  renvoyer  à  ce  qu'on  en  a 
dit,  et  je  définirai  de  mon  mieux  la  suite  d'idées 
que  M.  Rœderer  a  portées  dans  ses  derniers  ^ 
écrits,  ce  qui  en  fait  l'intérêt  et  le  lien.  Dès  sa 
jeunesse,  et  du  temps  qu'il  était  à  Metz,  il  s'é- 
tait déjà  occupé  de  Louis  XH;  il  y  revient  en 
vieillissant,  et  il  fait  de  lui  son  héros  de  prédi- 
lection et  son  roi.  En    étudiant  Iliistoire  de 
France,  il  a  cru  découvrir,  dit-il,  qu'à  la  fin  du 
tjuinzième  siècle  et  au  commencement  du  sei- 
zième ce  qu'on  appelle  la  révolution  franr 
çmse  était  consommé,  que  la  liberté  repo- 
sait sur  une  Constitution  libre ,  et  que  c'était 
Louis  XII,  le  Père  du  peuple,  qui  avait  accom- 
pli tout  cela.  La  bonhomie  et  la  bonté  ne  sont 
guère  refusées  à  Louis  XII  ;  Rœderer  s'attache 
à  revendiquer  de  plus  pour  ce  prince  l'habi- 
leté. Ses  guerres  d'Italie,  considérées  généra- 
lement comme  des  fautes,  il  les  excuse  et  les 
justifie  en  les  montrant  dans  la  pensée  du 
prince  comme  un  moyen  de  politique  utile  et 
nationale  :  il  lui  fallait  obtenir  du  pape  Alexan- 
dre VI  de  rompre  son  mariage  avec  Jeanne  de 

(*)  Revue  de  ParU  (184&),  t  III,  p.  30,  article  de 
M.  Edouard  Be^unioux.  —  {Note  de  l'éditeur.)  Ce 
morceau ,  rempli  d^assertions  hasardées ,  plus  ou 
moins  calomnieuses  et  de  faits  faux ,  constitue  la 
meilleure  leçon  que  puissent  recevoir  les  maîtres  de 
maisons,  les  chefs  de  famille,  trop  confiants,  trop 
faciles  pour  admettre  dans  leur  intérieur  des  per- 
I  sonnes  qv^ils  tie  connaissent  pas  sufflsannnent. 


Digitized  by 


Google 


4% 


NOÏlCfc:  Di:  M.  SAINTE  BtLVE 


France  pour  épouseï*  ensuite  Anne  de  Breta- 
gne et  pour  réunir  ce  duché  au  royaume.  Je 
n'ai  pas  à  développer  tous  les  méritosel  les  per- 
fections que  Rœderer  reconnaît  en  Louis  XII  ; 
il  en  fait  je  ne  sais  quel  type  accompli.  Il  sem- 
ble^ en  vérité,  que^  du  moment  que  Bonaparte, 
premier  consul,  ne  s'était  point  tenu  dans  sa 
forme  première  et  avait  brisé  le  cadre  où  il 
s'était  plu  d'abord  à  l'enfermer,  Rœderer  s'é- 
tait,  de  regret,  rejeté  en  arrière,  et  qu'il  avait 
cherché  loin  des  régions  historiques  brillan- 
tes, loin  de  la  sphère  de  l'admiration  et  de  la 
gloire,  et ,  comme  il  dit^  «  dans  l'obscure  pro- 
fondeur d*un  gouvernement  utile,  »  un  héros 
d'un  nouveau  genre,  pour  se  consoler  et  se 
dédommager  de  celui  qu'il  n'avait  pu  fixer. 