

«  Militaire,  je  le  suis,  moi,  s*écriait  Napo- 
léon, parce  que  c*e8t  le  don  particulier  que  j'ai 
reçu  en  naissant  ;  c'est  mon  existence ,  c'est 
mon  habitude.  Partout  où  j'ai  été  j'ai  com- 
mandé. J'ai  commandé  à  vingt- trois  ans  le 
siège  de  Toulon  ;  j'ai  commandé  à  Paris  en  ven- 
démiaire ;  j'ai  enlevé  les  soldats  en  Italie  dès 
que  je  m'y  suis  présenté  :  j'étais  né  pour  cela... 

«...  Moi,  je  sais  toujours  ma  position.  J'ai 
toujours  présents  mes  états  de  situation.  Je 
n'ai  pas  de  mémoire  pour  retenir  un  \'ers 
alexandrin ,  mais  je  n'oublie  pas  une  syllabe 
de  mes  états  de  situation.  Je  sais  toujours  la 
position  de  uies  troupes.  J'aime  la  tragédie  (*)  ; 
mais  toutes  les  tragédies  du  monde  seraient 
là  d'un  côté,  et  des  états  de  situation  de  l'au- 
tre, je  ne  regarderais  pas  une  tragédie,  et  je 
ne  laisserais  pas  une  ligne  de  mes  états  de  si- 
tuation sans  l'avoir  lue  avec  attention.  Ce  soir 
je  vais  les  trouver  dans  ma  chambre  ;  je  ne  me 
coucherai  pas  sans  les  avoir  lus.  (Il  était  en  ce 
moment  près  de  minuit.) 

<x  C'est  peut-être  un  mal  que  je  commande 
en  personne;  mais  c'est  mon  essence,  mon 
privilège... 

(*)  Oa  devine  assez,  sans  que  j'avertisse,  que,  tout 
ce  queNapoléea  dit  ici  de  lui,  il  est  amené  à  le  dire 
par  opposition  au  roi  Joseph,  aux  goûts  littéraires  de 
ce  dernier,  à  ses  illusions  de  souverain  nouveau,  et 
aux  qualités  militaires  et  de  commandant  en  chef 
qu*il  n*avait  pas. 


«...  J*ai  plus  d'esprit...  El  que  me  fait  vo- 
tre esprit  !  C'est  l'esprit  de  la  chose  qu*il  me 
faut,  lln^y  a  point  de  bête  qui  ne  soit  propre 
à  rien,  ii  ny  a  point  d^enprit  qui  9oit  propre 
à  tout. 

«Les  amours  des  rois  ne  sont  point  des  ten- 
dresses de  nourrices  ;  ils  doivent  se  faire  crain- 
dre et  respecter.  L'amour  des  peuples  n'est 
que  de  l'estime. 

a  J'aime  le  pouvoir,  moi,  mais  c'est  en  ar- 
tiste que  je  l'aime...  Je  l'aime  comme  un  mu- 
sicien aime  son  violon  ;  je  l'aime  pour  en  ti- 
rer des  sons,  des  accords,  de  l'harmonie... 

a  Le  militaire  est  une  franc-maçonnerie:  il 
y  a  entre  eux  tous  une  certaine  intelligence 
qui  fait  qu'ils  se  reconnaissent  partout  sans  se 
méprendre,  qu'ils  se  recherchent  et  s'enten- 
dent, et  moi  je  suis  le  grand  maître  de  leurs 


a  II  n'est  rien  à  la  guerre  que  je  ne  puisse 
faire  par  moi-même.  S'il  n'y  a  personne  pour 
faire  de  la  poudre  à  canon ,  je  sais  la  fabri- 
quer; des  afrâits,  je  sais  les  construire; s'il  faut 
fondre  des  canons,  je  les  ferai  fondre;  les  dé- 
tails de  la  manœuvre ,  s'il  faut  les  enseigner, 
je  les  enseignerai.  En  administration ,  c*est 
moi  seul  qui  ai  arrangé  les  finances ,  vous  le 
savez.  Il  y  a  des  principes,  des  règles  qu'il  faut 
savoir... 