

Investi  de  la  séaatorerie  de  Caen,  dont  le 
siège  était  à  Alençon,  Rœderer  s'y  livra  à  l'é- 
tude du  pays,  et  il  fit  un  beau  travail,  nm  rap- 
port sur  l'état  économique,  moral  et  politique 
de  ces  provinces,  qui  confinaient  au  foyer  de 
la  guerre  civile  et  qui  elles-mêmes  en  avaient 
été  atteintes.  En  1804,  à  la  veille  de  l'Empire, 
causant  avec  lui  aux  Tuileries,  pensant  tout 
haut,  exprimant  son  impatience  des  injustices 
de  l'opinion  parisienne  à  ce  moment,  son  en- 
nui des  résistances  qu'il  éprouvait  dans  ses 
vues  de  la  part  même  de  quelques-uns  de  ses 
proches,  le  premier  consul  disait  ces  paroles 
qui  renferment  une  trop  haute  et  trop  soudaine 
définition  •personnelle  pour  ne  pas  être  recueil- 
lies: a  Au  reste,  moi  jen'ai  point  d'ambition. . 
(Et  se  reprenant  :)  ou,  si  j'en  ai,  elle  m'est  si 
naturelle,  elle  m'est  tellement  innée,  elle  est 
si  bien  attachée  à  mon  existence  qu'elle  est 
comme  le  sang  qui  coule  dans  mes  veines , 
comme  l'ah*  que  je  respire.  Elle  ne  me  fait 
point  aller  plus  vite  ni  autrement  que  les  mo- 
biles naturels  qui  sont  en  moi...  Jen'ai  jamais 
eu  à  combattre  ni  pour  elle  ni  contre  elle;  elle 
n'est  jamais  plus  pressée  que  moi;  elle  ne  va 
qu'avec  les  circonstances  et  lenscmble  de  mes 
idées.  »  —   «  Elle  ne  va  qu'avec  votre  pni- 


Diqitized  by 


Google 


SUR  M.  ROEDEIŒH. 


493 


(lenco,   »   répondait  Hœderer  en  s'inclinant 
(8  mars  4804)  (40). 

L'esprit  parisien  s'était  emparé  alors  de  la 
conspiration  Moreau  et  Pichegru  pour  forger 
mille  inventions  et  mille  médisances.  A  ce  su- 
jet, le  premier  consul,  dans  cette  conversation 
du  8  mars,  disait  encore  :  «  Je  crois  bien  que, 
si  le  ministre  de  Tintérieur  était  meilleur,  que 
si  vous  Tétiez,  Tesprit  public  serait  meilleur. 
Mais  vous  n'avez  pas  voulu  l'être.  J'avais  chargé 
Talleyrand  devons  le  dire;  vous  n'avez  pas 
voulu. D  —  «Citoyen  premier  consul,  repartit 
Rœderer  (à  qui  Talleyrand  dans  le  temps  n'a- 
vait dit  que  peu  de  chose),  vous  m'avez  très- 
bien  jugé  en  ne  me  nommant  pas.  Je  suis  un 
homme  de  parti  ;  je  suis  un  soldat  du  parti  philo- 
sophique. Il  faut  me  laisser  à  mon  poste  (41  j.  » 

C'est,  en  effet,  le  moment  pour  nous  de 
bien  fixer  le  caractère  littéraire  et  philosophi- 
que de  Rœderer;  il  est  et  il  restera  un  homme 
du  dix-huitième  siècle.  Il  y  eut,  en  1802,  non- 
seulement  une  grande   métamorphose  dans 
le  pouvoir,  il  y  eut  une  grande  et  vive  réac- 
tion dans  les  idées.  Il  accepte  et  servira  l'une, 
mais  non  point  l'autre  :  il  maintient  le  Calé- 
chismc  universel  de  Saint-Lambert  quand  le 
Génie  (kl  Chrislianime  a  éclaté.  Chateaubriand 
lui  parait  un  «esprit  romanesque  et  au  re- 
bours. 0  II  approuve  civilement  le  Concordat, 
mais  il  reste  étranger  à  Tordre  d'idées  et  d'ins- 
piration de  Portails.  Il  s'attache  tant  qu'il  peut 
dans  ses  conversations  avec  le  consul  à  com- 
battre l'idée  qu'il  lui  voit  du  pouvoir  de  l'ima- 
gination sur  les  Français  (42);  celte  idée  du 
pouvoir  de  l'imagination,   puisée  dans  les 
camps  et  justifiée  par  les  prodiges  militaires, 
lui  paraît  dangereuse  à  transporter  dans  le  ci- 
\  il,  et  menant  à  l'extraordinaire  plus  qu'à  l'u- 
tile. Mais  lui-même  il  ne  se  rend  pas  assez 
compte  de  certaines  choses  lumineuses,  écla- 
tantes, de  représentation  ou  de  fantaisie,  qui 
soûl  nécessaires  chez  nous.  Il  met  de  côté  cette 
faculté  d'admiration  qui  veut  être  satisfaite  et 
tenue  en  haleine,  môme  dans  le  régime  ordi- 
naire de  la  vie.  Le  monumental  le  touche  peu; 
la  célébration  des  fêtes  religieuses  et  autres, 
les  solennités  en  tout  genre  lui  paraissent  vo- 
lontiers une  superfluité.  Quand  il  dirigeait  les 
théâtres,  si  on  l'eût  laissé  faire,  il  aurait  laissé 
tomber  l'Opéra.  En  un  mot,  il  est  pour  une 
raison  trop  continue,  trop  suivie;  il  n'admet 