


pas  ces  coups  d'archet  en  toute  chose  qu'il  faut 
de  temps  en  temps  en  France. 

Plus  tard ,  dans  ses  loisirs ,  lui  aussi  il  re- 
viendra passionnément,  et  avec  une  prédilection 
marquée,  à  une  sorte  de  culte,  au  culte  litté- 
raire du  dix-septième  siècle;  mais,  même 
dans  ce  mouvement  qui  lui  est  commun  avec 
d'autres,  notez  les  différences  :  dès  i800  et 
vers  les  premières  années  de  cette  renaissance, 
quelques  hommes  de  talent  et  de  goût  revin- 
rent également  au  grand  règne,  mais  par  un 
sentiment  prompt  et  vif  d'admiration  pour  les 
chefs-d'œuvre,  par  l'adoption  reconnue  salu- 
taire des  doctrines,  par  Tattrait  du  beau  lan- 
gage et  de  Téloquence;  les  Fontanes,  les  Jou- 
bert ,  les  Bausset  obéirent  à  cet  esprit  et  s'en 
firent  les  organes.  Quand  Rœderer  reviendra, 
sous  la  Restauration,  à  la  belle  littérature  et  à 
la  société  de  Louis  XIV,  ce  sera  par  un  long 
détour  et  par  un  revers  imprévu,  en  vertu 
d'une  vue  ingénieuse,  fine,  et  moyennant  tout 
un  enchaînement  d'idées;  il  y  reviendra  à  la 
manière  de  Fontenelle,  non  de  Fontanes. 

Bonaparte,  depuis  qu'il  était  en>pereur,  ne 
voyait  guère  Rœderer  sans  lui  demander  : 
«Comment  va  la  métaphysique?»  Il  y  avait 
dans  cette  question,  d'ailleurs  bienveillante, 
tout  un  jugement. 

Les  principaux  emplois  de  Rœderer  sous 
l'Empire  furent  auprès  du  roi  Joseph .  qu'il 
avait  beaucoup  connu  dans  le  conseil  d'État , 
alors  qu'ils  en  faisaienttous  deux  partie,  et  qui 
lui  portait  une  véritable  amitié.  Lorsque  Joseph 
fut  roi  de  Naples,  Rœderer,  député  avec  deux 
autres  sénateurs  pour  le  complimenter,  lui 
resta  et  fut  retenu  par  lui  pour  son  ministre 
des  finances.  Il  y  administra  depuis  la  fin  de 
1806  jusqu'en  juillet  1808.  Il  avait  préparé 
dans  ce  pays  Tutile  réforme  financière  qui  Tut 
depuis  reprise  et  exécutée  sous  le  roi  Murât 
par  le  comte  de.Mosbourg  {*).  Lorsque  Joseph 

(*)  Les  Mémoires  du  roi  Joseph  (1853)  font  mention 
fréquemment  de  Rœderer.  Napoléon  8*y  montre  assez 
sévère  pour  lui,  plus  sévère  qu^il  ne  Tétait  en  réalité. 
Le  correctif  et  le*complément  nécessaires  de  ces  Mé- 
moires de  Joseph  seraient  dans  les  conversations  iné- 
dites de  Napoléon  avec  Rœderer  sur  Josepli  lui-même, 
conversations  que  j'ai  eue»  sous  les  yeux.  —  {Noté de 
VédUeur.)  Voir  mes  notes  explicatives  des  motifs  de 
Thumeur  que  Napoléon  montrait  au  roi  Joseph  con- 
tre mon  père.  T.  III,  p.  576  à  532. 


Digitized  by 


Google 


M4 


NOTICK  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


passa  de  Naples  sur  le  trône  d'Espagne^  ce  fut 
Rœderer  qui  fut  ehargé  deux  fois,  et  dans  des 
circonstances,  diversement  délicates  (avril  i  809 
et  juillet  1813),  d'aller  lui  transmettre  les  in- 
tentions de  TEmpereur,  de  les  lui  interpréter 
et  de  les  lui  foire  agréer.  Ces  missions  sont 
d'une  nature  trop  particulière  pour  être  expo- 
sées^ soit  en  entier^  soit  incomplètement.  Je 
me  borne,  pour  ces  années,  à  iioter  quelques 
paroles  tirées  çà  et  là  des  conversations  de 
l'Empereur,  et  par  lesquelles  cetle  grande  na- 
ture continue  de  se  définir  elle-même  avec 
l'accent  qui  lui  est  propre.  C'est  Thonneur  de 
Roederer  de  nous  initier  ainsi  à  cette  intime 
connaissimce  (43).  Amené  à  parler  de  la 
guerre,  a  de  cet  art  immense  qui  comprend 
tous  les  autres,  »  des  qualités  nombreuses 
qu'elle  requiert,  qui  sont  tout  autres  que  le 
courage  personnel,  et  qu'on  ne  se  donne  pas 
à  volonté  : 