

«  Moi,  je  travaille  toujours,  je  médite  beau- 
coup. Si  je  parais  toujours  prêt  à  répondre  à 
tout,  à  faire  fiice  à  tout,  c'est  qu'avant  de  rien 
entreprendre  j'ai  longtemps  médité,  j'ai  prévu 
ce  qui  pouvait  arriver.  Ce  n'est  pas  un  génie 
qui  me  révèle  tout  à  coup  en  secret  ce  que 
j'ai  à  dire  ou  à  faire  dans  une  circonstance 
inattendue  pour  les  autres  ;  c'est  ma  réflexion, 
c'est  la  méditation.  Je  travaille  toujours,  en  dî- 
nant, au  théâtre;  la  nuit  je  me  réveille  pour 
travailler.  La  nuit  dernière  je  me  suis  levé  à 
deux  heures,  je  me  suis  mis  dans  ma  chaise 
longue ,  devant  mon  feu ,  pour  examiner  les 
états  de  situation  que  m'avait  remis  hier  soir 
le  ministre  de  la  guerre.  J'y  ai  relevé  vingt 
fautes,  dont  j'ai  envoyé  ce  matin  les  notes  au 
ministre,  qui  maintenant  est  occupé,  avec  ses 
bureaux,  à  les  rectifier.  » 

Cespiuroles,  même  décousues,  et  que  j'ex- 
trais de  conversations  très-suivies,  suffisent 
à  donner  la  force  du  jet,  à  faire  sentir  la  note 
et  l'accent.  Et  connue  il  était  question  un  peu 


Digitized  by 


Google 


SUR  M.  RŒDERËH. 


i95 


de  tout  avec  Napoléon ,  et  que  sa  pensée  se 
portait  en  mille  sens,  je  trouve  encore^  dans 
une  de  ces  conversations  du  6  mars  1809^  ce 
brusque  jugement  sur  les  unités  et  la  règle  des 
vingt-quatre  heures  ^  à  propos  de  la  tragédie 
semi-romantique  de  WaUtein,  qu'avait  pu- 
bliée Benjamin  Constant.  Les  dassiques  peu- 
vent enregistrer  cet  iiiq)08ant  témoignage  de 
plus  à  l'appui  de  leur  système  :    , 

a  Benjamin  Constant  a  fait  une  tragédie  et 
une  poétique,  disait  Napoléon.  Ces  geDs-là 
veulent  écrire  et  n'ont  pas  fait  les  premières 
études  de  littérature.  Qu'il  lise  les  Poétiques, 
relie  d'Aristote.  Ce  n  est  pas  arbitrairement 
que  la  tragédie  borne  l'action  à  vingt-quatre 
heures  :  c'est  qu*elle  prend  les  passions  à  leur 
maximum,  à  leur  plus  haut  degré  d'intensité, 
à  ce  point  où  il  ne  leur  est  possible  ni  de  sonf- 
frir  de  distraction,  ni  de  supporter  une  longue 
durée.  Il  veut  qu'on  mange  dans  l'action  ;  il 
s'agit  bien  de  pareilles  choses  1  Quand  Faction 
commence,  les  acteurs  sont  en  émoi  ;  au  troi- 
sième acte  ils  sont  en  sueur,  tout  en  nage  au 
dernier,  n 

Roederer,  lorsqu'il  fit  plus  tard  ses  comé- 
dies historiques  sur  la  Ligue  et  autres  objets, 
d'après  le  président  Hénault  et  avant  M.  Vi- 
tel,  n'était  point  de  l'école  impériale  en  cela. 

Créé  comte  de  l'Empire  en  février  1809 ,  il 
fut  chargé  en  octobre  1840  de  l'administra- 
tioD  du  grand-duché  de  Berg,  avec  rang  de 
nûnistre.  A  la  fin  de  1813,  envoyé  à  Stras- 
bourg comme  commissaire  impérial,  il  y  resta 
pendant  tout  le  blocus.  A  la  chute  de  l'Em- 
pire, il  devint  étranger  à  toutes  f(»ctions  pu- 
bliques. Au  retour  de  Hle  d'Elbe ,  dans  les 
Cent-Jours,  nommé  commissaire  dans  neuf 
départements  du  Midi ,  il  a  laissé  un  témoi- 
gnagede  son  zèle  etdeson  activité  d'efforts  dans 
une  pièce  confidentielle  qui  a  été  publiée  {*). 
C'est  une  lettre  de  conseils  adressée  à  M.  Fro- 
chot^  alors  préfet  à  Marseille,  et  qui  se  disait 
peu  apte  aux  fonctions  extraordinaires  que  ré* 
clamaient  les  circonstances.  J'ai  entendu  juger 
diversement  cette  pièce  (44);  je  suis  de  ceux 
qui,  ayant  peu  d'avis  sur  le  fond  de  ces  choses, 
et  croyant  qu'il  y  a  plus  souvent  nécessité  d'y 
recourir  que  de  le  dire ,  voient  pourtant  circuler 
dans  la  fin  de  la  lettre  une  verve  et  presque  une 