

viiu 


plus  permis,  après  l'avoir  lu,  de  parler  de  l'hô- 
tel de  Raml)Ouinel  du  ton  do  dédain  qu'on  y 
mettait  auparavant. 

La  politique  se  môla  encore  à  si*s  derniers 
jours,  il  avait  écrit  un  petit  livre  :  l'Esprit  de 
ta  Révolution  de  4789  (45);  il  en  communiqua 
le  manuscrit  au  duc  d'Orléans  (depuis  roi) 
en  1829,  et  il  le  publia  en  1831.  On  y  trouve 
des  observations  très  vraies  et  très-bien  vues 
sur  le  caractère  particulier  de  la  Révolution  en 
France,  sur  la  part  qu'y  eut,  plus  que  l'intérêt 
même,  un  amour-propre  légitime ,  et  sur  ce 
que  cette  Révolution  est  restée  chère  aux  Fran- 
çais moins  encore  comme  utile  que  comme 
honorable.  Dans  notre  pays  d'égalité,  et  sous 
cette  forme  démocratique  qui  séduit  la  jeu- 
nesse, il  s'agit  moins  encore,  selon  Rœderer, 
do  telles  ou  telles  garanties  |K)sitives  que  de 
chances  d'élévation  libre  et  de  distinctions  ac- 
cessibles à  tous.  Ce  que  rêve  et  ce  qu'ambitionno 
au  fond  chHque  jeunes  e,  cq  n'est  pas  un  ni- 
veau commun  qui  fasse  limite,  «  c'est  une  car- 
rière ouverte  à  l'émulation  de  tous  les  talents 
pour  atteindre  à  toutes  lus  supériorité$.  »  Lé- 
mulot  ion  de  supériorité  inspirée  par  l'égalité 
de  droits,  c'est  ainsi  qu'il  définit  l'esprit  de  la 
France. 

Mais  récrit  de  la  vieillesse  de  Rœderer  qui 
fit  le  plus  de  bruit,  ce  fut  son  Adresse  d'un 
Constitutionnel  aux  Constitutionnels  (février 
1835)  (46).  Redevenu  membre  de  la  chambre 
des  Pairs  après  1830,  témoin  des  agitations 
parlementaires  et  de  la  formation  des  majori- 
tés compactes  ou  systématiques ,  il  crut  y  voir 
un  danger;  il  se  hâta  de  le  dire.  11  combattit  la 
fameuse  doctrine  :  Le  roi  règne  et  ne  gouverne 
pan.  ir  montra  que,  dans  un  gouvernement 
naissant  et  dans  un  ordre  à  peine  établi,  le  roi 
ne  pouvait,  sans  inconvénient  et  sans  danger, 
être  ce  soliveau  que  les  Français  n'aiment  ja- 
mais sentir  dans  leur  chef.  Il  évoqua  ses  sou- 
venirs de  1800  et  du  Consulat.  On  le  traita  très- 
mal  des  deux  côtés.  L'opposition  prétendait 
voir  dans  la  brochure  un  ballon  d'essai,  et 
dans  l'auteur  anonyme  un  organe  direct  de  la 
pensée  royale  (').  Rœderer  signa  la  seconde 

(*)  Dans  les  journaux  du  temps  on  peut  lire  lar- 

ticle  du  Journal  des  Débats  du  22  février  1835.  Dans 

le  National,  entre  autres  articles,  Carrel  Ot  celui  du 

2  mai  1835,  article  méprisant,  injuste  comme  tout 

1  ce  qui  est  de  parti.  Le  20  décembre  de  la  môme  an- 

32 


Digitized  by 


Google 


A^ 


NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


édition  de  SOI)  Adresse  et  revendiqim.rhonrcur 
de  son  opinion.  Quand  on  relit  aujourd'hui  ce 
petit  écrit,  on  y  trouve  des  idées  justes,  des 

.  vérités  et  des  prévisions  en  partie  justifiées.  Le 
seul  tort  de  cette  brochure  fut  dans  l'irritation 
qu'elle  causa.  Pourquoi  imprimer  brusquement 
ces  choses?  Mais  Rœderer  était  pressé  :  il  allait 
mourir. 