

Il  expira  sans  maladie,  et  par  accident,  dans 
la  nuit  du  17  au  48  décembre  i835,  à  Tâge  de 
près  de  quatre-vingt-deux  ans.  il  avait  gardé 
jusqu'au  dernier  instant  quelque  chose  de  ro- 
buste. 

On  ne  saurait  se  dissimuler  qu'il  a  une  façon 
de  penser  particulière,  une  tournure  métaphy- 
sique portée  dans  les  choses,  un  goût  de  para- 
doxe ingénieux  :  c'a  été  la  forme  de  son  es- 
prit. Littérairement  il  aime  à  soutenir  thèse;  il 
tient  de  La  Motte ,  de  Fontenelle ,  je  l'ai  dit  ; 
avec  bien  moins  de  fini  dans  l'expression,  il  a 
plus  d*activité  qu'eux,  plus  d'abondance  et  de 
vigueur.  Cette  activité,  longtemps  dispersée 
sur  toutes  sortes  de  sujets  dont  aucun  ne  lui 
pai'aissait  ingrat,  s'est  retrouvée  la  môme  à  la 
fin  sur  d'autres  sujets  purement  agréables  et 
parfaitement  désintéressés.  11  a  gagné  è  vieillir. 
Le  fond  de  ses  goûts  s'est  déclaré  avec  hon- 

.  ncur.  L'histoire  politique  le  nommera  ;  mais, 
ce  qui  est  mieux  encore,  §ans  être  précisément 
un  écrivain  et  en  ne  paraissant  qu'un  amateur, 
il  a  marqué  par  ses  idées  et  ses  vues  sa  place 
dans  Fhistoire  de  la  littérature  et  de  la  société 
françaises  (*). 

née,  deux  jours  après  la  mort  de  Rccdercr,  Carre! 
écrivit  sur  lui  quelques  mots  encore  en  même  temps 
que  sur  M.  Laine.  Ces  quelques  mots,  tout  pétris 
d'amertume,  sont  mêlés  d'ini^xactiludes.  Par  exemple, 
il  faitdeRœderer  un  fructidorlen,  tandisque,  au  con- 
traire, il  8*en  fallut  de  peu  alors,  comme  on  l'a  vu , 
que  son  nom  ne  fût  inscrit  parmi  ceux  des  fructï- 
Uariêés,   . 

(•)  (  AoU  de  Véditeur.)  A  la  fin  de  cette  Notice 
M.  Sainte-Beuve  ajoute  le«  mots  suivants  :  Voir  à  la 
lin  de  ce  volume  V appendice  où  je  cite  une  curieuse 
scène  incditi?  de  Rœderer.  Voici  cet  appendice  : 

«  Ra'derer  s*est  beaucoup  essayé  dans  le  genre  des 


êcènes  historiques;  il  a  tâché  d*en  reproduire  du  sei- 
zièroe  siècle  et  du  temps  de  la  Ligue;  il  a  voulu  ,  à 
1  exemple  du  président  Hénault  (lequel  lui-même  se 
ressouvenait  de  Shakspeare),  représenter  et  nous  ren- 
dre rhisloire  en  action,  nous  montrer  les  personnages 
avec  leurs  mœurs,  leur  ton  de  tous  les  jours  et  dans 
la  familiarité.  Mais  ces  essais,  à  moins  du  génie  d*un 
Shakspeare  qui  devine  et  qui  crée,  sont  nécessaire- 
ment faibles,  traînants  et  infidèles  à  distance;  tout 
Tesprit  d*ailleurs  qu'on  y  peut  mettre  et  tous  les 
procédés  d'étude  ne  réussissent  jamais  à  y  donner  le 
cachet  authentique.  Rœderer,  poussé  par  son  goût 
pour  la  vérité  nue  et  la  réalité,  a  mieux  fait  pour- 
tant; il  a  copié  aussi  des  scènes  qu'il  avait  sous  les 
yeux  ,  de  vraies  conversations  de  son  temps,  toutes 
naturelles,  toutes  vives.  Et  quelle  scène  historique, 
refaite  après  coup,  vaudrait  le  récit  suivant  que  nous 
donnons  dans  toute  sa  simplicité  et  dans  son  premier 
jet  sincère?  C'est  un  petit  épisode  qui  a  un  caraclèrc 
parfait  d'originalité,  et  qui  montre,  comme  si  ton  y 
était ,  le  genre  d'esprit  et  de  vie  d'un  héros.  Ce  héro« 
est  le  général  Lasalle,  un  des  Achille  et  des  Roland 
de  l'Empire ,  de  la  première  qualité  des  braves ,  un 
des  prochains  maréchaux  s*il  axait  vécu  ;  et  avec  cela 
aimable,  spirituel ,  étourdi,  généreux  ,  tel  enfin  qu'il 
va  se  peindre  à  nous.  Seulement,  en  lisant  ces  pa- 
ges, en  entendant  ces  paroles  qui  brusquent  parfois 
le  papier,  on  n'oublie  pas  d'y  mettre  Tanimation  de 
la  gloire,  le  sourire  brillant  de  l'esprit  et  la  grâce  ir- 
résistible de  la  jeunesse. 