

Il  y  a  plus  :  les  femmes  jouèrent  toujours 
un  grand  rôle  dans  la  pensée  de  Rœderer;  il 
les  aimait,  entre  autres  choses,  pour  leur  es- 
prit, pour  leur  conversation,  pour  le  charme 
quelles  mettaient  dans  la  société, et  pour  la 
piirt  de  culture  qu'elles  apportèrent  dans  la 
formation  de  la  langue.  Il  voyait  dans  l'amour 
qu'on  avnit  pour  elles  une  des  passions  domi- 
nantes, une  des  vertus  sociales  du  Français. 
Or  il  crut  remarquer  que  l'épouse  chérie  de 
Louis  XII,  Anne  de  Bretagne,  avait  fondé  une 
école  de  politesse  et  de  perfection  pour  le  sexe. 
«  C'était,  avait  dit  Brantôme ,  la  plus  digne  et 
honorable  reine  qui  eût  été  depuis  la  reine 
Blanche,  mère  du  roi  saint  Louis...  Sa  cour 
était  une  fort  belle  écoie  pour  les  dames ,  car 
elle  les  faisait  bien  nourrir  et  sagement,  et 
toutes  à  son  modèle  se  faisaient  et  se  façon- 
naient très-sages  et  vertueuses.  »  Prenant  acte 
de  ces  paroles  de  Brantôme  et  leur  donnant  un 
sens  rigoureux,  Rœderer  avait  tâché  d'en  tirer 
toute  une  série  de  conséquences.  Comme 
François  I«'  avait,  à  bien  des  égards,  boule- 
versé rétat  de  choses  établi  politiquement  par 
Louis  XII,  il  croyait  de  même  que  les  femmes 
aimées  par  François  I"  n'avaient  pas  moins 
dérangé  Thonorable  état  de  société  établi  par 
Anne  de  Bretagne.  A  partir  de  cette  époque,  il 
voyait  comme  une  double  lutte  se  poursuivre 
entre  deux  sortes  de  sociétés  rivales  et  incom- 
patibles, entre  la  société  ingénieuse  et  décente 
dont  Anne  de  Bretagne  avait  donné  Tidée,  et  la 
société  licencieuse  dont  les  maîtresses  de  roi, 
les  duchesse  d'Étampes,  les  Diane  de  Poitiers, 
favorisaient  le  triomphe.  Ces  deux  socié^és, 


selon  lui,  n'avaient  cessé  de  coexister  durant 
tout  le  seizième  siècle  :  c'était  une  émulation 
de  mérite  et  de  vertu  de  la  part  des  nobles  hé- 
ritières, trop  éclipsées,  d*Anne  de  Bretagne; 
c'était  une  émulation  et  une  enchère  de  galan- 
terie de  la  part  des  folles  élèves  de  l'école  de 
François  I*\  Or,  pour  M.  Rœderer,  l'hôtel  de 
Rambouillet,  ce  salon  accompli,  fondé  vers  le 
commencement  du  dix-septième  siècle,  n'était 
que  la  reprise  tardive  des  traditions  d'Anne  de 
Bretagne,  la  revanche  du  mérite,  de  la  vertu  et' 
de  la  politesse,  sur  la  licence  à  laquelle  tous  les 
rois,  depuis  François  V^,  et  Henri  IV  lui-ménic, 
avaient  payé  tribut. 

Arrivé  à  cette  date  de  l'hôtel  de  Rambouil- 
let, et  tenant  désormais  en  main  un  fil  ininter- 
rompu, RoDderer  insistait,  divisait  et  subdivi- 
sait à  plaisir.  Il  marquait  les  temps  divers,  les 
diverses  nuances  de  transition,  d'accroissement 
ou  de  déclin  qu'il  croyait  discerner.  Les  pre- 
mières années  de  la  jeunesse  de  Louis  XIV  lui 
causaient  un  peu  de  chagrin  :  on  revenait  à  la 
méthode  de  François  !•%  aux  maltresses  bril- 
lantes. Rœderer,  sans  s'inquiéter  s'il  ne  mécon- 
tenterait pas  les  classiques,  s'en  prenait  un  peu 
aux  quatre  grands  poètes,  Molière,  La  Fon- 
taine, Racine  et  Boile-au  lui-même,  tous  plus 
ou  moins  complices  de  ces  louanges  pour  lin 
victorieux  et  un  amoureux.  Pourtant  l'âge  ve- 
nait; Louis  XIV  se  tempérait  à  son  tour,  et  une 
femme  sortie  du  plus  pur  milieu  de  la  société 
de  madame  de  Rambouillet,  et  qui  en  était 
moralement  l'héritière,  une  femme  accomplie 
par  le  ton,  la  raison  ornée,  la  justesse  du  lan- 
gage et  le  sentiment  des  convenances,  madame 
de  Maintenons  s'y  prenait  si  bien  qu'elle  fai- 
sait asseoir  sur  le  trône,  dans  un  demi-jour 
modeste,  tous  les  genres  d'esprit  et  de  mérite 
qui  composent  la  perfection  de  la  société  fran* 
çaise  dans  son  meilleur  temps.  Le  triomphe  de 
madame  de  Maintenon  était  celui  de  la  .société 
polie  elle-même.  Anne  de  Bretagne  avait  trouvé 
son  pendant  à  l'autre  extrémité  de  la  chaîne, 
après  deux  siècles. 