


15 


Ce  17  fruclitlor  an  vi  ;3  septembre  1798}. 

Je  n'ai  pas  signé  l'article  sur  Diderot  au 
Journal  de  Paris  parce  qu'il  est  un  peu  dur  ; 
mais  moi  je  ne  puis  me  faire  à  voir  monsieur 
Necker  venir  aussi  déloger  nos  philosophes.  Ce 
n'est  pas  à  madame  Necker  que  j'en  veux, 
c'est  à  lui.  Au  reste,  vous  aurez  ces  jours-ci 
dans  le  journal  la  fleur  des  trois  volumes  de  la 
défunte.  C'était  incontestablement  une  femme 
de  beaucoup  d'esprit  ;  mais  elle  était  plus  tour- 
mentée du  désir  d'étendre  son  esprit,  et  sur- 
tout de  le  montrer,  qu'occupée  d'en  jouir.  Il 
semble  qu'il  ait  plus  irrité  que  satisfait  son 
amour-propre;  on  voit  bien  à  ses  éloges  outrés 
pour  les  autres  qu'elle  était  insatiable  de 
louanges  pour  elle-même.  On  loue  avec  déli- 
catesse quand  on  ne  reçoit  l'éloge  qu'avec  pu- 
deur. 

C'est  une  suite  du  principe  de  ne  faire  à  au- 
trui que  ce  qu'on  voudrait  qui  fut  fait  à  soi- 
même. 


Digitized  by 


Google 


506 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Vous  me  demandez  si  J occupe  ma 

petite  chambre  !  Mais  vous  ne  vous  souvenez 
donc  pas  que  cette  chambre  est  grandecomme 
une  caisse  de  voiture^  et  que  le  lit  est  à  peine 
de  la  largeur  d'une  gaule  comme  moi  ?  Si  amant 
qu'on  soit,  encore  faut-il  pouvoir  être  quel- 
quefois à  côté  l'un  de  l'autre.  Dans  ce  lit-là  il 

n'y  a  point  d*à-côté , 

, ;  mais  point  à  droite 

ni  à  gauche.  Au  reste,  il  ne  m'a  plus  parlé  de 
eeh. 

Quand  Amault  me  raconte  sa  caravane  et 
qu'il  parle  de  la  frégate  la  Sensible,  sur  la- 
guelieil  était  montée  je  ne  sais  pourquoi ,  au 
lieu  de  me  figurer  cette  frégate  en  pleine  Mé- 
diten*anée,  je  crois  toujours  la  voir  sur  la 
montagne  de  Saint-Germain,  et  Amault  met- 
tant les  voiles  au  vent.  Je  vois  les  yeux  dolents, 
mourants»  souffrants,  de  la  frégate  la  Sensible  y 
avec  une  pitié  profonde.  Elle  partage  tout  l'in- 
térêt que  m'inspire  le  navigateur  par  ses  récits, 
et  je  me  flatte  de  Tespérance  que  quelquejour 
la  bonne  petite  Talma  lui  donnera  un  autre 
capitaine. 

14 

Le  18  fructidor  an  vi  (4  septembre  1798). 

Je  vous  dirai  poumouvelle  que,  grâce  à  moi , 
un  grand  honneur  arrive  à  madame  Condorcet. 
Je  ne  parle  pas  de  son  honneur  de  femme  :  le 
mol  grand  pourrait  vous  induire  à  le  croire.  H 
s'agit  d'un  honneur  littéraire  et  républicain. 
Voici  le  fait.  Le  i«'  vendémiaire,  anniversaire 
de  la  République,  il  y  aura  fête  au  Champ-de- 
Mars.  Le  ministre  de  Tintérieur  a  écrit  hier  à 
l'Institut  que  notre  président  présenterait  ce 
jour-là  solennellement  au  Directoire  la  liste 
des  meilleurs  ouvrages  qui  auraient  paru  dans 
Tannée.  Notre  classe  doit  indiquer  le  meilleur 
ouvrage  de  morale.  A  la  réception  de  la  lettre, 
notre  classe  a  beaucoup  mâché  de  paroles,  et 
de  fait  personne  n'avait  lu  les  deux  seuls  ou- 
vrages de  morale  qui  aient  paru  cette  année  ; 
or,  moi,  je  les  ai  nommés  :  ce  sont  les  Lettres 
sur  la  Sympathie  et  l'ouvrage  de  Saint-Lam- 
bert. J'ai  donné  une  idée  des  deux  écrits. 
Celui  de  Saint-Lambert  est  incontestablement 
meilleur  ;  mais  il  y  a  une  tache  à  la  page  iOO 
du  2«  volume:  il  vante  la  noblesse  héréditaire; 
de  là  un  grand  embarras  pour  nous.  Il  y  a  une 
commission  de  cinq  membres  pour  examiner 