

16 

Ce  20  fructidor  an  vi  (6  septembre  1708). 

...  Talma  m'a  écrit  hier  le  plus  joli  billet  du 
monde  pour  médire  qu'il  ne  viendra  pas  dîner 
aujourd'hui,  parce  qu'il  joue  dans  Britannicus, 
à  la  nouvelle  salle.  Voici  ce  billet: 

H  Je  suis  bien  contrarié,  mon  ami,  de  ne 
a  pouvoir  me  rendre  à  votre  invitation.  Je  suis 
a  retenu  demain  pour  un  petit  dtner  de  dé- 
a  bauchés  où  je  dois  empoisonner  mon  frère. 
«  Ce  sont  de  ces  choses  qu'on  ne  peut  guère 
a  remettre.  Ma  parole  est  donnée,  sans  cela  le 
«  plaisir  d'être  avec  vous  m'aurait  fait  différer 
«  cette  petite  expédition.  Adieu,  mon  bon  ami; 
«  je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

it  Signé  N^bon.» 

Madame  de  Staël  n'est  pas  si  fâchée  pour 
l'article  de  sa  mère;  elle  me  fait  prier  à  dîner 
quintidi  chez  elle  avec  Talleyrand... 

Nous  avons  été  voir  hier  la  Dot  de  Suzftte, 
musique  de  Boieldieu,  votre  compatriote. 
Plein  succès;  cependant  mauvaise  pièce.  Jolie 
musique;  mais  une  petite  Saint-Aubin  pour 
jouer  Suzette  qui  est  ravissante. 

17 

G;  21  fructidor  an  vi  (7  septembre  1798). 

Vous  êtes  tout  à  fait  hors  de  la  vérité  et 
môme  de  son  apparence  quand  vous  m'attri- 
buez de  si  tendres  sentiments  pour  madame... 
Je  n'aime  pas  les  femmes  qui  ne  sont  que  roi- 
des  ou  passionnées;  j'aime  celles  qui  sont  dou- 
ces et  flexibles.  Madame  ...  n'est  d'ailleurs  ni 
d'un  caractère  bien  noble,  ni  d'un  esprit  bien 
agréable.  Elle  est  personnelle  et  intrigante: 
elle  a  perdu  son  mari,  son  amant,  et,  par  leur 
influence,  elle  a  égaré  l)eaucoiip  d'autres  mal- 
heureux qui  ont  péri  comme  eux  ;  elle  a  fait 
une  chose  odieuse  à  Tégard  de  Narbonnc.  Elle 
a  pris  un  amjmt  ridicule  et  sVst  fait  dos  amis 


détestables.  Si  j'étais  en  place ,  vous  auriez 
bientôt  sa  visite.  Je  suis  en  disgrâce  et  vous  ne 
la  verrez  jamais  chez  vous. 

Madame  de  Staël  est  tout  autre  chose;  il 
n'y  a  pas  d'esprit  qui  ait  autant  de  mouve- 
ments- originaux,  ni  d'âme  qui  ait  autant  de 
bons  mouvements.  La  vanité  peut  la  rendre 
quelquefois  ridicule  dans  ses  manières  et  dans 
ses  discours,  peut  la  rendre  assez  active  pour 
la  faire  paraître  intrigante,  assez  inconsidérée 
pour  la  faire  paraître  maligne,  assez  entrepre- 
nante pour  la  faire  paraître  dangereuse;  mais, 
outre  la  grande  abondance  de  bon  esprit  qui 
est  à  côté  de  ce  défaut  et  où  ses  amis  peuvent 
toujours  puiser  avec  suc<;ès  pour  la  combattre, 
il  n'est  point  de  tache  que  n'efTace ,  point  de 
fautes  que  ne  puisse  racheter  sa  parfaite 
bonté,  et  cette  bonté  est  toujours  prête  à  se 
montrer  et  à  agir;  elle  n'a  besoin  que  du  plus 
léger  appel,  et  elle  répond.  On  peut  éteindre 
le  plus  grand  incendie  de  son  esprit  avec  une 
goutte  de  bon  sentiment,  et  au  reste  elle  me 
parle  sans  cesse  de  venir  vous  voir. 