

Noël  a  entrepris  la  continuation  de  la  Bi- 
bliothèque des  Romans,  Je  l'ai  rencontré  avant- 
hier  avec  Maret,  qui,  en  revenant  de  chez  Le 
Hoc,  a  été  versé,  blessé  et  presque  estropié  ; 
mais  il  s'est  poudré,  et  il  n'y  a  plus  paru. 

J'ai  été  chercher  madame  Chauvelin  pour 
lui  dire  ce  que  vous  m'écrivez  d'elle  et  pour 
elle.  Selon  la  coutume,  je  ne  l'ai  {ms  trouvée. 
Hier,  afin  de  tout  vous  dire,  nous  avons 
fini  la  journée,  mes  fils  et  moi,  par  aller  pro- 
mener aux  Champs-Elysées,  et  nous  sommes 
revenus  par  Frascali.  Toni  m'effraye  tant  il  est 
raisonnable.  Son  frère  voulait  des  glaces,  moi 
de  l'orgeat  ;  il  ne  nous  a  passé  notre  fantaisie  ni 
à  l'un  ni  à  l'autre,  et  m'a  fait  fmre  du  lait  d'a- 
mandes par  madame  Lespitelle.  L'atné  va 
exactement  chez  M.  Lissoir  à  sept  heures  du 
matin  pour  son  latin.  Jamais  ils  n'ont  été  plus 
libres  et  ne  m'ont  jamais  quitté. 

Si  vous  étiez  ici  et  qu'ils  n'y  fussent  pas,  je 
leur  écrirais  de  vous  autant  de  bien  au  moins 
que  je  vous  en  écris  d'eux.  J'aimerais  mieux 
vous  avoir  tous  ensemble  et  n'écrire  à  per^ 
sonne... 

6 

8  fructidor  an  vi  (%h  août  1798). 

...  Et  moi  je  trouve  Victorine  (i)  plus  jolie, 
et  non  pas  moins  jolie  que  Tan  passé.  Un  go- 
belet de  lait  d'amandes  le  soir,  rien  d'échauf- 
fant à  ses  repas,  etquelqties  bains;  un  air 
doux  sans  mignardise,  le  désir  de  plaire,  non 
pour  avoir  du  plaisir,  mais  pour  en  faire;  non 
pour  satisfaire  sa  vanité ,  mais  pour  contenter 
celle  des  autres;  une  aiguille  deux  lieures  par 
jour  à  la  main,  un  livre  deux  autres  heures,  et 
puis  ut^  ré,  miyfiiy  sol,  la,  si,  vt,  encore  deux 
heures;  le  reste  du  temps  causer,  jaser,  man- 
ger, dormir,  se  coucher  à  une  her.re  raison- 
nable et  se  lever  matin  :  avec  ce  régime,  qne 
je  lui  recommande,  elle  peut  être  sûre  qu'il 

(!)  Fillcd'un  premier  mariage  de  madame  Rccderer. 


Diqitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  IlOEDEREU  A  MAOAxME  ttOEDEREU. 


riO.I 


lui  arrivera  im  beau  matin  un  petit  mari  bien 
pro|>re,  bien  honnête^  pas  mal  beau^  pas  mal 
fait^  passablement  doté^  et  joliment  vêtu  de 
drap  de  Louviers.  S'il  n'a  pas  l'esprit  formée 
je  lui  donnerai  en  présent  de  noces  le  Jour- 
fiai  de  Paris,  et  ça  ira...  Moins  elle  préten- 
dra au  carrosse  et  aux  oripeaux^  et  à  la  va- 
nille dans  toutes  ses  sauces^  et  plus  tôt  elle 
aura  de  tout  cela^  et  plus  elle  aura  abondam- 
ment ce  qui  vaut  mieux  que  tout  cela  :  modes- 
tie,  santé^  sagesse^  contentement  de  soi ,  et 
perfectionnement. (le  sa  raison  et  de  son  es- 
prit... 

Tout  ce  que  je  viens  de  vous  dire  là  est  en 
réponse  à  votre  petite  lettre  d'hier  que  je  re- 
çois... 

C'est  seulement  décadi  que  je  vais  à  Saint- 
Ouen.  Pourquoi  me  demander  si  nous  avons 
eu  bien  de  Vesprit  ?  Vous  savez  bien  que  ja- 
mais je  ne  fais  le  projet  d'en  avoir,  ni  n'ai  la 
volonté  d'en  faire,  ni  n'ai  un  grand  regret  d'en 
avoir  manqué,  ni  une  grande  jouissance  à  on 
avoir  montré.  Il  est  vrai  que  je  m'amuse  beau- 
coup de  celui  que  je  trouve  dans  les  autres, 
et  quelquefois  aussi  de  celui  qui  peut,  par  ha- 
sard, me  venir  ;  mais  je  n  estime  cela  que  par 
Tamusement  que  j'en  retire. 