


cette  affaire.  J'en  suis  président  et  rapporteur , 
ce  qui  ne  me  guérira  pas.  Il  faut  vous  dire  que 
les  auteurs  désignés  par  llnstitut  seront  pro- 
clamés tout  autour  du  cirque  par  un  héraut 
à  cheval.  11  se  peut  que  la  citoyenne  Condorcet 
soit  proclamée  seule ,  mais  elle  le  sera  sûre- 
ment encore  quand  Saint-Lambert  le  serait 
avant  elle.  Certainement  j'aurai  bien  reconnu 
le  tabouret  qu'elle  m*a  donné  pendant  une  nuit 
dans  son  cabinet  après  le  10  août  ;  je  lui  aurai 
à  moitié  donné  une  très-jolie  maison,  et  en- 
suite un  beau  châle  de  gloire.  Quand  on  donne 
à  quelqu'un  l'habit  et  le  logement,  je  crois  que 
c'est  bien  honnête. 

Madame  '**  sera  bien  piquée,  j'espère,  qu'il 
n'y  ait  rien  là  pour  elle 

Ce  n'est  ni  l'une  ni  l'autre  que  je  couronne 
dans  mon  cœur,  dans  mon  amour  et  dans  mon 
estime.  Celle  que  je  couronne  est  celle  qui  aime 
sa  fiUe,  sa  mère,  ses  sœurs,  son  mari  surtout 
et  les  amis  de  son  mari  ;  qui  se  plaît  dans  sa 
maison  et  la  gouverne  bien  ;  qui  est  modeste, 
douce ,  bonne,  fidèle  en  amitié  comme  en 
amour  ;  qui,  peu  jalouse  d'étonner,  ne  montre 
d'esprit  que  ce  qu'il  en  Tant  pour  plaire,  et  a 
le  désir  de  plaire,  non  pour  en  tirer  de  la  gloire, 
mais  pour  faire  plaisir.  Telle  est,  quoiqu'un 
peu  flattée,  celle  que  j'embrasse. 

lis 

Le  19  fructidor  an  vi  (5  septembre  1798\ 

Je  viens  de  lire  sur  le  Journal  de  Paris 
qu'on  donne  ce  soir  aux  Italiens  la  pièce  que 
je  voulais  faire:  la  Dot  de  Susetle.  Je  pat  le 
qu'elle  ne  réussit  pas.  Ce  qui  est  charmant  dans 
le  roman  est  perdu  pour  un  ouvrage  de  théâ- 
tre; ce  qu'il  faudrait  inventer  pour  y  suppléer 
et  en  tenir  lieu  de  toute  manière  exige  un  es- 
prit et  une  âme  distinguos,  et  un  atitcur  qui 
aurait  l'un  et  l'autre  ne  voudrait  pas  brocher 
sur  le  fonds  d^un  autre  .G;ipaWe  d'inventer  des 
détails  dignes  de  ceux  du  roman,  il  le  serait 
d'inventer  la  pièce  tout  entièiti,  et  il  laisserait 
là  des  noms  et  des  personnages  d'emprunt. 

Depuis  que  jene  vous  ai  vue,  Chauvelin  n'est 
pas  venu  une  fois  me  voir.  C'est  un  monsieur  qui 
n'a  pas  le  mérite  nécessaire  pour  faire  passer 
ses  caprices,  et  l'on  est  tropl)onde  recevoir 
ses  honnêtetés  de  passade. 

. . .  Salvagi   est  venu    hier  me  voir,  reve- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  ROEDERER. 


507 


nant  du  Marais,  où  il  a  passé  huit  jours  à  la 
noce  de  la  fille  de  madame  de  La  Brîche,  fille 
de  madame  d*Houdetot.  Ce  n'a  été  qu'esprit, 
danse,  musique,  grâces,  sentiment  etépou- 
serie. 

Saint-Lambert  y  était  avec  madame  d'Hou- 
detot.  On  dit  qu'ils  ont  été  au  plus  aimables. 
Marmontel  a  promis  ou  fait  promettre  un  opéra 
k  Sal vagi  par  Laborie  ;  mais  c'est  un  secret... 