

Il 

Paris,  le  14  fnictidor  an  \i<31  août  1798). 

...Le  jeune  Boulogne. est  venu  hier  soir  ici 
p<jur  me  voir.  Il  ne  renonce  pas  de  nous  avoir 
à  Citeaux;  mais  le  flamboyant  Chauvelin  ne 
m'en  a  dit  mot  quand  je  l'ai  vu  il  y  a  trois  jours, 
ot  il  a  eu  à  peine  Pair  de  me  reconnaître  quand 
je  suis  entré.  Il  est  vrai  que  Verninac  était  là , 
et  devant  le  gendre  de  Charles  Lacroix  il  n'est 
pas  trop  bon  d'avoir  l'air  de  me  connaître... 

12 

Pruclûlor  an  vi  ,^aoùl-septembrc  1798]. 

Je  ne  me  porte  pas  trop  bien  aujourd'hui, 
ma  chère  amie,  c'est-à-dire  que  j'ai  du  ma- 
laise sans  maladie.  J'ai  tant  travaillé  la  décade 
passée  que  j'en  éprouve  la  suite  inévitable. 
Hier  j'ai  passé  neuf  heures  à  écrire;  aujourd'hui 
je  ne  ferai  pas  une  ligne,  et  tout  ce  que  je 
voyais)  bien  distinctement  il  y  a  douze  heures 
est  confondu  et  brouillé  maintenant.  C'est  bien 
passer  de  l'être  au  néant  y  c'est  monter  au  ciel 
et  descendre,  ou  plutôt  toml)er  en  barre  de 
plomb.  On  dit  quelquefois  qu'il  n'y  a  pas  de 
fortune  mieux  assurée  que  celle  dont  on  a  le 
fond  dans  son  esprit  ;  ma  foi,  une  bonne  terre 
vaut  encore  mieux,  quand  elle  ne  fait  pas  cou- 
per la  tète  ;  car  il  ne  faut  qu'une  mauvaise  nuit 
et  deux  cerneaux  [ce  poison  de  nos  jours)  pour 
déménager  la  tète  la  mieux  garnie,  ou  bien  y 
tout  mettre  sens  dessus  dessous.. 

Madame  La  Fayette  a  dîné  hier  chez  madame 
(le  Poix  avec  madame  de  Staël. 

L'abbé  Morellet,  tout  fâché  de  n'y  pas  être, 
à  cause  de  madame  de  Staël,  esl  venu  me  voir 


à  cinq  heures  et  me  demander  un  jour  pour 
diner  ici.  Je  lui  ai  dit  que  la  marmite  était 
renversée,  et  que,  quand  il  n'y  avait  point  de 
femme  ici,  nous  faisions  abstinence  complète  et 
nous  nous  mettions  au  pain  et  à  Peau.  11  m'a 
dit  que  vous  alliez  jouir  du  bonheur  de  possé- 
der M.  et  madame  de  Mailmonteille  :  grand 
bien  vous  fasse,  mes  enfants  ! 

Nous  avons  fini  la  journée  hier,  Toni  et  moi, 
en  allant  nous  promener  jusqu'au  bout  du  bou- 
levard vers  les  Champs-Elysées.  Toni  m'a  dit 
au  milieu  du  chemin  qu'il  ne  savait  pas  com- 
ment il  s'ennuyait  tant  à  cette  promenade  ,  et, 
après  beaucoup  de  recherches,  je  voulus  lui 
découvrir  que  c^était  ma  société  qui  était  un 
peu  moins  que  très-gaie  ;  il  me  dit  :  Non,  c'est 
que  j'ai  mal  fait  de  sortir;  j'aurais  dû  travail- 
1er.  Le  fait  est  qu'il  ne  cesse  de  s'occuper, 
n'ayant  jamais  été  plus  libre  de  s'amuser.  L'es- 
pérance d'avoir  un  état  est  Paliment  de  cette 
passion,  qui,  quelque  courte  qu'elle  puisse 
être,  lui  aura  été  profitable. 

Pierre  engraisse  et  se  tient  plus  droit.  Il  est 
quelquefois  très-joli  garçon,  et  je  crois  qu'il 
le  sera  quand  il  voudra  plaire.  Il  travaille  aussi 
et  veut  être  placé  aussi  dans  six  mois.  Nous 
verrons  ce  que  produira  celte  ambition  que 
j'échauffe  tant  que  je  puis. 