

...  Gentil  me  mande  de  Metz  qu'on  y  a  fu- 
sillé un  matin  un  émigré,  et  le  soir  du  même 
jour  guillotiné  un  prêtre  ;  cela  a  fait  un  mauvais 
effet.  Le  peuple  s'est  jeté  sur  les  habits  du 
prêtre  pour  en  faire  des  reliques... 


Digitized  by 


Google 


502 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


3  fructidor  an  vi  (19  aoûl  1798).     ' 

Nous  avons  reçu  hier  matin  les  trois  volumes 
de  madameNecker^  et  le  soir  nous  avons  été  au 
Vaudeville  voir  une  pelite  pièce  nouvelle  qui 
nous  a  assez  amusés. 

C'est  une  très-agréable  lecture  que  le  li- 
vre de  madame  Necker  ;  il  est  plein  d'anecdo- 
tes, de  traits,  de  portraits;  cela  est  dans  le 
goût  du  quatrième  volume  de  Chamfort,  ex- 
cepté que  Champfort  hait,  méprise  ou  ridicu- 
lise tout  le  monde. 

Madame  Necker,  au  contraire,  ne  prend  la 
plume  que  pour  les  hommes  dignes  d'éloges, 
et  n'écrit  rien  pour  eux  ou  à  eux  qui  ne  soit 
éloge.  Il  était  fort  bon  d'être  des  amis  de  ma- 
dame Necker  et  de  n'être  pas  des  ennemis  de 
Chamfort. 

4 
Paris,  le  5  fructidor  an  vi  (22  aoAtilOS). 

...  Je  vous  sais  gré  aussi  de  bien  parler  de 
madame  Chauvelin.  La  Rochefoucauld  dit,  dans 
ses  Pensées,  qu'il  n'y  a  guère  de  femme  hon- 
nête qui  ne  soit  bien  lasse  de  son  métier.  S'il  a 
raison ,  madame  Chauvelin  est  dans  l'excep- 
lion,  ou  plutôt  elle  est  hors  de  la  maxime; 
car  elle  a  tant  de  facilité  à  être  honnête  que 
ce  n'est  pas  pour  eBe  un  métier,  c'est  l'état 
naturel.  Au  reste ,  je  crois  qu'il  y  a  bien  plus 
de  vérité  à  dire  :  Iln'tj  a  guère  de  femme  mal- 
honnête qui  ne  noit  bien  lasse  de  son  métier. 

Quant  à  Chauvelin,  il  a  de  l'esprit,  mais  pas 
tant  qu'il  croit,  même  pas  assez,  et  de  celui 
qu'il  a  il  en  est  hérissé  plutôt  qu'orné;  ce 
n'est  pas  hérissé  comme  un  ])édant,  c'est  hé- 
rissé comme  un  démoniaque. 

5 
Le  6  fructidor  an  vi  (23  août  1798). 

-  Nousauronsaujonrd%uiàdiner,avecM.Du- 
tens,  Le  Richard,  avec  Creusé  Latouche,  Hls  et 
Colchen.  Ainsi  vous  connaissez  toute  notre 
journée.  Hier  nous  avons  eu  Barquet  et  le  père 
Lissoir;  demain^  personne.  Décadi  je  vais  dî- 
ner à  Saint-Ouen,  où  je  devais  déjà  aller  au- 
jourd'hui avec  Jaucourt,  qui  y  mène  Lemer- 
cier. 

Nous  n'avons  point  encore  passé  dix  heures 
sans  être  dans  nos  toiles,  et  Toni  quitte  Tivoli, 
et  même  le  spectacle  avant  la  fin,  pour  venir 


se  coucher  de  bonne  heure,  ou  veiller  à  son 
aise  dans  son  appartement,  qui  est  devenu  sa 
jouissance  de  prédilection. 

Je  n'ai  point  eu  de  vos  nouvelles  hier.  Si 
vous  me  manquez  encore  aujourd'hui,  je  me 
fftcherai. 

La  Doi  de  Suzette  est,  m'a-t-on  dit,  d^un 
nommé  Fiévée^  qui  faisait  Tan  passé  je  ne  sais 
quel  mauvais  journal. 