


est  au'dessus  des  dangers  et  comme  un  inva- 
lide est  au-dessus  des  blessures.  »  Gela  parik 
comme  un  trait,  et  c'est  ainsi  que  ces  mots-là 
sont  bons. 

J'ai  trouvé  là  un  homme  que  je  ne  m'atten- 
dais guère  à  y  voir  et  qui  a  ri  sous  cape  en  voyaat 
mon  étonnement.  C'est  le  comte  Ribbinn,  qui 
lui  a  lâché  deux  ou  trois  traits  fort  piquanlsv 
auxquels  elle  n'a  rien  répondu.  Constant  était 
d'ailleurs  fort  gai.  Était-ce  malgré  la  présence 
de  Ribbinn  ou  à  cause  de  sa  présence?  Ribbina, 
au  reste,  est  revenu  le  soir  à  Paris,  et  Cons- 
tant est  resté  avec  Mathieu. 

Mais  voici  du  plus  sérieux.  On  a  parlé  de 

J Ribbinn,  qui  arrive  de  Spa,  dit  :  «Hier, 

en  entrant  au  spectacle,  c'est  le  premier  honn 
me  que  j'ai  vu  ;  il  avait  Pair  le  plus  heureux  du 
monde  avec  sa  dame.  —  Oh  !  c'est  horrible  ! 
s'est  écriée  madame  de  Staël;  ne  me  parlez  pas 
de  cela.  —  C'est  affreux,  »  a  dit  Mathieu,  etc. 
Et  madame  de  Staël  se  retournant  vers  moi  a 
dit:  «  Voilà  ce  que  cest  que  cet  le  belle  identité 
dont  vous  parlez  si  bien*  »  Il  résulte  de  là,  ainsi 
que  des  petits  mots  de  Girardin,  que  le  preux 
chevalier  aime  mieux  y  laisser  son  doigt  que 
sa  personne. 

Chauvclin  et  sa  femme  ont  été  faire  une  au- 
tre tournée  dans  des  campagnes  des  environs. 
J'ai,  hier,  éîé  le  voir  un  moment,  et  pas  elle.  Il 
m'avait  proposé  d'aller  ce  matin  voir  avec  elle 
le  théâtre  de  la  République,  que  Talina  leiu* 
fait  voir.  Je  n'ai  pas  le  temps. 

10 

Paris,  le  13  rniclidur  au  vi  ^-iO  aoùl  l'%\ 

...  Ici  tout  parait  fort  tranquille  quoiqu'on 
dise  qu'il  arrive  des  renforts  de  troupes,  que  le 
Bureau  central  est  en  permanence,  et  que  le» 
montagnaitls  sont  fort  irrités  contre  le  Direc- 
toire, attendu  que  Barras  a  mis  à  la  |)orte  de 
chez  lui  le  député  Mirchézy,  l'un  des  rédac- 
teurs du  Journal  des  Francs^  qui  était  venu 
familièrement  et  comme  ami  au  jeu  ou  au  café 
du  directeur.  Barras  doit  lui  avairdit:  a  Si 
comme  représentant  vous  avez  affaire  à  moi , 
passez  ou  venez  au  Directoire  ou  dans  mon  ca- 
binet. »  Marchézy  lui  ayant  dit  :  «Je  viens  vous 
voir  comme  ami,n  Bairas  a  répondu  :  «  Je  tiens 
ce  mot  pour  injure ,  et  si  vous  n'étiez  député  je 
ne  vous  donnerais  pas  le  choix  de  sortir  par  la 
porte  ou  par  la  fenêtre;  mais,  connue  député, 


Digitized  by 


Google 


lettrilS  de  ^^.  roederer  a  madame  rœderer. 


505 


je  vous  rends  ce  que  je  vous  dois^  et  je  vous 
prie  de  gagner  la  porte.  »  C'est  renfariné  que 
vous  aimez  tant  qui  m'a  assuré  hier  cette  anec- 
dote. 

Hier,  à  Tlnstitut^  j'ai  été  chargé  de  deux  be- 
sognes qui  vont  m'acheverde  peindre:  Tune 
est  un  rapport  sur  la  pasigraphie  ;  l'autre  est 
un  nouveau  programme  sur  la  question  de  mo- 
rale que  Bernardin  d»  Saint-Pierre  avait  si 
bien  arrangée.  A  mou  grand  étonnement^  mal- 
gré l'absence  de  nos  amis...  j'ai  eu  presque 
toutes  les  voix  pour  cet  ouvrage ,  et  Bernai*- 
din  de  Saint-Pierre,  une  seule  qui  a  été  celle  de 
Lasalle  Delisle.  [|  y  a  pour  ti-ois  mois  de  l)e- 
sogneàces  deux  œuvres-là,  et  j'ai  douze  jours 
pour  les  faire... 