Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


I.  -  CHOIX  ET  EXTRAITS  DE  LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  RŒDERER  (I). 


Le  l*'  nivôse  an  vi  (21  décembre  1797). 

Je  vous  écris^  ma  chère  amie^  sur  le  bureau 
de  l'Institut  desSciences  et  Arts,  à  côté  de  Le- 
fèvre^  en  face  de  Sabathier,  sous  les  yeux  de 
madame  Pastoret,  pendante  au-dessus  de  ma 
tête  dans  ce  qu'on  appelle  une  lanterne,  la- 
quelle n'éclaire  pas  du  tout,  et  que,  en  revan- 
che, nous  n'éclairons  guère  mieux. 

Un  certain  M.  Dei'sle  de  la  SaliCy  auteur  de 
je  ne  sais  quelle  histoire  des  hommes,  nom- 
mé par  le  Gouvernement,  nous  lit  en  ce  mo- 
ment le  plus  plat  discours  que  j'aie  entendu 
de  ma  vie  pour  louer  le  Gouvernement  et  in- 
jurier les  anciennes  académies.  On  a  reproché 
h  Chamfort  d'avoir  invectivé  contre  les  mou- 
rants; Delisle  est  plus  hardi,  il  parle  contre 
les  morts...  Après  le  discours  de  ce  Delisle  on 
a  fait  des  élections  de  commissaires,  je  ne  sais 
pour  quoi  faire,  quoique  j'en  sois  un,  et  pen- 
dant le  scrutin  j'ai  eu  trois  visites  :  l'une  de 
Sieyès  :  celle-là  a  du  prix;  l'autre  de  Vander- 
monde:  celle-ci  a  du  plaisant;  la  troisième  de 
votre  soupirant  Baudin  :  elle  a  du  curieux. 
Baudin  m'a  fait  une  déclaration  fort  contraire 
aux  imputations  que  ce  Louvet  m'a  mises  sur 
le  corps;  il  reconnaît  que  j'ai  été  véhémente- 
ment opposé  au  système  de  la  réélection  des 
deux  tiers  dès  qu'il  en  a  été  question,  et 
qu'une  sortie  que  je  lui  fis  un  jour  chez  moi, 


(I)  (Note  de  Véditeur.)  Mon  père  avait  épousé  en 
^^ndes  noces  une  demoiselle  Décrétot,  de  Louviers. 
Ma  mère,  sa  première  femme,  était  une  demoiselle 
de  Guaita,de  Francfortsur-te-Mcin. 


à  mon  retour  de  Saint-Quirin  ,  et  en  me  fai- 
sant la  barbe,  ne  fit  qu'ajouter  à  la  résolution 
qu'il  avait  prise  dès  lors  d^amener  au  système 
de  la  réélection  et  le  comité  des  Onze,  et  la 
Convention,  et  la  nation.  De  sorte  qu'il  croit 
bonnement  que  ce  sont  ses  discours  qui 
ont  amené  la  nation  à  vouloir  la  réélection* 
(qu'elle  n'a  pas  voulue),  et  sans  doute  aussi  la 
canonnade  du  13  vendémiaire,  qui  prouve  le 
succès  de  son  éloquence.  Au  demeurant, 
c'est  un  très-bon  et  très-honnête  homme. 


Le  1'^  fructidor  an  vi  (IS  aoùl  1798)* 

...  Je  ne  puis  vous  dire  assez  de  bien  de  la 
conduite  que  nous  tenons.  Nous  sommes  tous 
couchés  pour  dix  heures ,  et  les  plus  pares- 
seux, même  madame  Lespitelle^  sont  levés 
à  sept  :  voilà  la  bonne  vie  chinoise.  Mais 
ce  qui  u'est  pas  chinois ,  c'est  qu'hier  nous 
avons  fêté  le  décadi,  et  pour  cela  nous  avons 
été  à  six  heures  et  demie  nous  asseoir  pour 
deux  sous  aux  Champs-Elysées,  auprès  de 
M.  Desrousseaux,  qui  y  était  venu  de  son  côté. 
J*ai  généreusement  payé  pour  t/)ut  le  monde. 
La  journée  a  fini  par  un  demi-Dol  de  punch 
que  nous  avons  pris  à  quatre  chez  Juliette , 
afin  de  prouver  notre  mépris  pour  la  mode  du 
jour  par  notre  respect  pour  la  mode  de  la 
veille. 