

Le  livre  de  madame  Necker  est  un  mélange 
bien  mélangé  de  bon  et  de  mauvais.  J'en  avais 
trop  présumé;  il  y  a  jusqu'à  des  préceptes 
pour  faire  la  révérence,  et  même  beaucoup 
de  révérences  di»vant  tous  les  hommes  de  nom 
à  qui  elle  écrit.  Je  n'en  parlerai  pas  si  bien 
que  mon  article  peut  le  faire  espérer. 

Quant  à  Saint-Lambert,  j'en  parlerai  mieux 
que  je  ne  l'espérais  et  que  madame  de  SUél 
ne  voudrait.  C'est  un  des  meilleurs  livres  que 
je  connaisse. 

7 
Lp  0  fruclidor  an  vi  (26  août  1798). 

Je  viens  de  dire  à  J...  tout  ce  que  vous  avez 
dans  rame  pour  lui.  A  vous  parler  \Tai ,  je 
doiil«  que  m  Mélîté  mérite  tout  le  bien  que 
lui  vaut  sa  constance,  et  je  crois  qwc,  toujours 

ami  de  madame ,  il  pourrait  bien  trouver 

ailieinrs  les  plaisirs  de  l'amour.  Mais  je  ne  veux 
point  hasarder  une  accusation  dans  une  ma- 
tière aussi  grave,  ni  même  suspendre  votre  es- 
lime  pour  lui.  Jugez  donc  son  amour  par  le 
doigt  qui  lui  manque  et  qu'il  y  a  laissé. 


Le  livre  de  madame  Necker  est  un  plat  livre 
011  il  y  a  quelques  pages,  quelques  lignes  assez 
piquantes  comme  anecdotes.  C'est  avant  de 
l'avoir  lu  que  j'ai  voulu  l'annoncer,  sachant 
bienque,  si  je  n'en  avaispmié qu'après,  je  n'au- 
rais pu  qu'en  relever  le  ridicule.  J'ai  fait  com- 
me ces  vieux  patriarches  de  la  littérature  de  l'an- 
cien régime:  quand  on  leur  adressait  un  livre, 
ils  se  hâtaient  d'en  accuser  la  réception  et  d'as- 
surer quils  le  liraient  avec  tout  l'empresse- 
ment, toute  l'attention,  toute...,  etc. 

.  Ils  sentaient  bien  qu'en  différant  d'écrire  ils 
seraient  obligés  de  parler  de  ce  qu'ils  n'au- 
raient pu  se  dispenser  de  lire  sans  être  im- 
polis. 

Je  vous  embrasse,  ma  bonne  amie,  très  à  la  > 
hâte.  J'ai  beaucoup  pensi  à  vous  ce  matin  eu 
travaillant,  sans  préjudice  à  ce  que  j'y  pense 
quand  je  ne  travaille  pas.  Je  transcrivais  des 
morceaux  de  l'analyse  de  la  femme,  par  Saint- < 
Lambert,  qui  sont  comme  calqués  sur  vous, 
excepté  à  la  page  179,  ces  deux  lignes  qui  ne 
vous  vont  pas:  uLes  boissons  simples  (vous 
n'aimez  pas  l'eau),  les  aliments  doux  (vous 
n'aimez  pas  le  bouilli ,  ni  le  rôti ,  ni  le  grillé  ) , 
le  lait,  les  fruits  (vous  les  aimez  médiocrement) , 
les  lèynwes  (pas  du  tout)  les  flattent  plus  que 
les  autres  aliments.  »  Tout  le  reste  est  copié  de 
vous,  et  j'aime  tout  ce  qui  vous  ressemble. 

8 

10  fruclidor  an  vi  ;27  août  I798\ 

J'ai  lu  ce  malin  dans  le  livre  de  madame 
Necker  que  madame  Guoffrin  avait  pris  l'ha- 
bitude d'écrire  tous  les  matins  deux  lettrei,  cl 
qu'à  cinquante  ans  elle  avait  eu  par  ce  moyen 
un  fort  bon  style.  Je  vous  dis  cela  pour  répon- 
dre à  ce  que  vous  m'écriviez  dernièrement  sur 
votre  style  et  aux  inquiétudes  qu'il  vous  don- 
nait. Écrivez-moi  tous  les  jours  deux  lettres,  et 
vous  verrez  quels  progrès  vous  aurez  faits  à  la 
fm  du  mois. 