

C'est  aujourd'hui  que  je  vais  à  Saint-Ouen. 
Je  vous  avoue  qu'en  me  rasant  ce  matin  je 
m'occupais  très-sérieusement  de  la  réponse 
que  j'aurais  à  faire  à  madame  de  Staël  lors- 
qu'elle me  demanderait  comment  je  trouve  le 
livre  de  sa  mère ,  et  j'avoue  encore  que  je  ne 
me  suis  à  peu  près  contenté  que  des  réponses 
qui  pouvaient  me  venger  du  mal  qu'elle  dit  du 
bien  que  je  dis  ûv  Saint -Laml>ert.  Voici  Icsiw- 


Digitized  by 


Google 


501 


COUnESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


promptus  que,  après  bù^n  des  réflexions^  j'ai 
arrêté  de  lui  faire.  Je  lui  dirai  : 

C'est  un  livre  qui  enseigne  à  faire  les  révé- 
rences, et  où  l'exemple  est  joint  au  précepte; 
jamais  on  n'en  a  fcût  plus  bas  à  Buffon,  à  Tho- 
mas, à  Gibbon.  Ou  bien  je  lui  dirai  : 

C'est  un  livre  que  madame  Necker  avait  fait 
pour  Pinstruction  de  sa  fille ,  dont  celle-ci  a 
mal  profilé,  et  que  monsieur  son  père  imprime 
pour  sa  pénitence. 

Ou  bien  :  C'est  un  de  ces  livres  où  le  lecleur 
voit  la  vanité  des  auteurs  et  éditeurs,  et  rien 
pour  lui. 

Ou  l.irn  :  C'est  un  livre  où  toutes  les  idées 
montent  en  l'air  en  se  tordant  comme  les  arli- 
chatiis  de  Ruggieri,el  dont  pas  une  n'a  un  but. 

Ou  bien  :  On  ne  doit  pas  être  obligé  de  par- 
ler de  ce  livre-là  chez  vous. 

Ou  bien  :  C'est  admirable  ;  et  puis  manger 
ou  boire. 

Ou  bien  enfin  :  Je  ne  le  connais  pas  encore  ; 
je  m'empresserai  de  le  lire  dès  qu'un  de  mes 
aiiis  aura  pu  le  lire, 

Bonjoiir,  ma  bonne  amie;  on  voit  bien  que 
je  n  ai  pas  encore  tout  l'exercice  de  madame 
Geoflrin  à  la  manière  dont  je  vous  écris  ;  mais 
je  ferai  mieux  une  autre  fois. 


Le  11  fniclidor  au  >i   28  aoùl  1798  . 

J'en  ai  été  pour  tous  mes  projets  de  réponse 
à  madame  de  Staëh  Le  premier  mot  qu'elle 
m'a  dit  a  été  :  «  C'est  bien  mauvais,  n'est-ce 
pas,  le  livre  de  ma  mère?  —  Pas  trop  bon,  » 
ai  je  répondu;  et  puis  la  conversation  a  amené 
mille  folies.  «  N'est-il  pas  vrai,  mon  cher  H... , 
que  j'ai  cent  fois  plus  d'esprit  que  ma  mère? 
—  Non,  ma  foi!  —  Oh!  vous  m'aimez  mieux 
que  ma  mère,  j'en  suis  certaine.  —  Je  n'ai  ja- 
mais vu  madame  votre  mère.— Ça  ne  fait  rien, 
vous  m'aimez  mieux.  » 

A  dîner,  elle  a  dit  une  chose  plaisante.  Ma- 
thieu de  Montmorency  lui  rappelait  je  ne  sais 
quelle  harangue  sur  Pamour  qu'elle  s'avisa  de 
faire  un  jour  dans  un  grand  cercle  chez  la  ma- 
réchale de  Mouchy,  et  cela  peu  après  son  ma- 
riage. —  «  Oh!  dit-elle,  c'est  un  des  jours  de 
ma  vie  où  j'ai  été  le  plus  ridicule;  il  est  mal  à 
vous  de  me  rappeler  cela.»  Mathieu  lui  dit  en 
riant  :  «  Vous  êtes  au-dessus  du  ridicule.— Oh  ! 
oui,  répond-elle  vivement,  comme  un  vcféran 