

31 

DusscIJorIT,  le  12  novcmhro  1810. 

...  M.  et  madame  Beugnot  sont  d'une  so- 
ciété fort  agréable,  et  lui  est  un  homme  fort 
distingué  en  affaires 

Au  moins  faut  il  battre  et  nettoyer  une  fuis 
l'an  les  tapis. 

Vous  êtes  la  seule  personne  de  Paris,  y  com- 
pris l'impératrice,  qui  veuille  avoir  des  tapis 
pendant  l'été. 

Vous  trouvez  le  moyen  de  friper  de  cette 
manière  en  deux  ans  ce  qui  en  doit  durer  dix, 
et  de  doubler  des  dépenses  qui  ne  sont  pas  de 
nature  à  être  renouvelées  sans  cesse. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  MADAME  RCEDERER. 


513 


Vous  êtes  une  petite  Junot^  mais  je  ne  suis 
pas  gouverneur  d'illyrie. 

Voici  des  vers  de  M.  Baudin^  frère  et  oncle 
de  vos  amoureux.  Cela  ne  manque  pas  de 
talent  ni  d'un  certain  faire. 

L'auteur  n)eurt  de  faim  dans  un  emploi  de 
quinze  cents  francs,  à  Cherbourg,  contrôleur  des 
postes. 

Je  ferai  tout  ce  qui  dépendra  de.  moi  pour 
Ten  tirer,  car  je  suis  très- attaché  à  la  mémoire 
de  son  frère.  Je  ne  connais  pas  de  mort  plus 
digne  d'envie,  pas  même  celle  des  guerriers.  Il 
faut  avoir  bien  de  Pâme  et  bien  de  Tespritpour 
mourir  de  joie  en  apprenant  le  retour  d'un 
grand  homme  dans  un  pays  renversé.  C'est 
sentir  profondément  le  mal  présent,  c'est  pré- 
voir avec  une  rare  sagacité  l'avenir.  Et  puis  il 
vous  aimait  ;  tout  cela  fait  que  je  l'aime. 

32 

Alcnçon,  le  30  mai  1811. 

On  ne  se  figurerait  pas  aisément  la  joie  et 
Fexaltationde  ce  pays-ci.  Je  défie  les  pi^ovînces 
méridionales  de  montrer  plus  de  chaleur  et 
d'affection.  Toutes  les  conditions,  tous  les  &ges, 
tous  les  partis  sont  confondus  en  un  même 
sentiment.  Aussi  l'Empereur  a-t-il  été  tout 
plein  de  bonté  et  de  grâce.  Il  a  été  très-con- 
tent des  sentiments  qu'on  lui  a  montrés.  Dès 
Lisieux,  le  25.  je  jugeais  de  l'enthousiasme  de 
Caen  par  les  acclamations  et  la  joie  d'une  mul- 
titude de  voitures  chargées  des  gens  du  pays 
qui  avaient  été  voir  à  Caen  Leurs  Majestés;  ils 
ne  cessaient  de" crier  iVive  r Empereur fVEm- 
pereur  a  donné  700,000  fr.  de  son  domaine 
extraordinaire  pour  faire  un  canal  de  Caen  a  la 
mer  et  beaucoup  d'autres  bienfaits.  On  attend 
C6  soirLL.  MM.  à  Alençon.  Nous  avons  ici  une 
belle  garde  d'honneur,  commandée  par  M.  de 
Broglie,  fils  du  maréchal.  Demain  S.  M.  rece- 
vra les  autorités  et  les  dames  présentées.  Le 
soir  la  ville  donne  un  bal.  Après-demain  le  dé- 
part. Je  compte  rester  vingt-quatre  heufes 
après  Sa  Majesté,  qui  va  à  Chartres. 

DasscMorCr,  le  14  octobre  1811. 

Je  suis  arrivé  hier  à  trois  heures  après-midi, 
bien  portant,  ayant  eu  le  plus  beau  temps 
du  monde.  Mon  courrier  était  arrivé  la  veille 

VÎII. 