

Madame fut  belle  et  ma- 
dame    ne   l'est  point  encore,  et  l'on 

ne  peut  prévoir  si  elle  se  décidera  jamais  à  le 
devenir.  Il  semblerait  donc  assez  naturel  que, 
devant  aimer  l'une  des  deux,  je  me  jetasse 
{dutôt  du  côté  des  souvenirs  que  du  côté  des 
espérances.  Mais,  comme  je  me  trouve  placé 
dans  la  jouissance  avec  vous,  je  me  trouve  fort 
bien,  et  je  me  tiens  comme  je  suis. 

Notre  dîner  d'hier  a  été  fort  aimable,  et  la 
preuve  c'est  que  nous  sommes  restés  près  de 
trois  heures  à  table.  Cependant  il  nous  man- 
quait, outre  Talma,  deux  plaisants  fort  agréa- 
bles, Dugazon  et  votre  frère.  Le  jeune  homme 
dont  je  vous  ai  parlé  est  charmant,  de  l'aveu 
de  Toni  et  de  Pierre,  qui  ne  sont  pas  flatteurs. 
Je  vous  ai  dit  qu'il  avait  été  aide  de  camp  de 
Montesquiou;  il  m'a  appris  hier  que  celui  ci  se 
marie  aujourd'hui  avec  madame  de  Pange.  C'est 
une  affaire  fort  convenable  pour  tous  deux. 

Nous  avions  hier  le  ci-devant  ambassadeur 
de  Franceen  Prusse,  le  citoyen  Gaillard,  homme 
très-instruit  et  très-aimable.  Je  veux  vous  don- 
ner quelque  part  de  notre  bonne  chère  en  vous 
disant  deux  jolis  mots  qui  nous  ont  été  rap- 
portcs.On  parlait  à  Sanois,chez  madamcd'ïlou- 
delot,  de  VAnafyse  de  fa  Femme,  par  Saint- 
î^amhort ,  o\  on  la  ronipnrait  avec  lotivragr 


Digitized  by 


Google 


508 


COKUESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


de  feu  Thomas  sur  les  fenunes  (  il  faut  savoir 
que  Thomas  est  mort  vierge).  On  disait  que 
cet  ouvrage  était  froid  et  vide.  Ça  n'est  pas 
élonnanty  dit  Saint-Larabert,  l'auteur  n'est  pas 
entré  dans  son  sujet. 

Il  y  a  un  mot  peu  connu  de  Fontenelle ,  qui 
pourtant  méritait  de  Télre.  Un  prêtre  le  tour- 
mentait à  ses  derniers  moments];  Fontenelle 
impatienté  lui  dit:  Monsieur^  tout  ce  que  f ai 
à  vous  dire,  c'est  que  fat  vécu  cent  ans  et  que 
je  n'ai  pas  à  me  reprocher  d'avoir  jamais  donné 
le  plus  petit  ridicule  à  la  plus  petite  vertu. 

Madame ,  devant  qui  Ton  citait  ce 

mot,  dit  :  Pour  moi  y  je  ne  puis  pas  me  vanter 
autant;  mais  je  n'ai  pas  à  me  reprocher  d'a- 
voir donné  le  plus  petit  ndicule  au  plus  petit 
plaisir. 

Adieu,  ma  chère  petite  amie;  je  me  flatte 
que  je  vous  ai  assez  amusée  pour  vous  embras- 
ser. 

18 
22  fructidor  an  \i  %  seplembrc  1798). 

...  Je  suis  si  occupé  par  tous  ces  rapports 
que  m'a  imposés  PInstitutque  je  me  trouve 
par  V  Institut 'tué.  Je  vais  pourtant  mieux  de- 
puis deux  jours. 

...  Madame  Condorcet  n^aura  pas  la  cou- 
ronne; c'est  Saint-Lambert.  Du  moins  nous 
l'avons  ainsi  décidé  hier  en  commission.  Mais 
il  a  eu  la  complaisance ^  à  ma  prière^  de  faire 
corriger  et  cartonner  son  livre, 

19 

Ce  23  fruclidor  an  vi  (9  septembre  HtS). 