

Je  crois  que  vous  ferez  une  politesse  bien 
placée  en  répondant  par  une  visite  au  désir 
qu'elle  m'a  montré  de  faire  votre  connais- 
sance. G*est  une  femme  très-bien  élevée,  très- 
polie,  dont  le  mari  est  un  des  plus  honnêtes 
hommes  de  la  cour.  11  m'a  toujours  témoigné 
de  la  bienveillance,  et  moi  je  l'aime  beaucoup. 

J'ai  déjeuné  à  Falaise  chez  monsieur ,et  ma- 
dame de  Lafresn^ye,  qui  m'ont  dit  vous  cou- 
naître*  Le  mari  est  frère  de  madame  de  Gré- 
court,  dont  vous  m'avez  parlé.  Elle  est  morte, 
mais  elle  a  une  fille  mariée  à  Falaise  à  M.  de 
Noirvillc,  et  qui  est  une  des  plus  belles  per- 
sonnes et  des  mieux  tournées  qu'on  puisse 
voir.  On  m'a  fait  beaucoup  d'accueil  dans  cette 
maison... 

88 
Bruxellc»,  le  2  floréal  au  xiii  (22  avril  1805). 

....  Nous  partons  ce  matin  pour  Anvers. 
M.  le  prince  Joseph  a  été  vu  ici  avec  beaucoup 
d^intérêt  et  y  laisse  beaucoup  de  gens  très-dis- 
posés à  Taimer  cordialement.  Ce  peuple-ci  est 
un  peu  flegmatique,  mais  il  aime  quand  il  es- 
time. Le  prince  a  été  dans  une  mesure  excel- 
lente avec  toutes  les  classes  et  tous  les  partis  • 
il  a  tenu  son  assemblée  électorale  avaj  une 
politesse,  une  aménité  et  une  sagesse  dont  les 
agents  du  gouvernement  français  n'avaient 
pas  donné  l'exemple  jusqu'à  présent.  Il  a  reçu 
des  empressements  affectueux  de  la  part  des 
hommes  les  plus  distingués  par  leur  nom  et 
leur  fortune  ;  il  y  a  ic)  des  gens  de  600,000  à 
800,000  livres  de  rentes.  Les  dames  seules 
n'ont  pas  obienu  du  prince  ce  qu^elles  en  au- 
raient désiré,  c  est-à-dire  une  belle  fête,  un 
beau  bal  et  ce  qui  s'ensuit;  elles  se  sont  con- 
tentées, malgré  elles,  de  regarder  son  doux 
visage  au  spectacle.  Les  hospices  et  le  lycée 


Digitized  by 


Google 


r;i2 


COHRtSPONDANGE  DE  FAMILLE. 


ont  été  mieux  traités.  Le  jour  de  son  arrivée, 
la  ville ,  pour  célébrer  son  entrée  d'une  ma- 
nière digne  de  lui  ^  a  ordonné  le  payement  de 
75,000  livres  de  vieilles  dettes  ;  lui,  pour  ré- 
pondre à  cette  réception  discrète,  mais  plus 
'^  honorable  qu'une  plus  brillante,  a  donné  aux 
pauvres  ce  qu^il  aurait  dépensé  en  fête  ;  il  a 
donné  à  chaque  élève  du  lycée  une  timbale 
<rargent,  ayant  remarqué  au  réfectoire  qu'ils 
buvaient  dans  des  timbales  de  plomb.  Au 
reste,  sa  modestie  n'a  pas  empêché  qu'il  n*eùt 
tous  les  jours  une  table  de  soixante  couverts, 
où  Méot  a  fait  briller  tout  son  génif,  et  où 
M.  de  Jaucourt  a  déployé  son  talent  de  plaii^e 
et  ses  soins  pour  tout  le  monde. 

Voici  comment  nous  voyageons  :  en  avant, 
un  maître  d'hôtel  et  un  cuisinier  qui  arrange 
le  dîner  ou  le  déjeuner  dans  les  auberges  :  ils 
ont  dix  heures  d'avance; 