

Avant- hier  Chauvelin  est  venu  »  m^a-t-il  dit, 
pour  me  voir.  Hier,  lui  et  sa  femme,  en  joli 
cabriolet,  menés  en powpe  par  deux  chevaux  et 
jockey  à  cheval  par  derrière,  m'ont  fait  appe- 
ler à  la  porte  pour  les  voir,  eux  et  leur  équipage. 
Ils  allaient  à  la  campagne  pour  six  jours.  Ma- 
dame m'a  demandé  de  vos  nouvelles  avec  beau- 
coup d'amitié.  Elle  part  le  6  du  mois  prochain 
pour  Clleaux  et  vous  prie  de  revenir  avant 
son  départ.  On  a  un  grand  regret  d'avoir  si 
peu  pu  profiter  du  mois  qui  vient  de  s'écouler 
pour  être  avec  moi,  et  beaucoup  de  belles  cho- 
ses comme  cela  qui  ont  fini,  par  une  invitation  à 
dîner  au  retour  de  la  campagne.  C'est  le  dîner 
de  décadi  passé  qui  leur  a  rappelé  que  j'exis- 
tais. 

...Vous  me  la  donnez  bonne  avec  voirr  Mar- 


monlel,  dont  j^ai  oublié  de  vous  parler  avants 
hier.  Peut-on  être  plus  bénin  que  moi?  Oh!  il 
mériterait  bien  quelque  tape  plus  rude  pour 
les  infamies  qu'il  a  dites  Tan  passé  chez  ma- 
dame Saisseval  contre  moi.  C'est  qu'alors  il 
était  puissant,  et  qu'il  croyait  les  eaux  basses 
pour  tout  ce  qui  tient  à  la  République.  Heureu- 
sement pour  lui  (et  pour  moi,  je  l'avoue)  que 
je  me  suis  plus  souvenu  et  me  souviendrai 
toujours  plus  de  la  liaison  qui  a  été  entre  nous 
que  de  ses  vilenies.  Est-il  à  Louviers?  Vous 
verrez  dans  l'extrait  de  madame  Necker  un 
mot  de  lui  qui  peint  son  caractère;  c'est  elle 
qui  le  cite,  bien  entendu;  moi  je  ne  fais  que 
le  copier  entre  beaucoup  d'autres... 

20 

Ce  25  fructidor  an  vi  ;il  septembre  1798  . 

...  Il  y  a  trois  jours  il  m'est  venu  ici  un  pein- 
tre de  Louviers  avec  une  lettre  de  vous.  Je  n'a- 
vais pas  le  temps  de  le  conduire  alors  ni  môme 
d'écrire  à  Chauvelin.  Je  lui  ai  dit  de  revenir  le 
lendemain ,  et,  en  effet,  j'avais  prévenu  ma- 
dame Chauvelin,  qui  lavait  fort  agréé.  Mais 
rhomme  n'est  plus  revenu  me  voir,  ce  qui  me 
fait  craindre  que  ma  mine  maigre,  que  j'ai 
pourtant  fort  tempérée  par  la  douceur  de  ma 
voix,  ne  l'ait  effrayé. 

Richard,  qui  est  venu  diner  ici  hier  tout 
seul  avec  mes  fils  et  moi,  m^a  dit  que  mon  rap- 
port sur  Saint-Lambert  est  un  bel  œuvre,  et  il 
fait  des  grimaces  d'enthousiasme  qui  me  font 
bien  augurer  du  succès.  Cependant  tous  ceux 
qtii  me  liront  ou  m'entendront  ne  seront  pas 
à  dîner  chez  moi;  cela  affaiblit  beaucoup  Ven- 
thousiasme... 

91 

Ce  29  fruclidor  an  vi  (15  septembre  1798> 

J'ai  fait  un  dîner  à  Saint-Ouen  dont  je  ne 
vous  ai  point  parlé.  Talleyrand  n'y  est  pas  venu. 
Il  y  avait  Dupont,  Jaucourt,  madame  de  Bro- 
glie,  Riouffe,  Ccmstant  et  deux  ou  trois  person- 
nes que  vous  ne  connaissez  pas.  Ce  que  j'ai  re- 
tenu de  plus  plaisant  de  ce  dîner,  ce  sont  deux 
vers  que  M.  de  Narboime,  dans  une  gaieté, 
a  faits  sur  Saint-Lambert  il  y  a  dix  ans  ;  les 
voici  : 