

Ensuite  un  cabriolet  à  moi,  où  sont  mes  ef- 
fets et  deux  valets  ; 

Ensuite  la  voiture  du  prince ,  composée  de 
S.  A.,  du  premier  écuyer,  du  premier  cham- 
bellan et  moi; 

Ensuite  une  autre  berline  où  est  M.  Fréville 
avec  M.  Dubourg  et  M.  Deslandes; 

Des  gens  sur  des  sièges  placés  sur  le  devant 
des  voitures.  Voilà  notre  train,  avec  des  es- 
cortes le  long  du  chemin  et  un  général  à  la 
portière,  à  cheval. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  le  prince 
est  toujours  sur  le  même  ton  de  bonté.  Je 
suis  plus  assuré  que  jamais  qu'il  n'est  point 
de  ceux  dont  les  honneurs  gâtent  les  mœurs... 

s» 

Alençon,  le  10  messidor  an  xiii  (39  juin  1806). 

Je  pars  aujourd'hui  d'Alençon  pour  me  ren- 
dre à  Caen,  où  j'arriverai  le  i3.  Je  vous  prie 
de  m'y  donner  de  vos  nouvelles  ;  j'y  resterai 
jusqu'au  25  de  ce  mois.  De  là  j*irai  faire,  à  pe- 
tite journée,  le  tour  de  la  Manche,  et  je  verrai 
notre  Costaz  et  votre  Coutances.  Je  reviendrai 
ensuite  à  Alençou,  où  j'achèverai  mes  trois 
mois.  Quoique  je  m'y  ennuie ,  c'est  encore  le 
lieu  où  je  me  déplais  le  moins,  parce  qu*il  y  a 
des  ouvriers  à  suivre  et  une  maison  à  arran- 
ger. Cette  maison  sera  belle  et  commode  dans 
l'intérieur.  Le  jardin  sera  très-agréable,  assez 
étendu;  il  sera,  au  reste,  fort  simple  et  tout  à 
fait  normand  :  de  l'herbe,  des  pommes  et  dos 


allées,  le  tout  traversé  par  un  lit  delà  Sarthe, 
et  bordé  d*un  côté  par  la  Sarlhe  même.  Les 
pommiers  sont  sans  contredit  le  plus  bel  arbre 
à  (leurs  qui  existe  ;  je  ne  dépenserai  pas  un 
sou  pour  en  avoir  d'autres,  j Au  reste ,  je  ne 
dépenserai  ni  un  sou  de  n)on  argent  ni  un  sou 
de  plus  que  le  sénat  ne  donne. 

so 

Alençon,  21  décembre  1808. 

Nous  voici  dans  un  pied  de  neige,  ma  clière 
amie,  et  moi  avec  un  pied  de  nez  au  milieu  de 
mes  plantations  interrompues,  et  n'ayant  pour 
occupation  qu'une  partie  de  boslon  à  un  deniar 
et  demi  la  fiche,  depuis  six  heures  du  soir  jus- 
qu'à neuf. 

J'ai  reçu  votre  lettre,  qui  accompagnait  celle 
de  mon  fils  aîné.  Celte  lettre  m'a  fait  bien  du 
plaisir;  je  dis  la  lettre  de  mon  fils,  je  dis  aussi 
la  vôtre,  qui  pourtant  grognait  un  peu.  On  dit 
que  la  mère  ou  commère  Lapierre  est  venue 
vous  faire  plusieurs  visites;  cela  annonce  de 
l'intérêt  pour  nous.  Je  vous  confesse  que  dans 
mon  esprit  ces  petits  témoignages  de  désir  ne 
gâtent  rien,  car  j'aime  mieux  les  partis  qui 
s'esliment  heureux  de  nous  avoir  que  ceux 
qui  se  font  prier.  Au  reste.  Tonidoit  beaucoup 
prendre  de  vos  conseils  et  se  confier  à  votre 
amitié,  qui  ne  s'est  jamais  un  momentdémer.- 
tie  pour  mes  enfants  et  qui  vous  la  rendent 
bien.  Je  vous  recommande  cette  affaire,  soit 
pour  tempérer  et  modérer,  soit  pour  faire  mar- 
ciier  ou, avancer.  Je  suis  si  sur  que  vous  vou- 
drez ce  qui  nous  sera  bon  que  je  vous  remets 
toute  confiance. 