

El  ce  froid  Saint-Lambert. 
Qui  (les  quatre  saisons  Ht  un  si  long  hiver. 

Ce  trait  est  plaisant  q»ioir|uc  injuste. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  MADAME  ROËDERER. 


A  propos  de  Sain  t-Laniberl,  immédiatement 
après  que  j'ai  eu  fait  mon  rapport  à  ITnsli- 
tut  sur  son  livre,  rapport  qui  est  la  chose  la 
plus  soignée  que  j'ai  faite  de  ma  vie,  nous  avons 
é(é  appelés  dans  une  salle  à  part,  mes  cocom- 
missaires  et  moi;  là  on  nous  a  notifié  que  le 
Directoire  ne  voulait  pas  entendre  parler  de 
l'ouvrage  de  Saint-Lambert.  En  conséquence 
il  n'y  aura  de  proclamation  ni  pour  lui,  ni  pour 
madame  Condoreet,  ni  autre. 

Madame  de  Staël  m'a  demandé  à  dîner 
pour  le  deuxième  jour  complémentaire  avec 
M.  Constant.  Je  lui  donne  Jaucourt,  Girar- 
din,  Perrégaux,  Bougainville,  Dupont,  Col- 
chen,  votre  frère,  Arnault  et  Lemercier. 

Hier  elle  est  tombée  ici,  moi  n'y  étant  pas, 
elle  ne  sachant  pas  qu'elle  était  chez  moi,  et 
venant  voir,  avec  son  architecte  et  un  homme 
d'affaires,  la  maison  pour  Tacheter.  Ce  fut  dans 
la  chambre  de  Toni  qu'elle  apprit  de  lui  qu'elle 
était  chez  nous. 

Avant-hier  Richard  a  dîné  ici.  Je  Vax  mené 
à  rinstitut  après  dîner  ;  après  l'Institut  chez 
Millin ,  où  il  y  avait  de  belles  dames.  La  mère 
Millin  me  demande  de  vos  nouvelles,  et  quand 
vous  reviendrez,  et  quand  elle  vous  verra.  On 
dirait  qu'elle  ne  connaît  que  vous.  Mais  il  y  a 
une  belle  madame  Millin,  belle-sœur  du  nôtre, 
qui  est  assez  agréable  femme  et  qui  paraît  aussi 
fort  s'intéresser  à  vous.  Il  n'y  a  pas  de  cochon- 
neries que  Richard  n'ait  faites  et  dites  à  PInsti- 
tut  et  dans  ce  beau  monde. 

Hier  j*ai  eu  Colchen,  toujours  aussi  gai. 

Aujourd'hui  j'ai  un  certain  M.  Banset,  qui, 
en  1788,  est  venu  avec  moi  à  Paris  en  qua- 
lité de  mon  secrétaire  avec  six  cents  francs 
d'appointements.  Comme  j'avais  à  sortir  pour 
aller  chercher  un  passe-port,  je  le  lui  ai  dit,  et 
nous  sommes  descendus  ensemble.  Je  m'at- 
tendais à  aller  à  pied  ;  point  du  tout.  Le  plus 
joli  cabriolet  attelé  d'un  cheval  charmant,  soupe 
de  lait  doré  et  crinière  blanche,  fait  à  peindre, 
attendait  là  M.  Banset ,  et  me  voilà,  à  sa 
prière,  dans  le  cabriolet  qui  m'a  conduit,  bon 
gré,  malgré,  à  la  municipalité.  Mais  ce  n'est 
^  rien  que  ce  cheval;  M.  Banset  a  le  pareil,  et 
les  deux  ensemble  mènent  son  carrosse. 

. . .  Madame  de  Broglie,  ou  madame  de 
Voyer,  m'a  dit  que  vous  étiez  une  fort  aimable 
personne,  et  madame  de  Staël  me  le  dit  tou- 
jours. 


509 

Bonaparte  est  au  Caire,  mais  notre  flotte  est 
brûlée.  Kléberet  Menou  sont  blessés.  Le  Direc- 
toire ne  dit  pas  cela  dans  son  message,  mais  le 
Rédacteur  le  dit  officiellement,  et  nous  chan- 
tons victoire. 