

as 

i*"""  coinpiémeutaire  an  vi  {17  septembre  1798). 

Nous  avons  été  hier  à  Tivoli,  mes  fils  et  moi, 
pourvoir  cette  psivade  d'Orphée.  Gela  est  dégoû- 
tant. Figurez-vous,  dans  Tendroit  où  l'on  tire 
les  feux  d'artifice,  une  grande  décoration  de 
toile  qui  représente  quatre  ou  cinq  cavernes 
les  unes  au-dessus  des  autres,  noires  en  dehors 
rouges  en  dedans.  Orphée  descend  de  la  pre- 
mière dans  la  seconde  guidé  par  l'Amour  ;  de 
la  seconde  dans  la  troisième.  Là  il  est  repoussé 
par  des  diables  enragés  et  enflammés.  Il  joue 
de  son  divin  luth;  les  diables  consentent  à  le  con- 
duire à  Pluton,  dont  la  caverne  se  découvre  et 
où  on  le  voit  entouré  de  sa  cour.  Orphée  rede- 
mande son  Eurydice.  Pluton  ordonne  qu'on 
aille  la  chercher.  On  lève  une  toile  qui  masque 
une  caverne,  à  travers  laquelle  on  voit  les 
Champs-Elysées  à  la  lueur  de  beaux  feux  blancs 
qui  éclairent  fort  bien  les  ombres  heureuses.  On 
emmène  Eurydice, qui  passe  la.barque  à  Caron; 
on  la  remet  à  son  époux.  Mais  elle  veut  abso- 
lument être...  je  ne  sais  quoi,  regardée  peut- 
être,  pour  commencer  ;  il  ne  veut  pas ,  il  ne 
peut  pas;  il  tourne  le  dos;  elle  tourne  le... 
il  tourne  la  tête,  et  voilà  des  nuées  de  diables 
qui  la  remportent.  On  chasse  Orphée  à  coups 
de  fusées,  et  de  pétards,  et  de  fumée;  et  tout 
Paris,  c'est-à-dire  toutes  les  coquines  qui  sont 
là,  avec  toutes  les  Marie  Graillons  de  la  rue 
Saint-Denis,  crient  que  cela  est  superbe;  et 
c'est  fini.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  sot  à  tout  cela., 
c'est  que  les  toiles  qui  peignent  tout  ceTartare 
sont  si  minces  qu'on  voit  à  travers  allumer  les 
lampions,  allumer  les  fusées,  et  qu'on  comp- 
terait les  fils  de  la  toile  qui  représente  ces  voû- 
tes épaisses  et  brûlantes.  Je  ne  sais  si  Paris  est 
toujours  le  centre  du  goût  ou  du  dégoût.  Pour 
moi,  je  prétends  au  titre  d'homme  de  dégoût 
pour  tout  ce  que  je  vois,  y  compris  la  grosse 
cathédrale  qu'on  a  construite  dans  la  salle  de 
la  République,  et  je  pense  que  vous  aurez  bien 
reconnu  l'observateur  qui  a  écrit  aujourd'hui 
dans  le  Journal  de  Paris  sur  ce  spectacle. 


Digitized  by 


Google 


510 


CORRESPONDANCK  DE  FAMILLE. 


23 


20  messidor  an  xi  (9  juillet  1803). 

J'arrive  de  Francfort,  ma  chère  amie,  et  j'en 
repars  à  Unslantpour  Monthermé... 

J'ai  été  très-bien  reçu  de  mon  beau-père,  1  e 
plus  digne  des  hommes.  A  Paris  je  ne  suis  que 
père;  à  Francfort  j'ai  eu  le  plaisir  de  me  voir 
père  et  fils.  Je  me  suis  trouvé  si  jeune  devant 
un  beau-père  de  quatre-vingt-deux  ans ,  en- 
core si  frais»  de  si  bOnn«  tête,  de  si  bonnes 
jambes,  et  de  si  bon  appétit ,  que  c'était  une 
bénédiction. 

Dites,  je  vous  prie,  à  Nisas  que  j'ai  reçu  de 
lui  une  seconde  lettre  commençant  par  ce« 
mots  :  Réparation^  réparation.  Dites-lui  ensuite 
que,  ayant  trouvé  à  dîner  chez  mon  beau-père 
le  ministre  de  Hanovre  près  la  république  de 
Francfort,  il  s'est  él^é  quelques  objections 
contre  les  injures  que  nous  disons  au  roi  d'An- 
gleterre. J'ai  dit  au  ministre  que  j'étais  prêt  à 
négocier  avec  S.  M.  Britannique  pour  ce  qui 
concerne  le  Journal  de  Paris.  Le  jour  où  il 
aura  désarmé  les  bateaux  plats,  et  très-plats, 
que  ses  gazetiers  ont  mis  en  course  contre  le 
premier  consul,  nous  désarmerons  notre  brû- 
lot... 