


à  minuit,  de  sorte  que  j'ai  déjà  trouvé  tout 
en  activité  pour  la  réception  de  Sa  Majesté. 
M.  Beugnot  m'a  demandé  si  sa  femme  arrivait; 
j'ai  répondu  que  toutes  les  femmes  étaient  ma- 
lades quand  il  s'agissait  de  joindre  leurs  ma- 
ris, de  sorte  que  la  sienne,  qui  se  portait  fort 
bien,  ne  se  poilait  pourtant  pas  bien,  et  que 
probablement  elle  ferait  comme  les  autres  et 
ne  viendrait  pas.  Il  n'y  a  pas  encore  d'autres 
nouvelles  ici  de  l'arrivée  de  l'Empereur  que 
celle  que  mon  courrier  a  apportée  avant- hier. 
Point  de  maréchal  des  logis  n'est  encore  venu 
faire  les  logements.  Cela  annoncerait  quil  ne 
faut  pas  attendre  Sa  Majesté  avant  le  20.  On 
la  recevra  ici  avec  beaucoup  de  véritable  joie  ; 
car  ici  on  souhaite  très-sincèrement  et  très-vi- 
vement la  réunion  à  la  France.  Quand  je  dis  on^ 
je  nedis  pas  tout  le  monde.  L'abbé  Morellet  dit 
que  on  veut  dire  un;  moi,  je  crois  qu'il  veut 
dire  omnes,  tous.  Mais,  jusqu'à  ce  que  vous  ayez 
prononcé  entre  l'abbé  Morellet  et  moi,  on  vou- 
dra dire  beaucoup  de  gens.  Ici  c'est  plus  que 
beaucoup  y  c'est  la  plus  grande  partie  des  habi- 
tants du  pays  qui  désirent  la  réunion;  ce  sont 
les  fabricants  et  ce  qui  leur  appartient;  or  les 
fabricants  font  le  grand  nombre,  et  ce  sont 
ceux  qu  font  valoir  les  produits  territoriaux, 
de  sorte  que  les  propriétaiies  ont  un  intérêt 
commun  avec  eux. 

34 

Dus8cldorrr,  le  17  octobre  1811.  . 

. . .  Nous  n'avons  encore  d'autre  nouvelle 
de  l'arrivée  de  l'Empereur  que  celle  que  j'ai 
apportée. 

En  attendant  on  prépare  une  réception  qui 
sera  convenable.  On  a  fait  un  très-bel  arc  de 
triomphe  à  l'entréa  de  la  ville,  on  y  prépare 
un  très-beau  bal  dans  l'ancienne  galerie  des 
tableaux. —  On  parle  d'un  voyage  àSti*asbourg 
qui  ne  serait  que  la  continuation  d'un  voyage 
le  long  du  Hhin  ;  maison  n'aaucune  notion  cer- 
taine de  ce  qui  se  fera.  Pour  moi,  je  crois  qu'a- 
près qu'on  a  vu  Dusseldorff  et  ses  fêtes  il  n'y 
a  plus  rien  à  voir.  Madame  Beugnot  vous  re- 
mercie de  votre  souvenir  et  vous  fait  mille 
tendres  compliments.  M.  Beugnot  souffre  hor-  ' 
riblement. 

s» 

DusseldorfT/  22^  octobre  1811. 

Noos  ne  savons  encore  quand  arrivera  l'Em- 

3.-] 


Digitized  by 


Google 


XI  i  COBRESPONDANCE  DE  FAMILLE 

pereiir.  Le  \i}  Sa  Majeslé  est  partie  irAmster- 
dam  pour  aller  visiter  sa  flotte  du  Helder.  On 
ne  sait  rien  de  plus  récent.  Le  grand  maréchal^ 
qui  est  resté  à  Amsterdam  pendant  le  voyage 
du  Helder^  m'a  écrit  que  je  serais  prévenu  de 
l'arrivée.  Sa  lettre  est  du  13.  Depuis  cejour*là 
rien  de  nouveau. 

En  attendant  je  travaille^  et  mon  séjour  ici 
mûrit  beaucoup  d'affaires  que  la  correspon- 
dance aurait  fait  traîner. 