

J'ai  trouvé  ici  à  la  tête  des  ingénieurs  un 
quatrième  frère  de  notre  petit  Lepère,  deSar- 
rebourg.  C'est  un  homme  de  mérite  qui  a  été 
en  Egypte  avec  le  consul.  Il  va  me  montrer 
les  travaux.  Hier,  quand  j'ai  vu  cette  mer,  toute 
l'histoire  naturelle  des  poissons  de  Lacépède» 
et  toutes  ces  planches,  et  tous  les  poissons  et 
coquillages  enfermés  dans  les  armoires  du  Jar- 


Digitized  by 


Google 


LEITKES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  KÛËDERER. 


511 


din  des  Plantes,  se  sont  représentés  à  mon  es- 
prit. Je  voyais  tout  cela  arriver  $ur  moi  à  la 
marée  montante^  comme  si  je  leur  avais  donné 
rendez-vous  au  nom  du  sénat  et  de  la  Légion 
d'honneur. 

25 

2S  messidor  an  %n  (14  juillet  1804). 

Nous  sommes  arrivés  avant-hier  à  Mayence 
en  suivant  la  route  du  Rhin.  Les  cinquante 
lieues  qu'il  y  a  de  Strasbourg  ici  sont  un  si 
charmant  et  si  magnifique  pays  que  je  revien- 
drais de  la  Chine  pour  les  refaire.  Nous  allons 
aujourd'hui  coucher  à  Francfort.  J'ai  dit  à 
Tonî,  en  route,  qu'une  des  choses  qui  rendaient 
le  plus  agréables  lesvoyages  que  j'avais  faits 
avec  vous,  c'est  que  vous  lisiez  haut  en  roule 
avec  beaucoup  de  complaisance.  Il  m'a  dit  en 
riant  :  Avis  au  lecteur ^  et  m'a  lu,  dans  une  des 
journées  de  Strasbourg  ici,  un  volume  des  Mé- 
moires de  Saint-Simon  sur  lesquels  nous  fai- 
sions ensuite  nos  commentaires. 

Je  vous  réitère  la  recommandation  d'aller 
voir  l'impératrice  dès  que  votre  santé  vous  le 
permetlra.  Elle  a  toujours  été  plus  juste  pour 
vous  que  pour  moi,  et  vous  êtes  sûre  de  lui 
présenter  une  figure  qui  ne  lui  déplaît  pas , 
bonheur  dont  je  ne  puis  me  flatter. 

se 

Francfort-sur-le-Mein,  4  ihermidor  an  xii  (23  juillet  1804). 

...  Toni  engraisse  ici  comme  un  moine.  Il  y 
est  au  reste  fort  bien.  Sa  réserve  diplomatique 
réussit  très -bien  près  de  son  grand-papa,  qui 
juge  autant  les  hommes  par  leur  silence  que 
par  leurs  paroles.  On  ne  se  fait  pas  d^dée  d'un 
vieillard  de  quatre-vingt-quatre  ans  qui  est  sur 
ses  jambes  comme  moi,  mange  trois  fois  plus, 
est  toujours  gai,  toujours  raisonnable,  toujours 
poli  et  attentif  jusqu'aux  plus  petits  soins,  et 
qui,  tous  les  dimanches,  a  vingt-cinqpersonnes 
à  dîner  sans  y  manquer  plus  qu'à  la  grand'- 
noesse. 

Dieu  nous  donne  à  tous  une  telle  vieillesse  ! 
elle  vaudrait  mieux  que  notre  jeune  âge... 

27 

Caen,  1804  ou  1805. 

Madame  Caffarelli,  femme  du  premier  aide 
de  camp  de  Tcmpercur,  que  j'ai  trouvée  ici 
chez  JM. le  préfet,  son  beau-frère,  m'a  demandé 
avec  beaucoup  d'insistance  et  à  plusieurs  repri- 


ses mes  commissions  pour  vous,  me  témoignant 
qu'elle  aurait  beaucoup  de  plaisir  à  vous  les 
porter  elle-même.  Avant-hier,  avant  son  départ, 
elle  m'a  répété  la  môme  chose  par  un  billet. 
Je  lui  ai  répondu  que  j'acceptais  pour  vous 
l'occasion  qu'elle  voulait  bien  offrir  de  faire 
votre  connaissance,  et  que  je  prendrais  la  li- 
berté, non  de  lui  donner  une  commission  pour 
vous,  mais  de  vous  en  donner  une  pour  elle, 
celle  d'aller  lui  dire  combien  elle  a  laissé  de 
regrets  à  Caen  et  combien  on  se  plaît  à  y  faire 
son  éloge. 