

94 
Cherbourg,  le  17  brumaire  an  xii  (9  novembre  1803). 

Quoique  je  trouve  quelque  différence  entre 
les  Normandes  et  la  Normandie,  entre  les  fem- 
mes, qui  sont  touteslaides,  leshommes et  les  ar- 
bres, qui  sont  tous  superbes,  je  sens  néanmoins 
que  je  me  plairai  beaucoup  dans  ce  pays-ci, 
et  je  regarde  comme  une  faveur  d'y  être  placé. 
Je  suis  persuadé  que  vous  voudrez  y  venir 
l'été  prochain,  surtout  sijrousvous  rappelez 
ces  deux  particularités  du  pays  pour  lesquelles 
je  crois  que  vous  avez  toujours  eu  le  coup 
d'oeil  fort  juste,  la  laideur  des  femmes  et  la 
beauté  des  hommes.  Je  ne  devais  être  ici  que 
demain  ;  l'impatience  de  voir  Cherbourg  m'a 
pris ,  et  j*ai  seulement  passé  deux  heures  à 
Saint-LÔ,  où  je  retournerai  demain.  Il  y  a  là 
un  préfet  tout  à  fait  distingué;  c'est  M.  de 
Montalivet,  qui  se  trouve  être  un  homme  de  ma 
très-ancienne  connaissance,  né  près  de  Metz, 
et  officier  de  la  garnison  de  Metz  avant  d'être 
conseiller  au  parlement  de  Grenoble,  où  le 
premier  consul  l'a  connu  et  distingué.  Il  a 
une  femme  d'une  grandeur  extraordinaire^  qui 


m'a  paru  belle  et  que  tout  le  monde  trouve 
très-aimable.  Il  n'y  a  rien  de  tel  qu'un  conseil- 
ler au  parlement  pour  gouverner  le  monde. 
11  ne  manque  au  premier  consul  que  de  l'avoir 
été;  mais  il  les  aime,  et  c'est  toujours  quel- 
que chose.  Je  suis  arrivé  hier  ici  deux  heures 
après  le  ministre  de  la  marine ,  revenant  de 
Brest  et  allant  joindre  le  premier  consul  à 
Boulogne.  Il  n'a  passé  ici  que  huit  heures. 

Pour  vous  parler  de  choses  sérieuses,  je 
vous  dirai  que,  de  quinze  articles  qui  compo- 
sent ma  sénatorerie  à  Caen,  c'est-à-dire  dans 
le  Calvados,  il  s'en  trouve  treize  qui  ne  se 
trouvent  pas  :  ce  sont  des  biens  vendus,  ou 
rendus,  ou  perdus.  Je  suis  plus  heureux  dans 
la  âf anche;  les  deux  biens  qui  me  sont  don- 
nés là  se  trouvent.  Je  ne  sais  encore  rien  de 
rOrne.  Les  biens  qui  manquent  seront  rem- 
placés, ainsi  il  n'y  a  de  mal  que  d'être  quelque 
temps  en  suspens.  Au  reste ,  une  chose  fort 
heureuse  pour  moi,  c'est  que  tous  les  fer- 
mages de  ces  trois  départements-ci  se  payent 
en  vendémiaire  et^ brumaire,  de  sorte  que, 
par  l'arrangement  fait  par  le  minisire,  je  vais 
toucher  de  suite  le  revenu  d'une  année  au  lieu 
d'attendre  l'année  prochaine,  comme  feront 
beaucoup  de  mes  collègues.  J'aurai  vérita- 
blement le  revenu  de  Tan  passé;  c'est  comme 
si  j^avais  été  nommé  un  an  plus  tôt.  C'est  une 
bonne  fortune  pour  mes  créanciers.  Il  y  a  ici 
une  comédie  où  l'on  joue  pourtant  la  tragédie. 
Zaïre  était  hier  sur  Faffiche  d'avant-hier.  Mal- 
heureusement on  n'a  point  joué  hier  et  on  ne 
jouera  point  aujourd'hui,  de  sorte  que  je  par- 
tirai sans  avoir  vu  le  spectacle  de  Cherbourg. 
J'ai  vu  celui  de  Caen;  il  n'est  pas  mauvais;  il 
s'y  trouve  une  grosse  grande  dame  qui  joue 
comme  mademoiselle  Raucour  t  et  presque  aussi 
mal.  U  y  a  une  soubrette  qui  n'est  pas  fort  in- 
férieure à  mademoiselle  I)evienne  et  qui  a  le 
visage  de  mademoiselle  Contât.  Un  amoureux 
fort  joli.  Ce  que  j'ai  vu  du  reste  est,  comme 
partout,  médiocre. 