

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

.4  monsieur  le  colonel  Rœderer^  à  Madrid. 
Paris,  le  .20  février  1810. 

J'ai  reçu,  mon  cher  ami,  plusieurs  lettres  de 
loi  depuis  trois  semaines,  savoir  :  trois  d'Alma- 
gro,  l'une  du  13  janvier,  les  deux  autres  du  17; 
une  de  la  Caroline,  du  20  ;  une  de  Baylen,  du 
21  ;  une  de  Cordoue;,  du  27  ;  une  de  Carmona, 
du  'U  :  n'est  la  dernière.  Celle  du  13,  en  sup- 


Digitized  by 


Google 


5i0 


COHRESl^ONDANGK  DE  FAMILLE. 


pose  une  antéincure  qui  est  perdue 

Nous  voyons  ici  avec  beaucoup  de  joie  les 
progrès  de  L'armée^  et  nous  nous  flattons  que 
Cadix,  malgré  la  présence  des  Anglais^  ne  sera 
pas  inaccessible.  Le  roi  se  fait  beaucoup  d'hon- 
neur, Oa  voit  clairement  que  les  sentiments 
qu'il  inspire  aident  puissamment  la  force  des 
armes  françaises  et  abrègent  la  nécessité  de 
leur  secours  pour- la  conservation  du  pays. 
Sa  Majesté  m'a  écrit  que  tu  avais  eu  à  faire 
avec  une  mineau^passage  de  la  Sierra  Moréna. 
Nous  aurions  désiré  en  savoir  davantage^  quoi- 
que le  principal^  qui  était  de  t'en  tirer,  nous 
donnât  beaucoup  de  satisfaction. 

J'ai  vu  hier  le  général  Lamarque  chez  la  reine 
d'Espagne;  il  va  dans  son  pays  près  de  Bayonne. 
L'Empereur  lui  a  promis,  s'il  allait  en  Espagne^ 

de  lui  donner  ses  ordres  en  passant 

Je  reçois  exactement  des  nouvelles  de  Toni 
et  je  lui  transmets  exactement  celle  que  je  re- 
çois de  toi^  ainsi  qu'il  me  Pa  demandé.  Lui  et  sa 
femme  paraissent  être  fort  heureux  ensemble. 
Il  donne  des  fêtes  qui  plaisent  beaucoup  aux 
habitants,  et  il  tire  parti  des  plaisirs  qu'il  donne 
et  des  politesses  qu'ils  font,  lui  et  sa  femme , 
pour  faire  avec  succès  les  affaires  de  l'Empe- 
reur. Ses  invitations  ont  décidé  des  accepta- 
tions de  places  qu'on  avait  refusées  de  remplir 
sur  la  nomination  de  la  junte.  Ce  qu'il  fait 
pour  les  contributions  est  paifait,  et  son  ap- 
prentissage de  Naples  l'a  vraiment  rendu  maî- 
tre en  cette  partie  que  les  plus  anciens  préfets 
de  France  ignorent.  Avant  six  mois  le  Trazi- 
niène  sera  administré  aussi  complètement  à  la 
française  que  le  Calvados. 

A  propos  du  Calvados,  qui  est  compris  dans 
ma  sénatorie^  l'Empereur  y  envoie,  à  la  place 
de  M.  Calfarelli,  garçon  et  prêtre,  M.  Méchin 
et  la  belle  madame  Méchin,  qui  dédommagera 
le  pays  de  sa  longue  privation  d'une  préfette. 

Le  mariage  de  l'Empereur  paraît  très-cer- 
tain avec  une  princesse  autrichienne.  Le  prince 
de  Neufchâtel  part  incessamment  pour  Vienne, 
où  il  représente  l'Empereur  pour  une  céré- 
monie que  je  n'entends  pas  trop  bien,  et  qui  est 
déjà  un  engagement  de  mariage.  La  reine  de 
Naples,  qu'on  dit  être  grande  maîtresse  de  la 
maison  de  la  future  impératrice,  va  au- devant 
fl'elle  h  Brienne.  Ce  mariage  plaît  beaucoup 
aux  Parisiens.  Les  succès  d\i  roi  rn  Espagne 