

L'Impératrice  disait  qu'elle  ne  se  pardonne- 
rait jamais  d'avoir  manqué  le  beau  moment; 
mais  tout  Cherbourg  avait  le  même  reproche 
à  se  faire. 

Sa  Majesté,  au  reste,  plaît  beaucoup  à  tout 
le  monde;  elle  n'a  que  des  choses  agréables  à 
dire  à  tout  ce  qui  l'approche,  et,  ce  qui  est 
aussi  neuf  et  aussi  rare  qu'un  port  neuf,  sa 
cour  est  sans  intrigue,  sans  inimitiés,  sans  ga- 
lanterie. 


43 


Chorl)Ourg,  20  août  I8l3. 

Hier  l'Impératrice  a  été  dans  la  rade  en  ca- 
not. Sa  Majesté  a  déjeuné  à  la  digue;' il  à  fait 
le  plus  beau  temps  du  monde  tant  qu^eile  a 
été  embarquée.  L'escadre  était  pavoisée;  char 
que  bâtiment  a  tiré  vingt-six  bordées;  c'était 
un  beau  spectacle  et  un  beau  bruit.  Six  bâti- 
ments anglais  sont  venus  examiner  d'assez  près 
ce  que  c'était  que  tout  cela,  mais  à  la  fin  seu- 
lement, et  d'ailleurs  pas  aussi  près  qu'on  au- 
rait voulu. 

A  neuf  heures  Sa  Majesté  est  venue  au  spec- 
tacle, dans  une  salle  fort  petite  et  assez  mauf- 
sade,  mais  dont  on  avait  passablement  rafraî- 
chi les  peintures,  et  où  l'on  avait  fait  par  mon 
conseil  une  loge  assez  convenable  pour  Sa  Ma- 
jesté. Elle  a  fait  en  entrant  trois  salutations 
comme  au  grand  théâtre  des  Tuileries.  Cette 
attention  a  flatté  et  charmé  au  delà  de  ce 
qu'on  peut  dire  ;  on  était  loin  de  s'y  attendre, 
et  je  dois  avouer  qu'elle  m'a  fait  à  moi  même 
une  impression  extraordinaire  par  le  mélange 
de  majesté,  de  bonté  et  de  modestie  virginale 
qui  se  faisaient  sentir  dans  sa  figure  et  dans 
son  maintien,  qui,  au  reste,  est  toujours  ce  qu'il 
doit  être. 

On  a  joué  le  Petit  Matelot,  arrangé  par 
MM.  Désaugiers  etChazetpour  la  circonstance. 
C'est  madame  Gavaudan  qui  a  joué  le  matelot; 
Chenard,  le  capitaine  Julliet,  etc.  Mademoi- 
selle Renaud  a  joué  un  petit  rôle  d'amoureuse 
où  son  menton  était  allongé  en  proportion  de 
ce  qu'elle  avait  racxM)urci  ses  jupons;  du  reste^ 
son  chant  est  déliciedx. 

Il  m'est  assez  difBcile  de  vous  dire  ce  que 
je  pense  des  couplets  de  MM.  Désaugiers  et 
Chazet.  D'abord  la  pièce  est  au  fond  mal  choi- 
sie ;  car  le  fond  de  cela  est  un  marin  converti 
à  la  vie  sédentaire  par  un  fermier  et  son  fils, 
déjà  marin  excellent  élevé  au  grade  de  garçon 
de  labourage.  Cela  est  antimaritime.  Ensuite 
ces  messieurs^  qui  ont  placé  la  scène  à  Cher- 
bourg, n'ont  rien  trouvé  de  plus  beau  à  faire 
que  d'inviter  Sa  Majesté  à  fixer  son  domicile  à  ' 
Cherbourg,  et  mademoiselle  Renaud^  avec  une 
autre  comédienne  de  Cherbourg,  faite  comme 
une  vivandière  des  chantiers  de  la  marine,  se 
sont  mises  à  chanter  en  face  de  l'Impératrice 
le  trio  de  Félix  :  IVous  tH>m  chérirons,  nous  vovs 


Digitized  by 