


Google 


LETTRES. DE  M.  RCEDERËK  A  MADAME  HOEDERER. 


517 


bénirons,  etc.  ;  et  puis  dans  un  couplet  on  dé- 
cerne à  Sa  Majesté  le  titre  de  belle  et  bonne  ^ 
usé  sur  madame  de  Villette  par  Voltaire }  et 
puis  on  finit  par  un  Vive  Marie -Louise/  écrit  en 
lettres  d*or  sur  des  cartons  carrés  grands  comme 
la  main  que  des  soldats  de  Berg  tenaient  sur 
la  pointe  de  leurs  baïonnettes.  L'un  portait  un 
M,  Tautre  un  A^  le  troisième  un  R,  le  qua- 
trième un  I,  le  cinquième  un  E>  etc.  Cela  n'é- 
tait pas  bien  gracieux.  C'était  bien  la  peine 
d'envoyer  une  colonie  de  Paris  pour  cela  IJ'ou- 
bliais  les  beaux  couplets  sur  la  Bienfaisance, 
si  plats  qu'il  semble  qu'on  parle  à  une  bonne 
dame  de  la  Société  maternelle,  etc. 

Gardez- vous  de  rien  dire  de  tout  ceci;  la 
chose  est  bien  si  elle  a  plu  à  limpératrice; 
mais  on  aurait  pu  lui  plaire  autrement. 

Le  ministre  de  la  marine  a  exalté  cet  ouvrage 
comme  le  plus  joli  et  le  plus  convenable  qu'aient 
produit  les  auteurs.  C'est  fort  bien  d'être  in- 
dulgent et  encourageant  :  c'est  le-  devoir  du 
pouvoir;  pourtant  ce  pourrait  être  aussi  une 
malice,  car  il  en  est  plein,  et  i(  dit,  à  l'aide  de 
son  franc-parler,  des  choses,  très -piquantes, 
très-spirituelles,  et  qui  n'ont  Pair  de  prétendre 
à  rien.  Le  chambellan  de  service,  M.  de  Béarn, 
avait  supprimé  deux  couplets,  l'un  en  l'hon- 
neur du  ministre,  l'autre  de  M.  CaChin,  parce 
qu'en  effet  ils  pouvaient  être  déplacés  dans  un 
hommage  rendu  à.  l'Impératrice.  Le  ministre 
l'avait  dit  hautement  à  son  diner,  mais  avec 
gaieté  et  sans  humeur.  Mais,  comme  la  même 
censure  de  M.  de  Béarn  avait  aussi  porté  sur 
d'autres  choses  qui  sont  restées,  il  se  peut  que 
le  ministre  ait  pris  plaisir  k  louer  celles-là  en 
louant  le  tout.  Il  est  au  reste  très-aimable ,  et 
fait  et  dit  tout  ce  qui  peut  plaire. 

11  paraît  que  le  départ  est  différé  jusqu'à 
mercredi.  Aujourd'hui  pêche,  et  bal  ce  soir. 

44 

Cherbourg,  29  août  1813  (au  soîr). 

Le  minisire  de  la  marine  disait  dernièrement 
à  M.  Crespin,  pemtre  de  marine  :  Monsieur^ 
voilà  r  occasion  défaire  un  bel  outrage;  mais 
je  vous  déclare  quCy  pour  que  votre  tableau  soit 
beoMy  il  faut  m'y  faire  d'abord,  et  ensuite  m'y 
faire  beau. 

Il  dit  de  ces  choses-là  devant  quarante  per- 
sonnes dans  son  salon. 

Il  dit  hier  à  dîner  :  M.  de  Béarn  vient  de  me 


causer  un  mortel  chagrin^:  il  a  supprimé  un 
couplet  en  mon  honneur  dans  la  pièce  de 
MM.  Chazet  et  Désaugiers,  et  un  autre  pout 
Cackin. 

Il  avait  à  côté  de  lui  madame  Daru,  et  vis-à- 
vis  les^  fils  du  duc  de  Feltre,  jeunes  gens  dont 
Talné  a  treize  ans,  beau  comme  un  ange, 
grand  comme  moi,  et  gros  comme  un  papa  de 
trente  ans.  On  parla  de  leur  ressemblance  avec 
leur  père  ;  cela  conduisit  à  parler  de  la  figure 
du  père,  qu'on  trouve  généralement  beau.  Le 
ministre  dit  :  Mot  y  pour  juger  lu  figure  des  hom- 
mes^ j'attends  qu'ils  parlent  d'affaires  qui  le$ 
intéressent  y  et  f  observe  alors  ce  que  rdme  et 
Cesprit  mettent  dans  leurs  traits.  Eh  bien! 
quand-le  duc  de  Feltre  parle  d'affaires,  il  est 
laid,  au  lieu  que  votre  mari  (se  tournant  vers 
madame  Daru  ),  «m  lieu  que  votre  mari,  qui  eut 
lai'l,  quand  il  parle  d'affaires  je  le  trouve 
beau.  —  Laid!  s'écria  madame  Daru,  mon 
mari  n'est  point  laid;  il  est  plus  beau  que  vous, 
—  Oh!  cela  n'est  pas  vrai,  il  n'est  pas  si  beau 
que  moi,  —  Mon  mari  a  de  très- beau c  yeux^ 
le  front  frès-bien...  Mais  oô  avez-vous  prïs 
que  mon  mari  était  laid?  Il  e*t  beau  y  mon 
mari,  etc.  —  /Von,  madame,  il  est  laid; 
mais,  quand  il  est  animé  ^  je  le  trouve  superbe, 
et  je  trouve  en  lui  tout  ce  qu'y  trouve  quel- 
qu'un qui  m'en  a  parlé  et  qui  l'aime  bien.  — 
Eh!  quoi  donc 7-^Cet te  personne  me  disait  un 
jour  de  cet  hiver:  Daru  est  un  lion  pour  le 
courage,  un  bœuf  pour  le  travail.  —  Et  qui 
est  cette  personne  ?  —  Cest  celui  dont  on  ne 
répète  pus  les  paroles.  J  ai  redit  cela  à  votre 
mariy  et  cela  ne  lui  a  pas.fait  de  peine.  Tout 
cela  à  haute  voix,  au  dîner  de  vingt-cinq  per- 
sonnes. Cela  n'est-il  pas  amusant? 