

(1)  {Note  de  rédUeur.)  Il  s'agit  ici  delà  tragédie  de 
Germanictu,éoni  la  représentation  fut  borribleffient 
tumultueuse. 


IL  —  CHOIX  ET  EXTRAITS  DE  LEITKES  DE  M.  RCEDEKER  A  SON  FILS  AINE, 
PIERRE-LGUIS,  ET  A  MADAME  RCEDERER ,  NÉE  DE  CORCELLE. 


A  mmisieur  Jtœderer^  aide  de  eamp  du  yénéralSainC- 
fUlalrCy  miquarticr  général  du  4*  corps  de  la  grande 
armée. 

Paris,  le  13  brumaire  an  xiv 
v4  novembre  1805). 

Je  viens,  mon  cher  ami,  de  recevoir  ta  let- 
tre de  Munich ,  datée  du  27  octobre  ;  elle  m'a 
fait  beaucoup  de  plaisir,  et  j'espère  que  tu 
tiendras  ta  promesse  dem'écrireplus  souvent. 

Sans  savoir  que  ta  valise  et  ta  bourse  étaient 
perdues,  j'ai  remis  il  y  a  huit  ou  dix  jours  au 
général  Collaud ,  sénateur,  vingt  louis  et  une 
lettre  pour  toi.  Il  est  un  des  quatre  députés  que 
le  Sénat  a  envoyés  vers  PEmpereur  pour  le 
remercier  des  quarante  drapeaux  que  Sa  Ma- 
jesté lui  a  donnés;  j'espère  que  le  paquet  te 
sera  parvenu.  Tu>ois  que  nous  iic  l'ouWi^Kis 


pas.  Je  t'ai  écrit,  il  y  a  environ  un  mois,  parle 
général  Saligny;  tu  ne  me  dis  pas  si  tu  as  reçu 
ma  lettre. 

Nous  ne  songeons  ici  qu'aux  arinéesetàrKni- 
pereur  ;  tout  le  monde  a  sa  carte  de  géographie 
étalée  dans  sa  chambre  avec  des  épingles  à  têlr 
rouge,  à  télé  noire,  pour  y  marquer  la  marche 
des  armées.  Chacun  y  dispose  ses  cohoi'tes  rus- 
ses, autrichiennes  ou  françaises,  sur  sa  carte, 
d'après  le  bulletin  du  jour.  Nous  vous  faisons 
tous  marcher,  avancer, manœuvrer  ainsi  qu'il 
est  écrit. 

Jamais  guerre  n'a  été  suivie  comme  celle-ci, 
et  jamais  il  ne  sera  entré  à  la  fois  tant  de  géo- 
graphie, de  tactique,  d'admiration  et  de  joie 
dans  la  télé  dès  Parisiens.  Quand  je  dis  des  Pa- 
risiens, il  faut  aussi  entendre  l(*s  dames,  car 
ellcs^ sont  fort  occupées  de  tout  ceci.  Chacune 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  AlNÉ»  PIERRE-LOUIS. 


M9 


a  son  héros ,  dont  elle  attend  le  nom  dans  les 
gazettes  et  qu'elle  suit  sur  tous  les  champs  de 
bataille. 

On  disait^  il  y  a  trente  ans,  que  la  guerre  n'é- 
tait plus  qu^m  pari  au  dernier  écu;  si  la  mé- 
thode de  FEmpereur  pouvait  être  suivie,  elle 
se  réduirait  à  Tart  de  rendre  la  défense  absurde 
pour  Tennemi. 

Cette  méthode  serait  encore  plus  expéditive 
que  celle  qui  tue,  et  moins  onéreuse  que  celle 
qui  use  les  finances,  le  temps  et  le  commerce; 
elle  serait  la  perfection.  Mais  qu'est-ce  qu'une 
méthode  sans  le  génie,  et  à  quoi  serviraient 
les  leçons  de  l'Empereur  sans  TEmpereur?  Je 
l'embrasse  tendrement.  Ton  frère  ira  la  se- 
maine prochaine  porter  à  l'Empereur  le  porte- 
feuille du  conseil  d'État;  je  souhaite  qu'il 
puisse  te  voir  et  t'embrasser  pour  moi... 