


font  espérer  que  l'Empereur,  d'ailleurs  retenu 
par  une  belle  compagne,  ne  quittera  point  la 
France,  et  que  l'alîaire  du  Portugal  pourra  se 
finir,  comme  celle  d'Espagne,  sans  son  inter- 
vention immédiate.  On  parle  d'un  voyage  de 
Compiègne  comme  devant  avoir  lieu  après  le 
mariage,  que  Ion  croit  devoir  être  célébré  h 
Paris  à  la  fin  du  mois  de  mars.  On  assure  que 
les  rois  de  Naples  et  de  Westphalie  reviendront 
pour  le  mariage.  Le  roi  de  Hollande  est  tou- 
jours ici  ;  il  sort  d'une  maladie  pendant  laquelle 
la  reine  sa  femme  a  été  lui  faire  de  longues  et 
fréquentes  visites  qui  font  espérer  un  rappro- 
chement   

Mes  amitiés  à  Deslandes  et  à  Ferri,  et  sur- 
tout mes  respects  au  roi  quand  l'occasion  te 
le  permet. 

6 

À  monsieur  le  colonel  Bcederer^  à  Madrid. 
Paris,  le  5  aTril  1810. 

J'ai  reçu,  mon  cher  ami,  tes  deux  lettres,  de 
Ronda  du  i"  mars  et  de  Malaga  du  8;  je  te 
remercie  de  ton  exactitude. 

Nous  avons  eu  ici  les  plus  belles  fêtes  que 
j'aie  jamais  vues  et  les  mieux  ordonnées. 
L'Impératrice  est  grande  et  bien  faite  ;  elle  a 
dans  la  figure  beaucoup  de  douceur,  de  bonté 
et  de  fraîcheur  ;  elle  n'a  pas  les  traits  auxquels 
les  peintres  sont  convenus  de  donner  le  nom 
de  beauté,  mais  on  aime  à  la  trouver  jolie. 
Elle  a  du  reste  une  très-belle  taille,  une  belle 
et  bonne  contenance,  et  porîait  très-bien  la 
couronne  de  27  livres  de  diamants  qu'elle 
avait  le  jour  du  mariage  civil  de  Saint-CJoud. 
Le  sénat  a  été  fort  bien  traité  dans  tout  le 
cours  de  ces  cérémonies.  L'Impératrice  José- 
phine est  à  Navarre,  que  l'Empereur  lui  a 
donné  après  l'avoir  fait  acheter  pour  elle  du 
possesseur.  Paris  est  très-content. 

M.  de  Lezai  est  ici;  il  te  fait  beaucoup  d'a- 
mitiés; toujours  le  même,  beaucoup  d'esprit... 
Je  t'embrasse  ;  je  t'irai  bientôt  embrasser  en 
Espagne;  je  voudrais  pourtant  que  ce  ne  fût 
qu'au  commencement  de  septembre,  quand 
les  nuits  seront  un  peu  allotigées  et  les  cha- 
leurs calmées;  mais  je  ferai  ce  que  l'Empereur 
et  le  roi  voudront  en  toute  saison. 

P.  S.  Le  maréchal  Jourdan  n'est  plus  qualifié 
maréchal  dans  aucune  partie  de  V'Almanach 
impérial  de  1810,  ni  parmi  les  maréchaux,  ni 


Digitized  by 


Google 


LElTRIilS  DE  M.  ROBDEUER  A 

au  conseil^  et  dans  la  liste  de  la  Légion  d'hon- 
neur il  est  seulement  nommé  M.  Jourdan.  Ce- 
[tendant  il  était  hier  aux  révérences  en  man- 
teau de  maréchal  ;  je  n'y  comprends  rien  ;  on 
l'appelait  dans  le  salon  M.  le  Maréchal*  Allant 
en  Ëspagne>  je  désire  être  assuré  de  ce  qu'il 
faut  faire  ou  éviter  pour  n'éprouver  pas  le 
sort  du  maréchal  Jourdan  ;  car  je  serais  bien 
ndalhêureux  si  je  reculais  mes  enfants^  au  lieu 
de  les  avancer^  par  des  services  mal  dirigés  ou 
mal  interprétés,  quelles  que  fussent  mes  inten^ 
fions. 