

Notre  petite  fête  de  notre  petite  ville  de 
Dusseldorff  est,  au  dire  de  la  cour,  la  plusjo- 
he  du  voyage,  sans  excepter  Amsterdam;  mais 
toutes  les  fêtes  du  monde  me  paraissent  être 
ennuyeuses  pour  des  souverains  qui  en  trou- 
vent partout... 

30 

Caen,  le26avril  1812. 

Mes  fonctions  militaires  (i)me  rendent  trè$- 
incivil,  c'est  pourquoi  je  ne  vous  ai  paséerit 
depuis  huit  ou  dix  jours.  C'est  peut-être  aussi 
la  raison  qui  fait  que  j'ai  gardé  les  deux  cui- 
siniers tandis  que  vous  en  manquez;  mais  ces 
jours-ci  je  vous  donnerai  Tun  des  deux ,  et  je 
pense  que  dans  une  dizaine  de  jours  je  serai  à 
Paris.  Mon  affaire  est  fort  avancée,  et  je  n'at- 
tends plus  que  des  hommes  pour  compléU?r 
les  compagnies. 


(1)  i^Piote  de  l'éditeur.)  L'Empereur  venait  déchar- 
ger raon  père  de  l'organisalion  dts  cohortes  du  pre- 
mier t)an  des  gardes  nationales  dans  la  quatorzième 
division  militaire,  qui  formait  sa  sénatorerie. 


Digitized  by 


Google 


LErrRKS  DE  M.  ROEDERER  A  MADAME  ROEDERER. 


La  semaine  passée,  des  coquins  de  Falaise 
ont  voulu  faire  un  mauvais  coup  contre  M.  de 
Blocqueville,  qu'ilsaccusaient  d'accaparement, 
parce  qu'il  a  de  petits  approvisionnements  qu'il 
distribue  par  charité  aux  pauvres.  On  a  arrêté 
le  boute-feu.  Le  pain  coûte  ici  8  sous.  Les 
belles  fermières  des  environs  qui  viennent  à 
la  foire  n'en  sont  que  plus  fraîches  et  plus  ver- 
meilles. Tout  est  fort  tranquille;  la  ville  même 
est  fort  gaie  à  cause  des  farceurs  ,  et  des  tam- 
bours, etdes  violons  que  la  foire  y  rassemble... 


40 


Cacn,  le  7  mai  1813. 

. . .  Mademoiselle  R...  est  rendue  à  la  vie  et 
rentre  peu  à  peu  dans  toute  son  impertinence. 
Elle  a  fait  ici  beaucoup  d'ennemis  à  sa  sœur 
et  à  son  beau-frère... 

Elle  disait  hit-r  en  plein  salon  et  à  pleine 
voix  :  Quelqu'un  qui  sera  bien  fâché  de  ma 
convalescence,  c'est  mademoiselle  M.,,  [la  tante 
de  M.  le  préfet ,  excellente  femme  de  quatre- 
vingts  ans,très-active,et  qui  a  servi  mademoi- 
selle R...  pendant  sa  maladie  comme  une  garde 
de  vingt-cinq  ans) .  Elle  sera  au  désespoir,  a 
repris  la  reconnaissante  mademoiselle  R...,  car 
fcA  vieilles  femmes  aiment  à  tatillonner  autour 
des  malades,  à  faire  des  tisanes;  c'est  leur  bon- 
heur.— Tout  le  monde  a  gardé  un  profond  si^ 
lence  à  cette  remarque.  Un  auditeur  du  conseil 

d'État, 

qui  se  nomme  M.  de  la 

Rochette,  a  dit  à  mademoiselle  R...  :  Vouseiiez 
ce  matin  bien  renéche  avec  votre  médecin.  Elle 
a  répondu  avec  hauteur:  Et  que  voules-vom 
que  je  fasse  de  ma  convalescence  si  elle  ne  me 
sert  à  houspiller  mon  médecin? 

La  péronnelle  dit  cent  choses  comme  celles- 
là  en  une  demi-heure. 

Il  faut  la  voir  avec  madame  de  Luynes.  Ma- 
dame de  Luynes  était  ici  quand  j'y  suis  arrivé 
pour  soignermadame  deChevrei^se,  qu'on  di- 
sait bien  malade.  Depuis  que  j  ai  assuré,  sans 
savoir  pourquoi ,  qu'elle  ne  l'était  pas,  on  dit 
qu'elle  va  beaucoup  mieux  ;  mais  il  s'agit  de 
mademoiselle  R...  Elle  traite  madame  de  Luy- 
nes comme  les  jeunes  duchesses  d'autrefois 
pouvaient  traiter  les  vieilles  marquises.  Aus^^i 
madame  de  Luynes,  avec  un  grand  air  de  bon- 
homie  la  traite  comme  une  vieille  duchesse 