

Adieu,  sois  brave  et  heureux;  je  ne  puis 
te  rien  souhaiter  de  plus. 

2 

À  monsieur  Rœdtrer^  aide  de  camp  de  Sa  Majesté 
Catholique,  à  Madrid. 

Paris,  35  mars  1809. 

J'ai  reçu  hier,  mon  cher  ami,  ta  (îeuxièrae 
lettre  de  Salamanque,  du  iO  courant.  J'ai  ré- 
pondu à  la  première  par  madame  Miot,  qui  est 
partie  il  y  a  huit  jours  pour  Madrid;  depuis  il 
est  survenu  à  ton  frère  toute  sorte  de  bonheur  : 
l'Empereur  a  eu  la  bonté  de  lui  donner  une 
gratification  de  6,000  francs,  et  la  bonté  plus 
grande  encore  de  lui  écrire  une  lettre  sous  sa 
propre  signature,  où  Sa  Majesté  lui  témoigne  de 
la  satisfaction  de  son  service.  Il  y  a  de  quoi 
exciter  son  émulation,  échauffer  son  zèle  et  sa 
reconnaissance.  Le  lendemain  il  a  été  envoyé 
en  Italie,  je  ne  sais  pour  quelle  mission  qui  ne 
doit  pas  être  longue.  Enfin  le  prince  de  Neuf- 
châtel  paraît  agréer  le  mariage  projeté;,  il  en  a 
même  parlé  à  l'Empereur.  J'attends  un  résul- 
tat plus  positif.  Je  te  prie  de  continuer  à  m'é- 
crire  avec  la  même  exactitude. 

Je  t*embrasse. 


A  monsieur  Rœderei'^  cohnelaidede  camp  de  S.  M.  le 
itii  d'Espagne. 

Baronne,  le  18  avril  1809. 

Je  suis  arrivé  hier  soir,  mon  cher  ami,  ainsi 
que  je  me  Tétais  proposé.  Je  viens  do  recevoir 


les  lettres  que  m'apporte  ton  courrier;  je  te 
remercie  des  détails  que  tu  me  donnes.  Je  me 
mets  en  route  après-demain  matin.  Ton  cour- 
rier n'est  pas  fort  encourageant  ;  il  paratt  qu'un 
autre  courrier  qui  a  passé  une  heure  et  demie 
avant  lui  à  sept  ou  huit  lieues  de  Madrid  a  été 
tué;  lui-même  a  été  obligé  de  se  cacher  dans 
une  poste.  Je  saurai  mieux  tout  cela  tantôt.  Eo 
attendant,  je  ne  m'inquiète  point  et  suis  ma 
route.  Je  suis  très-sensible  à  la  bonté  du  roi 
qui  m'établit  avec  toi;  cet  arrangement  réunit 
tout  ce  qui  me  convient ,  en  me  facilitant  les 
moyens  de  voir  Sa  Majesté>  de  te  voir,  et  d'être 
libre  du  reste  de  mes  petites  actions. 
Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

4 

.1  .V.  Rœdcrer,  colonel  aide  de  camp  de  Sa  Majesté 
Catholique,  à  Madrid. 

Valladolid,  ce  2  mai  1809. 

Je  suis  ici  depuis  deux  joui's,  mon  cher  ami, 
j'en  pars  après-demain;  j'ai  attendu  les  lan- 
ciers polonais  qui  escortent  la  caisse  du  payeur 
pour  la  solde  des  troupes  de  Madrid  ;  j'irai 
avec  eux.  On  nous  avait  annoncé  que  la  route 
était  parfaitement  sûre,  et  je  ne  demandais  pas 
mieux  que  d'y  croire;  mais  lestafette  d'hier 
nous  a  rapporté  que  le  poste  de  Coca,  près 
d'Olmedo,  a  été  enlevé  par  les  brigands,  il  y  a 
deux  jours.  Le  gouverneur,  M.  le  général  Du- 
fraise,  n'a  pas  connaissance  de  ce  fait;  il  peut 
être  faux;  mais  son  rapport  d'hier  lui  annonce 
(d'Olmedo)  que  trois  rouliers  avaient  été  volés 
le  jour  précèdent  et  dépouillés,  et  trois  soldats 
français  servant  d'escorte  tués ,  le  tout  par 
soixante  hommes  à  cheval.  Ceci  est  positif;  en 
conséquence  je  marche  avec  le  trésor,  per- 
suadé que  l'argent  des  troupes  sera  bien  dé- 
fendu par  elles  et  me  tenant  pour  trésor  moi- 
même. 