


traitait  la  fille  d'un  concierge  à  qui  elle  voulait 
du  bien. 

Elle  entre  un  soir  chez  madame  M ,  et, 

avec  sa  grosse  voix,  elle  dit  bonnement  à  mar 
dame  la  préfette  :  Bonsoir,  madame?  Comment 
vous  portez-vous?  Et  elle  s'assied.  Arrive  avec 
grand  bruit  mademoiselle  R. .. ,  qui  dit  tout 
simplement  :  Madame^  je  vous  souhaite  lebon* 
soir.  Madame  de  Luynes  lui  répond  :  Bonstiir, 
mademoiselle  R...  Comment  se  porte  votre  chf- 
val?  Je  ne  pus  m'empêcher  d'éclater  de  rire, 
et  madame  de  Luynes  reprit  :  C'est  que  vonsne 
savez  pas  qu'elle  a  un  très  joli  cheval,  qu'elle 
monte  à  merveille  y  qui...,  etc.;  et  la  conversa- 
tion se  monta  une  demi-heure  sur  ce  cheval... 

41 

Alençon,  le  18  octobre  181?. 

Je  suis  arrivé  hier  soir  ici ,  ma  chère  amie, 
n'ayant  été  ni  au  Havre  ni  à  Caen,  à  cause  du 
mauvais  temps.  J'ai  trouvé  à  Rouen  M.  et  ma- 
dame Girardin  bien  portants.  J  ai  passé  le  ven- 
dredi avec  eux.  Il  n'a  pas  paru  au  diner  de  ce 
jour-là,  ni  môme  à  celui  de  la  veille,  qu'on  eût 
beaucoup  à  regretter  Méot,  qui  faisait  (1)  des 
plats  de  iO  louis,  où  il  employait  (sur  le  mé- 
moire) quatorze  bouteilles  de  vin  de  Malaga  ou 
de  Madère,  et  dont  on  ne  mangeait  pas.  A  ce 
dernier  article  il  répondait:  Ce  n'est  pas  ma 
faute, 

49 

Cherbourg,  le  28  août  1813  [V,. 

La  mer  est  entrée  hier  à  bon  port  dans  le 
port;  à  six  heures  elle  a  percé  le  batardeau  qui 
était  dégarni  ;  à  huit  heures  huit  minutes  elle 
a  emporté  le  centre  du  batardeau  même;  à 
neuf  heures  un  quart  le  port  était  de  niveau 
avec  la  pleine  mer.  La  dislocation  de  la  char- 
pente a  fait  un  fracas  terrible  ;  c'était  le  beau 
moment,  parce  qu'alors  la  mer  est  entrée  avec 
impétuosité;  mais  l'Impératrice  n'était  plus  là. 
11  faisait  un  froid  glacial;  tout  le  monde  ge- 
lait, surtout  nous  autres  qui  étions  en  habit  de 
cérémonie  et  la  tôle  découverte.  Par  pitié  pour 
sa  suite  et  par  prudence  pour  elle-même ,  Sa 

(1)  (NotedeVéditetir.)  Chez  le  roi  Joseph,  où  il 
était  maître  d'hôtel  horriblement  dépensier. 

(2)  {Note  de  Véditeur.)  Mon  père,  titulaire  de  la  sc- 
natorerie  de  Caen,  accompagnait  Tlmpératrice  à  Cher- 
bourg. 

'     ^  38. 


Digitized  by 


Google 


Si  6 


CoRKKSPSNDANCfc:  DE  FAMILLE. 


Majesté  s'en  est  ailée  à  sept  heui^es  un  quart. 
A  ce  moment  Tean  descendait  si  bien  en  cas- 
cade à  travers  la  cbaq)ente  du  batardeau,'et 
cette  charpente  s'en  dérangeait  si  peu,  quoi- 
que l'eauy  en  passant,  emportât  la  glaise  qui 
restait  entre  les  bois ,  que  tout  le  monde ,  le 
ministre  de  la  marine  à  la  téle^  crut  que  la 
cruc^de  la  mer  ne  produirait  d'autre  effet  que 
de  faire  tomber  l'eau  d'un  peu  plus  haut.  Il 
n'en  était  pas  ainsi.  La  marée  avait  commencé 
h  monter  à  quatre  heures.  M.  Cachin  avait  fait 
son  opération  et  son  calcul  de  manière  que  le 
batardeau  devait  ne  céder  qu'entre  huit  et 
neuf.  Cependant  les  choses  s<%  passaient  si  dou- 
cement jusqu'à  sept  heures  qu'il  n^osait  plus 
assurer  que  la  charpente  céderait^  de  sorte  que, 
l'Impératrice  s'étant  retirée  vers  sept  heures  et 
demie,  le  ministre  et  M.  Cachin  même  s'en  al- 
lèrent aussi  une  demi-heure  après.  Le  ministre 
avait,  comme  tous  les  jours,  un  diner  de  qua- 
rante couverts;  M.  Cachin  en  était.  A  huit  heu- 
res et  demie  on  vint  les  avertir  que  le  batar- 
deau était  rompu.  Us  y  coururent.  De  là  le 
ministre  revint  chez  l'Impératrice,  qui  sortait 
de  table,  et  J'invita  à  revenir  voir  la  mer,  qui 
se  jetait  en  souveraine  dans  le  bassin.  Les  che- 
vaux de  l'Impératrice  n'étaient  pa.s  mis.  Ma- 
dame Daru  me  proposa  de  prendre  les  devants 
avec  ma  voiture.  Nous  arrivâmes  au  port  en 
toute  diligence;  quand  nous  arrivâmes  (plus 
d'un  quart  d'heure  avant  l'Impératrice),  le  bas- 
sin, que  nous  avions  lai^sé  presque  vide  et  qui 
faisait  un  creux  de  50  pieds  de  profondeur, 
était  plein,  de  niveau  avec  la  mer,  et  ne  Taisait 
plus  aucun  mouvement,  de  sorte  que  l'Impé- 
ratrice n*eut  plus  rien  à  voir  de  ce  qu'elle  avait 
espéré.  Cependant  c'était  aussi  un  spectacle 
très-frappant  que  de  voir  plein  ce  qui  était  une 
heure  avant  un  si  grand  vide,  et  ceci  étonnait 
même  M.  Cachin,  qui  ne  croyait  pas  qu'une 
seule  marée  pût  remplir  le  port. 