

L'impératrice  a  vu  ce  matin  une  pêche,  en- 
suite elle  a  été  visiter  le  fort  Napoléon,  en 
rade.  J'étais  dans  la  foule  à  son  retour;  on  ne 
peut  pas  concevoir  un  empressement  plus  vif 
de  la  voir  et  plus  de  contentement  après  l'avoir 
vue. 

Avant-hier,  à  diner,  l'Impératrice  parlait  de 
sa  lecture  de  la  journée.  Cela  me  donna  occa- 
sion de  lui  parler  du  livre  de  M.  Saignes.  J'en 
disais  mal  le  titre;  Sa  Majesté  me  reprit  et  dit  : 
il  est  intitulé  :  de  Paris,  de  ses  mœurs,  de  la 
littérature  et  des  philosophes.  Elle  ne  se  trompa 
que  sur  ce  dernier  mot.  11  y  a  dans  le  livre  :  et 
de  la  philosophie.  Elle  ajouta  :  Je  ne  rai  pas 


Digitized  by 


Google 


518 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


encore  lu.  Cela  ferait  plaisir  à  M.   Salgues. 

Le  30. 

Hier  soir  bal  dans  une  salle  de  Tarsenal  de 
la  marine;  cette  fête,  fort  jolie,  a  élé  donnée 
par  la  ville  ^  quoique  le  local  eût  été  préparé 
par  la  marine  pour  en  donner  une  en  son  nom; 
chose  à  quoi  il  a  fallu  renon(XT,  Je  ne  sais  pour- 
quoi. 

L'Impératrice  n'est  guère  restée  qu'un  quart 
d'heure  au  bal:  la  chaleur  Tétouffait;  elle  a 
fait  le  tour  de  l^  salle,  a  parlé  aux  principales 
personnes  et  s'en  est  allée;  mais  elle  a  ensuite 
renvoyé  ses  dames  et  ses  officiers  de  service 
au  bal.  La  duchesse  de  Castiglione  était  d'une 
beauté  ravissante,  et  madame  de  Montalivet 
d'une  grandeur  prodigieuse. 

Je  pars  dans  une  heure,  pour  ne  pas  être  ce 
soir  mêlé  avec  le  premier  service,  qui  se  met 
en  marche. 

Sa  Majesté  part  après-demain ,  couche  à 
Caen ,  de  là  va  coucher  à  Rouen  jeudi  ;  elle  y 
passe  le  vendredi  et  sera  à  Paris  samedi.  Elle 
est  d'une  bonté  qui  ne  se  dément  en  rien  ;  elle 
n'avoue  jamais  qu'elle  souffre  de  peur  d'in- 
(fuiéter.  En  mer  elle  a  déguisé  son  mal  de 


cœur  pour  ne  pas  troubler  le  plaisir  que  d'au- 
tres pouvaient  y  trouver. 
Je  compte  coucher  demain  à  Alençon. 

4$ 

Au  Bûis-Rûussel,  16  avril  1817. 

Je  trouve  tous  les  amis  d'Arnault  fous.  Il 
fallait  attendre  son  rappel  de  la  bienveillaocf 
du  roi,  assez  manifeste  par  la  seule  permission 
déjouer  sa  pièce  (1)  ;  mais  on  veut  tout  enlever 
à  la  pointe  de  Tépée;  cela  n'est  ni  sage,  ni 
juste,  ni  surtout  avantageux  aux  autres  exilés. 
Si  Arnault  avait  obtenu  sa  rentrée,  ils  auraient 
tous  pu  espérer  la  leur  un  peu  plus  tôt,  un  peu 
plus  tard.  Mon  fils  m'a  dit  avec  quelle  sagesse 
s'était  montré  le  Gouvernement,  et  celam'u 
fait  du  bien. 

Je  travaille  huit  heures  tous  les  jours  à  mon 
ouvrage.  On  m'a  dit  que  N. . . .  n'avait  pas  été 
vous  voir;  avec  tout  son  esprit  le  marquis 
n^est  qu'un  sot,  parce  qu'il  manque  de  carac- 
tère, et,  je  crois,  un  peu  d'âme. 