

On  accoui-t  de  toutes  les  villes  voisines.  Dus- 
seldorff  est  un  petit  Paris. 

Je  présuniie  assez  bien  de  votre  amour  pour 
la  botanique  pour  ])enser  que  vous  avez  fait 
rentrer  les  orangers  et  toutes  les  petites  plan- 
tes pour  lesquelles  le  désir  de  vous  plaire  m'a 
fait  dépenser  un  million  lëté  dernier. 

Je  vous  trouve  à  peu  près  aussi  avare  de  vos 
nouvelles  que  l'Empereur.  Écrivez-moi  donc. 


S8 


Du86cl<loi*rr,  le  2;i  wiobrc  ISÏI. 

Toujours  la  même  incerlilude  sur  le  jour  de 
ramvée  de  lEmpereur.  Les  uns  disent  que 
Sa  Majesté  ira  à  Hambourg,  d'autres  à  Cassel. 
Peut-être  tous  auront-ils  raison.  Ces  voyages 
nous  remettraient  g  la  fin  du  mois... 

57 

Dusseltlorrr,  le  28  octobre  1811. 

L'Empereur  arrive  le  3  ou  le  4  novembre 
avecla  môme  suite  qu'à  Amsterdam.  M.Maret 
Arrive  demain  avec  une  maison  de  trente  per- 
sonnes. On  attend  ici  des  princes  étrangers , 
peut-être  et  probablement  le  roi  de  Westpha- 
lie. 

L'Empereur  ne  passera  pas  moins  d(;  quatre 
ou  cinq  jours  ici,  peut-être  plus.  L'Impératrice 
est  du  voyage.  Nous  aurons  cour  plénière.Les 
quatre  ministres  de  Tintérienr,  des  finances, 
des  relations  extérieures,  et  le  secrétaire  d'É- 
tat sont  du  voyage;  le  prince  de  NeufcbAtel, 
les  ducs  de  Trévise  et  Conégliano ,  grand  ma- 
réchal^ grand  chambellan,  grand  écuyer.  Qua- 
tre dames,  sans  compter  madame  de  Bassano^ 
qui  est  du  voyage  comme  femme  du  ministre, 
non  comnte  dame  de  l'Impératrice.  Elle  aura 
ici  maison  et  représentation. 

Dusseldorfî,  qui  est  grand  comme  Alençon, 
ne  s'est  jamais  cru  destiné  à  tant  dlionneurs. 


Bonn,  le  6  novembre  1811. 

L'Empereiu*  a  passé  trois  jours  àDusseldorff, 
en  est  parti  hier  matin  à  sept  heures  et  l'Impé- 
ratrice à  neuf  pour  venir  h  Cologne.  L'Empe- 
reur m'avait  ordonné  en  partant  de  le  suivre, 
et,  quoique  je  m'attendi.<ise  à  rester  encore  cinq 
ou  six  jours  à  Dusseldorff  pour  y  finir  quel- 
ques affaires,  en  une  demi-heure  il  a  fallu  ran- 
ger mes  papiers,  mes  effets,  et  partir.  J'ai  as- 
sisté ,  à  Cologne,  à  la  réception  des  autorités, 
et  j'ai  ensuite  passé  une  heure  avec  l'Empereur 
dans  son  cabinet.  Ce  matin ,  Sa  Majesté  est 
venue  ici,  laissant  l'Impératrice  à  Cologne,  où 
il  a  été  la  rejoindre  ce  soir.  Us  parlent  demain 
matin  pour  aller  coucher  à  Li»  ge,  de  là  à  Re- 
thel,  de  là  à  Compiègne,  de  là  à  Saint-Cloud, 
où  l'itinéraire  porte  que  la  cour  sera  le  IL 
Pour  moi,  je  crains  de  me  trouver  empêché 
dans  les  services  de  Sa  Majesté  et  de  manquer 
souvent  de  chevaux,  de  sorte  que  d'ici  je  prends 
la  route  de  Mayence  et  de  Strasbourg,  et  que 
je  serai  dans  trois  jours  à  Sainl-Quirin,  où  je 
suis  bien  aise  de  passer  quarante-huit  heures. 
Je  passerai  par  Metz,  mais  ne  ferai  qu'y  cou- 
cher, de  sorte  que  j'espère  être  à  Paris  le  45 
ou  le  16. 