

et  très-piquant;  il   serait  très-fin  s'il  n'était 


on  n'avait  point  encore  eu  d'idée;  or  il  y  a 
déjà  tant  de  bêtes!  Pour  que  les  choses  allas- 
sent bien,  il  faudrait  qu'il  se  perdit  toujoui-s 
quelque  espèce  de  béte  et  qu'il  naquit  tou- 
jours quelque  nouvel  esprit;  mais  c'est  ce 
dont  il  ne  faut  pas  se  flatter. 


tons  ce  soir,  nous  y  coucherons  demain  soir. 
Je  t'ai  acheté  hier  un  beau  canif... 


Le  29  vendémiaire  an  vu  (20  octobre  1798}. 

S'il  y  a  un  examen  pour  l'artillerie,  mon 
cher  Toni,  et  que  tu  le  croyes  décidément 
dans  l'impuissance  de  réussir  à  l'examen  pour 
l'École,  même  en  profitant  des  derniers  mo- 
ments qui  te  restent  encore,  il^  faudra  bien  se 
rabattre  sur  l'artillerie;  mais,  en  attendant, 
je  serais  très-fàché  que  tu  ne  te  fusses  pas 
inscrit  pour  TÉcole  polytechnique  et  que  tu  ne 
fisses  pas  encore  le  possible,  aux  dépens  même 
de  quelques  heures  de  sommeil ,  pour  arriver 
où  tu  as  proniis  d'être.  11  faut  croire  qu'il  y  a 
plus  d'avantage  et  d'honneur  à  entrer  à  TË- 
cole  polytechnique  qu^en  un  corps  d'artillerie, 
puisqu'il  y  a  foule  pour  la  première  et  quil 
faut  savoir  plus  pour  la  seconde.  Courage 
donc  l  un  bon  coup  de  collier,  et  tu  enlèveras 
le  fardeau.  Je  ne  crains  pas  que  tu  sois  pares- 
seux, mais  je  crains  que,  depuis  mes  absen- 
ces, tu  ne  sois  trè&<lissipé,  et  c'est  ce  que  ton 
honneur  ne  le  permet  pas  plus  que  la  paresse 
dans  ime  circonstance  décisive... 

J'ai  les  yeux  fermés  par  la  plus  opiniâtre 
ophtbalmie  ;  cependant  j'ai  envoyé  aujourd'hui 
H1I  Jimmal  de  Paris  un  article  que  tes  oncles 
ont  eu  la  bonté  d'écrire  en  partie  sous  ma 
dictée;  je  te  prie  de  t'informerdu  cil.  Ledoux 
s'il  l'a  reçu  :  •  c'est  sur  l'ouvrage  de  Saint- 
Lambert... 


Le  5  brumaire  an  vu  (26  octobre  1798). 

Mon  cter  Toni,  je  suis  bien  fâché  de  te  sa- 
voir malade^  ne  te  laisse  manquer  de  rien... 
Je  commence  à  revoir  la  lumière,  mais  je  ne 
puis  faire  encore  d'autre  usage  de  mes  yeux 
que  de  l'écrire  aî>sez  mal ,  ainsi  qu'à  ton 
frère. 


parfaitement  naïf. 

Je  suis  obligé  de  finir  là  ma  lettre,  mon 
cher  ami,  car  je  suis  encore  aux  trois  quarts 
aveugle.  C'est  pour  moi  une  grande  privation 
que  de  ne  pouvoir  vous  écrire  à  mon  aise. 

Nous  parlorts  souvent  de  vous  et  de  votre 
frère  avec  amitié  et  plaisir... 

Je  fais  un  article  sur  mademoiselle  Clairon  ; 
il  sera,  j'espère,  présentable;  mafis  je  suis 
obligé  de  dicter,  ce  qui  me  gêne,  et  de  me 
faire  lire  le  livre,  ce  qui  m'empêche  de  le  con- 
naître vite.  Aimonce  cet  article  au  bureau  du 
journal ,  afin  qu'on  n'en  reçoive  pas  d'autre 
sur  le  même  sujet. 


10 


Le  11  brumaire  an  vu  (l**^  noven)bre  1798). 