

Le  voyage  de  ma  femme  no  se  fit  pas  sans  dan- 
ger, car  au  moment  où  elle  quittait  Bologne  on  y  en- 
tendait une  canonnade  déjà  voisine  de  cette  ville. 

(2)  {Sole  de  l'éditeur.)  J'avais  alors  quatorze  ans. 

(3)  Ancien  abbé  de  Prcmontré  à  I^avaldieu,  près  de 
Charlcville. 


comme  je  vous  l'ai  dit^  il  ensieigne  supérieure- 
ment. Tâchez  d'en  profiter^  et  surtout  de  lui 
épargner  de  la  peine  le  plus  que  vous  pourrez. 
Soyez  bien  exacts  aux  heures  qu'il  veut  bien 
vous  donner,  et  pour  cela  couchez  vous  de 
bonne  heure.  N'oubliez  pas,  quand  vous  ren- 
trez dans  votre  chambre,  le  soir,  et  quand  vous 
vous  levez,  que  votre  bon  oncle  Mena  couche 
au-dessous  de  vous  et  allez  doucement ...... 


Metz,  le  22  germinal  an  iv  ^11  avril  fiîHi . 

Mes  chers  amis,  j'ai  reçu  vos  deux  petites 
lettres,  qui  sont  un  peu  maigres.  Vous  m'auriez 
dit  quelque  chose  de  plus  si  j'étais  resté  avec 
vous.  Pourquoi  ne  pas  m'écrire  un  peu  de  ce 
que  vous  m'auriez  dit  ?  Il  n'y  a  pas  plus  de 
peine  à  parler  avec  sa  plume  qu'avec  son  bec  ; 
il  ne  s'agit  que  de  s'y  mettre.  Toni,  tu  avais  bien 
quelque  découverte  de  ta  façon  en  géométrie 
à  m'annoncer  ;  et  toi,  Pierre,  tu  avais  sûrement 
fait  qudque  chose  de  très-utile  pour  la  famille 
dont  tout  autre  que  toi  ne  se  serait  pas  avisé. 
Pourquoi  ne  me  rien  dire  de  tout  cela  ?  Je  ne 
vous  écrirai  plus  que  suivant  les  mesures  que 
vous  suivrez  en  m'écrivanl  vous-mêmes,  je 
vous  en  avertis.  Je  suis  bien  capable  de  vous 
dire  aussi  tout  simplement  :  Bonjour  y  je  me 
porte  bieny  portez-vous  é?^  wdme.  Mais  je  ne 
veux  pas  m'en  tenir  là  si  vous  êtes  un  peu 
moins  chichesde  papier  avec  moi. 

J'ai  été  hier  à  la  comédie,  où  j'ai  vu  jouer 
Robert,  chef  de  brigands.  Ici  ils  font  tout  à 
contre-sens  :  ils  jouent  les  rôles  de  rois  et  de 
princes  avec  de  vieux  satins  moisis  et  de  l'ori- 
peau  rougi,  et  en  revanche  ils  ont  des  habits 
de  hussards  tout  couverts  d'or  pour  jouer  lés 
brigands.  Ils  ont  un  ton  risiblc  pour  jouer  la 
tragédie,  et  ils  ont  la  plus  lamentable  emphase 
pour  jouer  les  brigands  dans  les  forêts  de  la 
Franconie.  11  est  pourtant  si  aisé  d'avoir  du 
bon  goût  ;  il  ne  s'agit  que  de  bien  écouter  le 
bon  sens  sur  chacune  des  choses  dont  on  s'oc- 
cupe. Le  bon  sens  est  le 'fond  de  tout  art  ;  où 
il  n'est  pas  il  n'y  a  que  bizarrerie  et  folie. 


Digitized  by 


Google 


LETIRES  DE  M.  RÛEDEREK  A  SON  FILS  FUINii,  ANTOINE-MARIE. 


Je  ne  sais  pas  trop^  mon  cher  Toni,  s'il  est 
si  heureux  que  M.  Fiis  ait  changé  son  heure. 
Je  crains  que  cela  ne  vous  donne  trop  de  loi- 
sir pour  vos  soirées.  Mais  enfin  vous  êtes  vos 
maîtres,  et  par  conséquent  c'est  à  vous-mêmes 
que  vous  devez  répondre  de  vous.  Si  jamais  on 
vous  dit  :  Vous  êtes  un  ignorant,  vous  êtes  un 
nigaud,  et  autre  chose  pareille,  vous  aurez  à 
vous  dire  :  C'est  ma  faute,  et  ma  très-grande 
faute. 