

Je  \m  à  tout  événement  lui  faire  préparer 
le  lavement  de  L'Henninier;  peut-être  que  Pay- 
sant m'accusera  de  faire  la  médecine;  il  enrage 
déjà  contre  une  accoucheuse  d'Essai,  qui  s'en 
mêle.  Cela  ne  fait  rien  :  qui  brave  la  maladie 
peut  braver  le  médecin,  et  je  me  lance  en  avant. 

Votre  incrédulité,  ma  chère  fille,  ôte  quelque 
chose  à  votre  réputation  de  bravoure  :  on  peut 
ne  pas  craindre  le  mal  quand  on  n'y  croit  pas. 

Cependant,  comme  je  suis  à  peu  près  de  vo- 
tre sentiment,  je  m'enrôle,  mais  à  un  grade 
inférieur,  dans  votre  légion  de  braves. 

Et  je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 
Voici  ma  sixième  lettre  depuis  cinq  jours. 

Je  n'écrirai  pas  demain,  à  moins  qu'il  n'y 
ait  du  nouveau.  Bonsoir. 

O;  a  mai  18^2  du  Boia-Kousscl  . 


(1)  Médecin  de  campagne,  au  bourg  d'Essai,  pre> 
du  Bois- Hou sî-cl. 


Digitized  by 


Google 


524 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


nr.  —  CHOIX  ET  tXTRAlTS  DE  LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ, 
ANTOINE-MARIE,  ET  A  MADAME  ROEDERER,  NÉE  RERTHIER  (4). 


Metz,  le  18  germinal  an  iv  (7  avril  1796)  (2). 

Me  voici  arrivé  à  Metz,  mes  chers  enfants, 
sans  accident  et  bien  portant.  Nous  avons  été 
faire  visite  à  M.  et  à  madame  de  Yareilles.  Je 
les  ai  trouvés  bien  changés.  Le  père  Yareilles 
est  la  décrépitude  même;  sa  tête  branle  sur 
soa  corps  comme  si  elle  n'était  soutenue  que 
par  un  fil  de  laiton.  Quant  à  madame  elle  a 
toujours  du  rouge  et  du  noir  sur  la  figure  com- 
me si.elle  avait  encore  une  dent  dans  la  bou- 
che. Les  infirmités  sont  respectables  et  inté- 
ressantes par  elles-mêmes;  mais  les  prétentions 
à  la  jeunesse  et  à  la  beauté,  quand  on  est  vieille 
et  laide,  rendent  les  infirmités  ridicules.  Pour- 
tant il  faut  tâcher  de  n'en  pas  rire ,  car  ces 
prétentions  elles-mêmes  sont  une  infirmité  de 
l'âge. 

Je  me  flatte ,  mes  chers  enfants,  que  vous 
employez  bien  votre  temps,  et  que  vous  profitez 
des  leçons  de  M.  Fils,  des  leçons  et  des  bon- 
tés de  M.  Lissoir  (3).  C'est  une  grande  marque 
d'amitié  que  nous  donne  à  tous  trois  M.  Lissoir 
de  se  charger  de  votre  instruction  dans  la  lan- 
gue latine  ;  c'est  de  plus  un  grand  avantage 
pour  vous  que  d'avoir  un]  si  bon  maître  ;  car, 

(1)  (Note  de  V éditeur,)  Depuis  ma  première  jeu- 
nesse j'ai  religieusement  conservé  toutes  les  lettres 
^ue  mon  père  m*a  écrites,  et  j*ai  retrouvé  presque 
toutes  les  miennes  dans  ses  cartons. 

De  toutes  les  siennes,  je  crois  qu'il  ne  m'en  manque 
que  quatre  :  ce  sont  les  dernières  que  je  reçus  à 
Spolète ,  dans  le  mois  qui  précéda  ma  retraite  en 
France,  en  1813;  je  les  brûlai  afin  qu'elles  ne  tom- 
bassent pas  aux  mains  de  l'ennemi,  qui  me  cernait  de 
tous  les  côtés.  Elles  renfermaient  des  détails  impor- 
tants sur  l'Empereur  et  sur  la  situation  des. affaires 
en  France.  —  Ma  femme,  partie  de  Spolète  avec  mes 
enfants  un  mois  avant  moi,  avait  emporté  toutes  les 
autres.  Je  regretterai  éternellement  celles-ci. 