


avec  sa  mère.  M.  de  Chau est  un  homme 

qu'on  aime  à  voir  souvent,mais  qu'on  ne  peut 
souffrir  de  voir  longtemps.  C'est  une  vanité  si 
extravagante,  qui  s'étend  à  tant  de  choses,  qui 
se  soutient  si  énergique  depuis  la  toilette  jus- 
qu'aux harangues  législatives,  qui  rappelle  si 
vivei«ent  le  marquis  et  le  patriote,  le  m^tre 
de  la  garde-robe  du  roi  et  le  Gracque  au  petit 
pied,  qui  vous  laisse  si  peu  le  tempsrde  tespi- 
rer  quand  il  parle  de  lui,  de  ses  succès,  de  ses 
dédains  pour  les  objets  d'ambition  vulgaire, 
qu'en  vérité  il  faut  que  je  me  mette  au  lit  de 
lassitude  quand  j'ai  été  une  demi-heure  avec 
lui.  Il  change  trois  fois  d'habit  dans  un  jour.  Il 
se  met  en  coquetterie  avec  toutes  les  femmes 
auxquelles  il  peut  s'accrocher.  Il  veut  vous 
voir  cependant,  il  préfère  votre  conversation 
à  tout  autre  plaisir,  mais  tout  cela  en  petit 
seigneur  :  c'est  à  son  heure,  el  non  à  la  vôtre. 
Il  vous  demande  à  dtner,  «lais  ce  ne  sera  pas, 
s'il  vous  plaît,  a  trois  heures,  selon  votre  cou- 
tume ou  votre  régime,  ce  sera  à  cinq  heures, 
à  son  heure  d'estomac  libre,  parce  qu'il  dé- 
jeune tard  et  beaucoup.  Vous  irez  promener 
ensemble,  mais  il  prendra  votre  bras  et  vous 
écrasera  si  vous  le  laissez  peser  sur  vous  de 
toute  sa  grandeur.  Vous  êtes  fatigué,  mais 
c'est  trop  peu  marcher  pour  lui  ;  il  ne  se  prê- 
tera pas  à  votre  faiblesse,  il  faut  vous  mettre  à 
sa  force.  On  va  dans  des  chemins  fort  étroits, 
qui  sont  toutes  les  promenades  de  ce  pays- 
ci  ;  on  passe  si  près  de  toutes  les  personnes 
qu'on  rencontre  qu'il  est  inévitable  de  se  sa- 
luer réciproquement,  et  l'usage  est  aussi,  entre 
hommes,  entre  hommes  et  femmes,  de  se  saluer 
dans  toutes  les  rencontres.  M.  de  Chau...  vous 
dira  très-bonnement  en  se  promenant  avec 
vous  ;  C'est  étonnant  f  ma/gré  mes  opinions  tout 
le  monde  me  salue ^  tout  le  monde  me  connaît. 
Hier  il  me  dit:  Cet  homme  qui  vient  de  passer 
aurait  bien  voulu  me  te/user  le  salut  ;  mais  il 
n'a  pu  prendre  cela  sur  lui.  Je  lui  dis:  Oh.' 
pour  celui-ci^  s'il  a  salué  quelquun^  c'est  moi, 
je  votis  assure.  En  effet,  c  était  mon  cuisinier, 
très-bien  mis,  qui  se  promenait  avec  une  femme 
de  chambre  de  très-belle  tenue.  Il  avait  pris 
cela  pour  un  ultra  dont  la  répugnance  était 
surmontée  par  le  respect  qu'il  inspire.  Ce  serait 
une  comédie  très-amusante  avoir,  mais  assom- 
mante quand  on  y  joue  un  rôle.  Apres  tout, 
cependant,  v'csi  un  honnnc  d'esprit^  même  de 


Digitized  by 


Google 


LErrRKS  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  AINK,  PIERRE-LOUIS. 


523 


talent;  il  est  du  parti  de  Topposition.,  mais  non 
de  la  subversion.  Il  veut  une  cour,  un  minis- 
tère constitutionnels,  et  non  des  révolutions  de 
gardes  prétoriennes.  Il  est  utile  aux  bons  prin- 
cipes^ il  le  serait  à  la  cour  et  à  la  nation  égale- 
ment  s'il  se  faisait  entendre  d'un  côté  comme 
de  Tau  Ire.  On  ne  peut  rire  de  ses  petits  tra- 
vers qu'en  famille  ;  ils  se  réduisent  à  un  seul 
que  j'ai  nommé  :  c'est  la  vanité.  Cela  ne  fait  de 