

mal  à  personne 

J'ai  fait  deux  parties  neuves  à  mon  Fran- 
çois I^'  ;  je  compte  toujours  sur  le  pinceau  de 
notre  chère  artiste  pour  me  représenter  les 
trois  ftges  de  la  valeur  française.  Je  l'embrasse 
ainsi  que  toi,  de  tout  mon  coeur, 
is 

À  madame  Rtederer,  née  de  Corcelle,  à  Parls^ 
ce  soir  à  huit  heures. 

J^ai  fait  ce  soir  un  trait  d'audace  dont  vous 
frisonnerez  :  j^ai  consenti  que  Pierre  allât  poser 
le  bouquet  des  maçons  sur  le  haut  des  che- 
minées qui  couronnent  lepignoQ.  Les  maçons 
avaient  tout  arrangé  pour  la  sûreté,  et  Louis 
l'a  porté  sur  ses  bras.  Les  Constant,  les  Adè- 
le, les  Jeannette  étaient  là.  Pierre  voulait  mon- 
ter; je  consultais  les  autres  et  moi-même; 
pendant  mon  hésitation  il  s'est  fait  porter  au 
haut  de  l'échelle  et  a  posé  le  bouquet. 

Après  quoi  il  est  redescendu,  toujours  sur  les 
bras  de  Louis,  mais  un  peu  ému.  En  revenant 
à  nous  il  a  dit  sans  fierté  :  Je  ny  remonterai 
plus.  Si  j'étais  tombé  !  Je  lui  ai  dit  :  iVe  va  /as 
leur  faire  croire  que  tu  as  eu  peur^  toi,  te  fils 
dun  soldat!  Hélène  qui  grimperait  sur  un 
chêne  1  tu  lui  diras  Moi,  fai  monté  là- haut.  Il 
s'est  remis  au  premier  mot.  Il  a  rappelé  Louis 
et  a  dit  aux  ouvriers  qu'il  voulait  remonter  fout 
seul  ;  il  a  fait  le  brave  et  nous  a  dit  qu'il  n'a- 
vait pas  eu  peur.  Et  voilà  ce  que  c'est  que 
l'honneur. 

Vous  me  gronderez  peut-être;  Adèle  pleu- 
rait presque  quand  elle  l'a  vu  si  haut,  et  moi  je 
n'étais  pas  à  mon  aise  ;  mais,  sans  avoir  envie 
de  recommencer,  je  trouve  qu'il  y  a  quelque 
chose  de  gagné  à  cette  expérience-ci  :  c'est 
d'avoir  appris  une  situation  où  Thonneur  doit 
maîtriser  la  peur,  et  avoir  à  se  vanter  d'un 
f>eu  de  courage. 

Je  vous  embrasse,  ma  chère  fille,  et  Rœderer 
de  tout  mon  cœur. 

Au  Bois-Rouî.brl,  Ir  jru.li  13  aoùl  1839. 


•  3 


À  madame  Rœderer ^  née  de  Corcelle,  à  Paris. 

Quand  Paysant(i)  a  vu  que  ce  qu'il  appelait 
colique  bilieuse  à  Bursard  s'appelait  cholérine 
à  Paris,  il  n'a  pas  voulu  rester  au-dessous  des 
guérisseurs  de  cholérine,  ni  que  notre  mala- 
die fût  moins  illustre  que  celle  de  la  capitale. 

En  conséquence  il  a  adressé  an  comité  sani- 
taire d'Alençon  une  liste  de  quatorze  cboléiri- 
nés  tant  mÀles  que  femelles.  Notre  François 
y  tient  une  place  méritée  ;  mais  j'ai  été  fort 
aurpris  d'y  trouver  le  nom  de  Henri  Septicr, 
J'ai  fait  aussitôt  courir  à  la  ferme  pour  avoir 
des  nouvelles;  deux  Henri  Septier  sont  là,  le 
père  et  le  fils  ;  duquel  des  deux  a'agit4l?  On 
va  avec  beaucoup  de  prudence  demander 
M.  flenri  le  père  :  —  //  est  dans  Us  herbages^ 
On  demande  M.  Henri  le  fils  :  —  //  mène  la 
charrue.  Voilà  Tétat  sanitaire  de  la  ferme.  Ce 
fils  a  eu  un  jour  de  dévoiement,  il  y  a  huit  ou 
dix  jours,  et  ne  s'en  souvenait  plus  le  lende- 
main ;  tel  est  le  choléra  de  Paysant  ravisé. 
.  Quant  à  François,  son  dévoiement  et  sa  fai- 
blesse continuent;  mais,  si  vous  avez  grondé  la 
sensible  Virginie  de  ce  qu'elle  croyait  son  mari 
malade,  elle  répondra  demain  qu'il  se  porte 
bien  :  c'est  ce  que  je  craing.  Ce  sont  deux  pa- 
traques ensemble  ;  mais  s'ils  veulent  faire  les 
vaillants,  se  sera  bien  pis.  Je  le  mets  sur  votre 
conscience. 