


justice  de  sa  demande  que  le  général  du  zèle 
de  son  serviteur  pour  ses  intérêts.  J'admirais 
cette  affectation  de  serviUté  lorsque  le  général, 
prenant  la  parole  et  coupant  court  à  la  liaran- 
gue,  dit  à  l'orateur  du  ton  le  plus  fat  :  Mais  ne 
voytZ'VOUi  pas  que  vous  dépendez  plus  de  sa- 
live que  ne  valent  des  neuf  francs?  Oui,  mon 
ami,  ajoula-t-ilen  s'adressant  au  serrurier,  oui, 
vous  avez  raison;  vous  éles  un  très-honnèle 
homme; failes-vous payer  vos Irente-neuf francs. 
Et  il  haussa  les  épaules  à  sou  secrétaire,  qui 
paya.  Je  trouve  qu'il  avait  raison  de  hausser  les 
épaules  de  l'ostentation  de  zèle  que  faisait  là  l6 
secrétaire,  qui  peut-être  ne  s'éparçnait  pas  les 
neuf  francs  qu'il  retranchait  aux  autres  ;  mais 
le  serrurier  n'était-il  pas  en  droit  de  rire,  de  son 
côté,  du  général  qui  fait  étalage  de  munifi- 
cence, tranche  du  grand  seigneur,  ne  veut  pas 
qu'on  marchande,  et  trouve  que  neuf  francs  ne 
valent  pas  la  salive  de  vingt  paroles?  Si  le  se- 
crétaire «levient  jamais  général  et  le  général 
secrélaire,  ils  feront  chacun  la  même  chose 
que  l'autre  :  le  général  fat  sera  un  secrétaire 
servile;  le  secrétaire  servile  sera  un  général 
fat.  La  sottise  se  moditie ,  mais  c'est  toujours 
la  sottise  dans  toutes  sçs  situation^.  Voilà 
pourquoi,  mes  amis,  il  faut  étendre  son  es^ 
prit  et  avancer  sa  raison. 

En  revenant  de  Charleville  à  Monlheriné  en 
bateau  nous  avions  avec  nous  une  villageoise 
du  pays.  M,  Desrousseaux  lui  parla  de  son  curé, 
qui  est  marié,  et  lui  demanda  s'il  avait  des  en- 
fants. La  femme  répondit,.. 

Mais,  comme  je  t'ai  fini  l'histoire  commen- 
cée à  ton  frère,  je  lui  finirai  celle-ci. 

Je  t'embrasse,  mon  ami,  ainsi  que  lui. 

7 
Metz,  le  22  vendémiaire  .nn  vu  (13  octobre  1798  • 

J'ai  Irès-bien  enlendn ,  mon  cher  Toni,  l'i- 
dée que  tu  as  voulu  me  donner  du  Mémoire  du 
citoyen  Cuvier,  el  j'ai  eu  le  plaisir  de  voir  que 
toute  la  société  où  je  Tai  lu  l'entendait  comme 
moi  et  applaudissait  à  la  manière  dont  tu  as  saisi 
l'ouvrage  dont  tu  parlais  et  à  la  justesse  de  ta 
notice.  Cuvier  est  un  homme  du  premier  mé- 
rite Au  reste  ^  en  apprenant  par  ta  lettre  qu'on 
a  retrouvé  une  bêle  dont  l'espèce  n'existe 
plus,  nous  avons  fait  une  trisle  réflexion  :  c'est 
qu'il  pourrait  bien  arriver  quelque  jour  qu'il 
parût  en  ce  monde  quelque  l>éte  nouvelle  dont 


Digitized  by 


Google 


Lli:TTRr.S  DE  iM.  ROEDEHEU  A  SON  FILS  PLINK,  ANTOINE-iMARIE. 


5i7 


Je  le  prift  de  faire  dire  au  Joutmal  (le  Paris 
qu'on  donne  l'épreuve  de  mon  article  sur 
Saint-Lambert  à  M.  Lissoir,  et  de  prier  ce  bon 
I  et  ser viable  ami  de  le  corriger. 
!      Tu  n'as  pas  bien  deviné,  mon  bon  ami,  la  fin 
!  de  l'histoire  de  ce  curé.  Lorsque  M.  Desrous- 
Tu  me  recommandes  de  travailler  pour  le  [  seaux  demanda  à  cette  femme  si  son  curé  avait 
Journal  de  Paris  ;  c'est  ce  que  je  ferai  dès  que  \  des  enfants,  elle  répondit  naïvement  :  //  n'en 
nous  serons  arrivés  à  Saint-Quirin.  Nous  par-     a  pas  depuis  qu'il  est  marié.  Mot  très-plaisant 