

J'ai  vu  hier  le  maréclial  Mortier,  qui  m'a 
parlé  de  toi  avec  beaucoup  d'obligeance  et 
d'intérêt. . . 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

9 

A  monsieur  Rœderer,  chef  d'escadron  au  8'  régiment 
de  chevau  légers,  chez  M.  le  commissaire  ordonna- 
teur holland,  chargé  des  prisonniers  français, 
hôtel  des  Quatre-I^ations,  à  Vilna. 
Reçu  à  Thornigoff  le  21  août.  —  M.  Rcederer  est 

parti  pour  rinttfrieur  de  la  Russie  le  10  juin  1813. 
Paris,  21  mars  1813. 

Je  reçois  enfin,  mon  cher  ami,  après  cinq 
mois  d'inquiétude  mortelle,  une  lettre  de  loi  ; 
c'est  celle  que  tu  m'as  écrite  le  2  février,  par 
M.  Maycr.  A  la  vérité  le  comte  Daru  et  le 
général  Dumas  m'avaient  donné  de  tes  nou- 
velles le  25  février,  et  au  moins  depuis  ce  joiir 


Digitized  by 


Google 


52i 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


j  avais  la  cansolàlion  de  savoir  que  tu  existais  ; 
mais  je  ne  savais  pas  ce  qui  était  arrivé  de  la 
gelure  de  tes  mains. 

Ton  oncle  de  Francfort  a  eu  la  bontéde  faille 
faire  des  recherches  pour  te  découvrir  en  Rus- 
sie et  de  donner  des  ordres  pour  le  faire  tou- 
cher de  l'argent.  Il  m^écrit  en  date  du  iO  mars 
que  M.  Belhman,  banquier  et  consul  de  Russie 
à  Francfort,  a  écrit  pour  le  même  objet  à 
Pétersbourg  ;  il  t'a  fait  ouvrir  ou  dopné  ordre 
à  quelque  correspondant  de  Couvrir  un  cré- 
dit de  i 2,000  fr.  que  je  rembourserai  ici.  J'es- 
père, mon  ami,  que  lu  ne  manqueras  pas  du 
nécessaire.  Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  ton 
valet  de  chambre.  Ne  néglige  aucune  occasion 
de  me  donner  de  les  nouvelles.  J'ai  commu- 
niqué ta  lettre  à  toute  la  famille.  Nous  t'em- 
brassons tous  tendrement. 

Pais  mes  compliments  à  M.  Rolland  ;  j  ai 
envoyé  copie  de  ta  lettre  à  Toni.  • 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

10 

A  M.  Hœderer,  chef  d'escadron,  à  Paris. 
Au  Bois-Roussel,  19  janvier  1814. 

Je  vous  engage,  mon  cher  fils,  à  discuter  en 
famille,  c'est-à-dire  avec  M.  Desrousseaux, 
votre  mère  et  votre  sœur,  l'idée  d'une  démis- 
sion qui  ne  me  parait  pas  sans  graves  inconvé- 
nients, malgré  le  découragement  que  vous 
pouvez  éprouver  en  restant  à  un  grade  qui  n'est 
pas  proportionné  à  vos  services.  Il  me  parait 
convenable  à  des  hommes  qui,  comme  votre 
frère  et  vous,  se  trouvent  compris  dans  une  (dis- 
grâce qu'ils  sont  loin  d'avoir  méritée,  de  per- 
sévérer à  croire  leurs  services  utiles  et  leurs 
droits  entiers. 

Je  vous  embrasse,  mon  cher  fils,  de  tout 

mon  cœur. 

11. 

Plombières,  le  6  aoùl  1822. 

. . .  J*ai  hier  eu  une  bonne  fortune  :  c'est  la 
visite  de  L'Herminier,  qui  inspecte  toutes  les 
eaux  nf^inérales  de  France.  Je  lui  ai  donné  à 
dtner  avec  un  des  fils  de  la  duchesse  de  Mon- 
tébello,  qui  est  ici  pour  achever  la  guérison 
d'un  bras  cassé  d'une  chute  de  cabriolet.  L'Her- 
minier  a  parlé  de  toi  avec  l'estime  qu'il  porte 
aux  braves,  et  qui  e^l  plus  vive  et  plus  éclairée 
on  lui  qu'en  personne  de  ma  connaissance. 
M.  deChau....  m'a  demandé  «H  dincr  pour  jeudi 
avec  le  jeune  Boiilay  de  la  Meurlhr,  qui  est 