

Et  toi,  Pierre,  aussi.  Mais  toi  tu  ne  conviens 
pas  si  bonuementque  ton  frère  de  ton  goût 
pour  la  dissipation,  et  tu  n'en  as  guère  moins. 
J  attends  en  tout  cas  pour  te  vanter  que  tu  ne 
te  vantes  plus  si  volontiers  toi-même  ;  cepen- 
dant je  ne  te  ferai  pas  non  plus  de  leçons.  Tâ- 
che seulement  de  profiter  de  celles  que  tu  don- 
nes, et  de  mériter  les  éloges  que  tu  as  tant  de 
plaisir  à  te  donner. 

Adieu,  mes  bons  amis  ;  je  vous  aime  av«c 
vos  défauts  et  avec  vos  bonnes  qualités  ;  aimez- 
moi  aussi  tel  que  je  suis.  Je  tâcherai  toujours 
de  vous  donner  de  bons  exemples;  mais,  si 
vous  voulez  m'en  donner  vous-mêmes,  je  tâ- 
cherai d'en  profiter. 

Jo  vous  embrasse. 

Le  2G  vendémiaire  an  vi  (17  octobre  1707). 

Mon  cher  Toni,  je  n'ai  reçu  qu'aujourd'hui 
26  la  lettre  que  tu  m'as  adressée  le  !21  à  Metz. 
Je  te  demande  en  grâce  de  t'inscrire  pour 
l'examen,  s'il  en  est  temps  encore.  Je  me  re- 
procherais éternellement  d'avoir  quitté  Paris 
vw  ce  moment  si  tu  allais  manquer  ton  état. 
Après  avoir  été  annoncé  à  M.  Labbey  et  à  nos 
amis  comme  entrant  à  FÉcoIe  polytechnique, 
le  déshonneur  serait  de  ne  pas  même  s'y  pré- 
senter. Tu  as  donc  oublié  aussi  le  pouvoir  du 
dernier  jour  pour  apprendre  ce  qu'on  ignore  ! 
Et  puis  Pexamen  ne  sera  peut-être  pas  si  sé- 
vère sur  la  statique.  Enfin  il  sera  temps  de  dé- 
cliner l'examen  quand  le  moment  en  sera  venu, 
si  tu  ne  peux  absolument  le  soutenir  (i)... 

4 

LouTÎers,  le  2  de  Tan  vu  (23  septembre  1798). 

J'espère,  mon  cher  Toni,  que  tu  me  diras  s'il 


(I)  (h'otedeVédlteur.)  Je  n'avais  que  quinze  ans 
etd^mi. 


5ir> 

y  avait  une  grande  affluence  de  monde  à  la  fête 
d'hier  et  de  l'enthousiasme.  L'impression  de 
nos  défaites  devait  s'y  faire  sentir.  Plus  on  fête 
la  république,  et  plus  ses  revers  doivent  affec- 
ter.  Y  a-t-il  eu  quelque  chose  de  marquant  dans 
l'esprit  qui  animait  les  spectateurs  ?  N'y  a-t-il 
pas  eu  quelque  occasion  de  marquer  déTani- 
madversion  contre  les  Anglais,  et  le  peuple  l'a-t- 
il  saisie  ?  Ce  n'est  pas  parce  que  le  règlement 
concernant  les  examens  de  l'École  polytechni- 
que exige  que  tu  produises  des  preuves  de  ton 
patriotisme  que  je  te  demande  ici  des  détails 
qui  me  l'attestent;  moi,  je  te  connais,  et  j'ai 
vu  la  sensation  que  la  nouvelle  t'a  faite.  C'est 
parce  que  je  sais  que  tu  vois  bien  que  je  suis 
bien  aise  de  savoir  par  toi  ce  qui  intéresse  liia 
curiosité. 

A  propos  de  certificat  de  civisme,  sais- tu 
que  tu  as  eu  le  bonheur  de  donner  une  preuve 
de  tes  sentiments,  et  qu'il  n'y  a  pas  beaucoup 
de  jeunes  gens  de  ton  âge  qui  puissent  en  ofTrir 
une  pareille  1  N'oublie  pas,  quand  nous  irons  à 
la  municipalité,  ton  article  du  Journal  de  Paris 
sur  la  mort  du  général  Marceau.  Cet  article 
est  une  preuve  d'autant  meilleure  qu'elle  re- 
monte à  un  temps  non  suspect,  et  où  tu  ne 
songeais  guère,  ni  moi  non  plus,  à  l'École  po- 
lytechnique. 