

Je  compte,  mon  bon  ami,  que  mon  ab- 
sence n'a  rien  changé  à  ta  vie  ordinaire  et  que 
tu  continues  à  t'occuper  comme  tu  l'as  fait  de- 
puis notre  retour  de  Saint-Quirin.  Je  te  dé- 
clare que  je  te  crois  si  raisonnable  que  je  ne 
crois  plus  èive  nécessaire  à  ton  éducation.  Si 
tu  as  le  bonheur  ou  la  force  de  te  préserver 
toujours  des  mauvaises  liaisons,  je  no  vois  on 
toi  que  des  raisons  d'aller  droit  et  d'aller  loin. 
Tu  as  le  bonheur  d'être  bien  organisé  ;  tu  as 
de  la  clarté  dans  l'esprit  et  du  calme  dans  le 
sang  ;  cela  facilite  la  réflexion.  H  ne  s'agitque 
d'étendre  ton  esprit,  et  cela  est  encore  aisé 
quand  on  l'a  clair.  Encore  un  an  ou  deux  de 
bonne  conduite  et  d'étude,  et  ton  sort  est  fixé; 
tu  seras  à  jamais  homme  de  sens  et  homme  de 
bien;  c'est  une  grande  disposition  à  être  en- 
suite homme  d'esprit  et  de  talent,  ou  plutôt 
c'en  est  le  fond. 

Nous  retournons  à  Paris  le  5.  Ce  pays-ci  est 
fort  joli,  et  la  maison  de  madame  Péiton  fort 
agréable. 


Digitized  by 


Google 


.nM 


œRHKSPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Cbarterille,  le  1&  vcndéiniaiitï  an  vu  (6  octobre  1798). 

Je  suis  ou  nous  sommes  arrivés  hier  ici,  moa 
cher  fils^  comme  je  l'avais  calculé,  sans  aucun 
accident  qu*MDe  petite  dispute  avec  un  commis 
aux  barrières  de  Soissons,  qui  voulait  armer 
contre  moi  le  ciel  et  la  terre,  et  requérir,  pour 
commencer,  la  gendarmerie  nationalepour  me 
faire  arrêter,  parce  que  j'ai  eu  l'insolence  de 
lui  dire  de  se  dépécher  de  me  faire  sa  quit- 
tance. Le  grand  inconvénient  des  impôts  indi- 
rects, je  vous  apprends  cela  en  passant,  c'est 
d'exposer  les  contribuables  aux  vexations  des 
préposés  ;  il  est  certain  qu'on  ne  pourrait  faire 
un  pas  hors  de  chez  soi  si  l'on  devait  rencon- 
Ircr  des  drôles  comme  celui  que  j'ai  trouvé  à 
Soissons. 

A  Reims ,  oà  nous  ayons  couché,  il  se  trou- 
TOtt  un  général  avec  3a  femme  et  &o&  secré- 
taire.Gomme  il  partait  au  môme  moment  que 
nous,  nous  avons  été  témoins  d'une  scène  assez 
ridicule  qui  s'est  passée  dans  la  cour  au  mo- 
ment de  monter  en  voiture.  Un  ressort  avait 
cassé  à  ta  diligence  du  général 

Comme  je  t'écris  en  attendant  le  bateau  qui 
doit  nous  conduire  à  Montherrpù  et  qu'on  me 
dit  qu'il  est  prêt,  j'aime  mieux  te  faire  atten- 
dre l'histoire  que  de  faire  attendre  l'eau,  et  le 
bateau,  et  le- batelier. 

Je  t'embrasse,  et  ton  frère.  Je  compte  sur 
la  sagesse,  ta  bonne  conduite  et  ton  amitié. 

6 

Monlheimé,  le  16  vendémiaire  an  vu  (7  octobre  1798). 

M  faut  que  je  t'achève  une  pelite  his- 
toire que  j'ai  comniencée  à  ton  frère  au  mo- 
ment de  partir  de  Charleville. 

Je  lui  disais  qu'un  ressort  avait  cassé  la  veille 
à  la  voiture  de  ce  général,  voiture  fort  élégante 
et  digne  d'un  général  de  l'ancien  régime.  Le 
serrurier,  qui  avait  raccommodé  ce  ressort  pen- 
dant la  nuit,  était  là  pour  être  payé.  Il  de- 
manda 39  fr.  Le  secrétaire,  qui  tenait  un  sac 
d'argent  sous  son  bras,  crut  faire  son  office  en 
marchandant,  et  il  offrit  30  fr.  Le  serrurier  per- 
sista à  en  vouloir  39  ,  et  le  secrétaire  entreprit 
de  lui  prouver  qu'il  y  avait  9  fr.  de  trop  à  ce 
compte  ;  et  il  établissait  ses  calculs  avec  le 
plus  d'éloquence  qu'il  pouvait,  et  cela  bien  haut, 
et  moins  pour  convaincre  le  serrurier  do  Tin- 