

7 

Paris,  7  septembre  1810. 

Je  t'adresse^  mon  cher  ami,  une  lettre  que 
j'ai  reçue  ces  jours  passés  de  ton  frère.  U  m'é- 
crit qu'il  se  propose  d'être  plus  exact  à  l'ave- 
nir; ainsi  use  de  ton  côté  de  ta  plume  et  de 
ton  papier  en  bon  frère.  Il  ne  faut  pas  s*ou- 
l>lier  ni  se  perdre  de  vue  dans  les  familles. 

Tu  sais  par  le  Monilevr  que  Rolland  est  pré- 
fet de  Nîmes.  Ton  frère  désire  vivement  son 
retour  en  France  ;  il  a  cependant  plus  d'occa- 
sions de  se  faire  honneur  en  Italie  et  plus  de 
moyens  de  se  former  qu'en  France^  où  ton  test 
arrangé,  et  où  un  préfet  n'a.qu'à  marcher  dans 
l'ornière  tracée  par  des  prédécesseui;^. 

Je.  suis  occupé  à  l'excès.  J'ai  trois  années 
de. comptabilité  à  débrouiller.  M.  Heugnot, 
d'ailleurs  fort  instruit  et  fort  clair,  n'a  pas  de 
pratique  ^fi  finance,  et  toutes  ses  opérations 
s'en  ressentent. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Mes  respects  à  Sa  Majesté  toute  fois  que  l'oc- 
casion te  permet  de  les  lui  offrir. 


Monsieur  le  colonel  RcRderer,  aide  de  camp  de  Sa 
Majesté  Catholique,  à  Madrid. 

Paris,  le  10  juin  1812. 

.Mon  bon  ami ,  j'ai  reçu  tes  lettres  du  i  I  et 
du  13  mai  ;  je  vois  avec  peine  que  tu  attends  de 
mes  nouvelles  à  Madrid.  Je  t'ai  écrit  deux  let- 
tres à  Rayonne,  et  cela  d'après  la  recomma  - 
dation  que  tu  avais  faite  à  ta  mère  de  ne  plus 
t'écrire  à  Madrid.  Mais  quelle  inquiétude  peux- 
tu  avoir  de  nous  ?  Nous  n'avons  d'autre  peine 
et  d'autre  maladie  que  In  tienne.  Juge  denotrc 
situation  par  relie  où  tu  te  trouves  cl  par  les 
nouvelles  que  tu  nous  on  donnes.  Le  roi  m'a 


SON  FILS  AINE,  PIERRE-LOUIS.  b2l 

dit  cfa^  tu  étais  parti  de  Madrid  avec  cent  hom- 
mes de  sa  garde  ;  ainsi  c'est  plus  que  jamais  à 
Rayonne  qu'il  faut  t'écrire^  J'ai  été  en  Norman- 
die pendant  le  voyage  qu'y  a  fait  l'Empereur. 
J'ai  installé  la  cour  impériale  de  Caen  par  son 
ordre.  Leurs  Majestés  ont  passé  quatre  jours 
dans  celte  ville,  où  il  est  venu  300,000  person- 
nes pour  les  voir.  Les  papiers,  publics  ne  peu- 
vent donner  qu*une  imparfaite  idée  de  l'en  - 
thousiasme  qu'elles  ont  excité.  Elles  ont  passé 
un  jour  et  demi  à  Alençon,  à  la  préfecture.  Le 
vice-roi  et  le  grand-duc  de  Wurtzbourg  ont 
logé  à  la  sénatorerie.  L'Empereur  est  venu  la 
voir  et  l'a  trouvée  bien.  Sa  Majesté  a  fait 
M.  Mercier  baron  et  a  donné  la  croix  à  notre 
bon  curé.  Mon  absence  a  été  cause  que  je  ne 
t'ai  pas  écrit  depuis  le  20  ou  21  mai. 

Tes  amis  et  camarades  de  lanudson  du  roi 
ont  été  présentés  hier  à  l'Empereur,  Le  roi  pa- 
raît être  très-bien  avec  Sa  Majesté  ;  il  a  assisté 
hier  nu  baptême  en  habit  de  prince  •  français 
(blanc).  La  reine  est  très-souffrante  ;  elle  se  dis- 
pose à  aller  aux  eaux  de  Plombières;  elle 
n'était  pas  à  la  cérémonie.  La  reine  Hortense 
y  était,  mais  à  tout  moment  prête  à  tomber 
en  défaillance.  Elle  paraît  être  en  consomp- 
tion. L'enfant  est  superbe  ;  il  n'a  cessé  de  rire 
et  de  jouer  avec  ses  mains  |)endant  la  céré- 
monie. Lorsqu'on  Ta  rapporté  à  l'Empereur  de 
dessus  les  fonts  baptismaux,  il  l'a  embrassé 
àlrois  reprises  avec  une  vive  émotion,  et,  l'éle- 
vant sur  ses  bras,  il  Fa  présenté  aux  assistants 
en  le  tournant  de  tous  les  côtés. . . 