

J'ai  reçu  liier  une  lettre  de  votre  frère,  du 
i*'  mars.  Il  était  revenu  à  Salamanque,  mais 
partait  avec  l'espérance  d'être  près  du  maréchal 
Soult  pour  l'entrée  des  Français  à  Lisbonne, 
et  d'en  apporter  la  nouvelle  au  roi  et  même  à 
l'Empereur,  car  il  élevait  jusque-là  son  ambi- 
tion. 

Il  faut  bien  réussir  à  ta  mission,  de  manière 
que  l'Empereur  puisse  voir  dans  le  résultat 
zèle  et  talent;  il  n'est  rien  que  sa  bonté  ne 
doive  attendre  de  notre  reconnaissance. 


Digitized  by 


Google 


LtTTKES  DE  M.  RŒ0ERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIF. 


533 


28 

Paris,  le  27  mars  1809. 

J*ai  eu  hier^  mon  cher  Toni,  un  entretien 
avec  M.  le  prince  de  Neuchàtel.  J'ai  été  accueilli 
avec  toute  la  bonne  grâce  que  M.  de  Girardin 
m'avait  annoncée.  Le  prince  m'a  dit  qu'il  ap- 
prouvait et  désirait  cette  alliance  ;  qu'il  en  par- 
lerait à  TEmpereur^  sans  qui  il  ne  pouvait,  non 
plus  que  M.  son  frère,  rien  conclure  pour  ré- 
tablissement des  enfants  de  celui-ci  ;  qu^il  avait 
tant  éprouvé  les  bontés  de  Sa  Majesté  qu'il  es- 
pérait en  obtenir  une  nouvelle  marque  pour  le 
mariage  de  âa  nièce.  Le  prince  est  très-favo- 
rablement prévenu  pour  toi.  Il  est  pour  moi 
au  delà  de  ce  que  je  pouvais  désirer,  mar- 
quant et  exprimant  son  estime  avec  simplicité, 
sans  phrases,  sans  affectation,  sans  ombre  de 
hauteur.  La  grandeur  se  plaît  à  honorer  la  pro- 
bité sévère  et  sans  tache.  C'est  la  plus  belle 
portion  de  votre  patrimoine  ;  elle  sera  trans- 
mise à  vos  enfants  :  c'est  une  certitude  que  je 
tiens  déjà  de  votre  conduite  passée. 

. . .  Votre  sœur  a  reçu  une  lettre  de  Rœde- 
rer  en  date  du  16;  il  était  de  retour  à  Madrid. 
II  écrit  qu'on  m'y  attend  d'un  jour  à  l'autre 
sur  la  foi  d'une  gazette  qui  a  annoncé  mon  dé- 
part il  y  a  près  d'un  mois.  Je  suis  retardé, 
comme  tu  sais,  par  l'incertitude  que  le  roi  nous 
a  donnée  sur  sa  marche  ;  il  annonce  depuis 
quelque  temps  le  projet  de  marcher  avec  un 
des  corps  d'armée  qui  sont  sous  ses  ordres. 
Que  ferais-je  à  Madrid  avec  des  ministres  in- 
quiets de  ma  présence,  si  le  roi  n'y  était  pas  ? 
Le  mieux  serait  que  je  n'allasse  qu'en  septem- 
bre; j'éviterais  les  chaleurs,  qui  me  sont  si  con- 
traires. Je  ferais  les  affaires  de  votre  succes- 
sion à  Francfort;  je  conclurais  votre  mariage... 
Enfin,  au  lien  d'être  à  Madrid  deux  mois,  je 
pourrais  y  passer  l'automne  et  l'hiver,  et  alors 
j'aurais  le  temps  de  barbouiller  quelques  plans. 
—  Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur. 


29 


Paris,  le  4  avril  1809. 

Le  prince  de  Neuchàtel  est  parti  il  y  a  cinq 
jours  pour  l'armée,  sans  m'avoir  rien  fait  dire, 
i«ns  que  M.  de  Girardin  ait  pu  le  voir,  et  sans 
doute  sans  qu'il  ait  pu  lui-même  prendre  le 
dernier  mot  de  l'Empereur  sur  le  projet  de 
mariage.  La  marche  des  affaires  publiques  est 