

Tu  dois  avoir  reçu  un  exemplaire  du  recueil 
de  mes  articles  insérés  l'an  passé  dans  le 
Journal  de  Paris  ;  je  te  l'ai  fait  adresser... 

Si  tu  travailles  bien,  si  tu  remplis  tes  de- 
voirs avec  zèle  et  exactitude ,  il  sera  possible 
de  t'obtenir  de  l'avancement  dans  quelque 
temps  ;  mais  je  voudrais  que  tu  le  méritasses  ; 

(1)  (^iotedeVidileur.)  Je  fus  détourné  de  la  car- 
rière militaire,  à  laquelle  je  me  destinais,  par  M.  de 
Talleyrand,  qui  me  prit  dans  son  cabinet  aux  relations 
extérieures,  ayant  ol>jecté  à  mon  père  qu'il  ne  fallait  i 
pas  mettre  ses  deux  (ils  dans  l'armée.  I 


c'obt  là  la  meilleure  manière  de  le  demander, 
et  encore  la  plus  sûre  pour  l'obtenir. 

M.  de  Talleyrar.d  me  demande  de  temps  en 
temps  de  tes  nouvelles. 

13 

Verreries,  le  2  complémentaire  an  vin  (17  sept.  1800): 

J'ai  reçu  hier  ta  lettre,  mon  cher  Toni;  je 
suis  étonné  que  tu  hésites  à  venir  à  Metz,  si 
toutefois  M.  de  Talleyrand  te  donne  un  congé 
et  que  cela  ne  contrarie  point  le  service  de 
son  cabinet.  Cette  condition-là,  tu  le  ^ns 
bien,  est  toute  de  rigueur,  car  le  devoir  avant 
tout.  Ayant  peu  d'occasions  de  voir  notre  fa- 
mille, et  n'en  devant  jamais  avoir  qui  soit  plus 
commode  que  celle-ci,  j'ai  regardé  comme 
une  obligation  de  vous  y  réunir  si  cela  était 
possible  pendant  mon  séjour,  et  sûrement 
vous  ne  doutez  pas  que  ce  ne  soit  un  phiisir. 
Si  votre  frère  vient,  J'en  serai  charmé;  s'il  ne 
vient  pas,  vous  ferez  toujours  bien  de  venir... 
Mais  ayez  l'agrément  bien  complet  et  point 
extorqué  de  M.  de  Talleyrand î . . . 

14 

Paris,  le  23  brumaire  an  ix  (13  novembre  1800). 

...  Je  ne  puis  rien  te  dire  de  si  loin  (i)au  su- 
jet des  événements  qui  viennent  de  se  passer. 
Tu  sais  l'ambassade  de  Lucien,  quelques-uns 
l'appellent  un  exil;  tu  sais  la  nomination  de 
Chaptal,  l'homme  le  moins  capable  de  ma  sec- 
tion et  qui  ait  le  moins  travaillé  aux  affaire 
publiques.  Tout  cela  doit  te  faire  réfléchir  un 
peu  sur  l'instabilité  de  la  faveur  et  des  places. 
Ne  t'enivre  pas  de  ta  position;  retiens  tou- 
jours un  peu  de  raison,  de  modération,  de 
modestie.  Il  faut  toujours  s'arranger  de  ma- 
nière à  ne  pas  tomber  de  trop  haut,  à  ne  pas 
faire  rire  de  sa  chute,  à  ne  pas  la  faire  remar- 
quer; il  faut  aussi  un  peu  ménager  l'argent 
qu*on  reçoit,  afin  de  ti*ouver  une  petite  épar- 
gne pour  le  moment  où  l'on  petit  cesser  d'en 
recevoir.  Toutes  ces  observations  ne  sontpeut- 
ôtre  pas  aussi  éloignées  de  la  pratique  que  tu 
pourrais  le  croire.  Tu  dois  te  souvenir  que  je 
te  disais,  peu  de  temps  avant  le  48  brumaire  : 
Nous  n'avons  que  la  veirerie;  elle  peut  brûler^ 
et  elle  a  brûlé  quelques  mois  après.  A. présent 