

34. 


Digitized  by 


Google 


r»32 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


H  est  ccriaiii  qn*un  tel  accouil,  uu  tel  adîeu,  dont 
la  connaissance  rapide  devança  mon  arrivée  dans  le 
Trasimène,  m'y  concilia  bien  des  esprits  qui  jus- 
qu*alors  se  refusaient  à  tout ,  contenus  qu'ils  étaient 
par  les  bulles  d'excommunication. 

Ail  château  de  Menliles,  le  m  août  lua. 
94 
Alençon,  le  28  décembre  1808. 

Plus  j*entends  parler  de  mademoiselle ^ 

plus  je  pense  que  cet  établissement  ferait  votre 
bonheur.  On  la  dit  charmante  de  toule  ma- 
nière. J'en  jugerai  mercredi;  j'irai   exprès 

pour  cela  à Si  cela  ne  vous  arrangeait  pas, 

je  voudrais  pouvoir  proposer  votre  frère.  Mais 
combien  de  difficultés  avec  lui  !  La  plus  grande, 
c'est  que,  quand  Je  pourrais  répondre  de  sa  vo- 
lonté, je  ne  pourrais  pas  répondre  de  sa  dou- 
ceur. La  douceur  est  la  première  qualité  d'un 
mari  :  la  bonté  sans  douceur  ne  rend  pas  les 
femmes  heureuses.  —  De....  je  reviendrai  ici; 
je  partirai  de  suite  pour  Paris,  oii  je  vous 
dirai  fidèlement  ce  que  j'aurai  vu,  pensé  et 
senti.... 

Les  fleurs  sont  jolies  ;  j'ai  reçu  la  pomme  de 
canne,  pas  encore  les  bonbons. 

Je  t'embrasse. 

Alençon,  le  29  décembre  1808. 

J'ai  reçu  les  bonbons;  ils  sont  excellents, 
mais  en  petite  quantité.  J'attends  ton  cadeau 
pour  la  belle  dame  que  tu  aurais  voulu  venir 
voirie  jour  de  l'an.  Je  le  lui  ferai  tenir  dis- 
crètement, caries  maris,  et  les  mamans,  et  les 
amis,  lui  ont  donné  de  la  tablature  à  l'occasion 
de  tes  empressements  ;  et,  de  plus,  il  faut  évi- 
ter les  regards  du  successeur  qui  t'a  rem- 
placé  

. .  .Mademoiselle  de....  a  vingt  mille  francs 
de  rentes  échues,  et  non  pas  dix  mille.  Elle 
est  ttîmée  de  tout  ce  qui  la  connaît.  Je  sou- 
perai  jeudi  avec  elle....  Je  souhaite  que  les 
nouvelles  que  j'aurai  à  t'en  donner  nous  y 
ramènent  ensemble.  Je  t'embrasse.  Je  te  ré- 
pète :  établissement  d'ambition  et  de  vanité, 
mademoiselle...;  établissement  par  amour, 
mademoiselle....;  établissement  solide,  made- 
moiselle de.... 

20 

Paris,  6  février  1809. 

...  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  du  roi 


d'Espagne,  de  Baylen,  du  22.  C'est  après  le 
passage  de  la  Sierra  Moréna.  Les  détails  sont 
dans  le  Moniteur.  Le  roi  a  commandé  en  per- 
sonne. Les  avantages  sont  très-considérables. 
Les  Espagnols  avaient  miné  quatre  passages. 
Le  roi  m'écrit  :  a  Votre  Bis  est  ici  ;  il  a  eu  affaire 
avec  une  explosion  minée  qui  l'a  respecté.  » 
—  Le  roi  comptait  être  à  Cordoue  le  25.  De  là 
à  Séville  il  n'y  a  que  deux  ou  trois  journées. 
On  ne  croyait  pas  que  là  ville  se  défendit.... 

«7 
Paris,  le  2S  mars  1809. 

M.  de  Girardin,  mon  cherToni,  m'a  fait  avant- 
hier  la  réponse  qu'il  avait  promise.  Le  prince 
agrée,  et  s'est  exprimé  à  mon  sujet  en  termes 
tellement  obligeants  que  je  ne  puis  douter  de 
su  bienveillance.  Il  avait  parlé  à  l'Empereur 
de  la  proposition  de  madame  sa  belle-sœur;  Sa 
Majesté  parait  l'avoir  approuvée.  11  paraîtrait 
même  qu'en  cette  occurrence  elle  serait  dispo- 
sée à  récompenser  les  services  de  l'oncle  et  dn 
père  en  dotant  la  jeune  personne.  J'ai  écrit 
hier  au  prince  pour  lui  demander  une  entre- 
vue et  lui  souMetlrCj  lui  ai-je  écrit,  un  vœu 
que  des  circonstances  inespérées  m'avaient  en- 
hardi à  former,  et  dont  le  succès  dépend  de  la 
bienveillance  de  Son  Altesse  Sérénissime.  J'at- 
tends sa  réponse.  La  seule  approbation  de 
l'Empereur  vaut  une  dot;  mais  il  faut  aimer  et 
être  aimé.  Aimer  ne  vous  est  pas  difficile; 
vous  faire  aimer  ne  l'est  peut-être  pas  infini- 
ment; c'est  mériter  de  l'être  toujours  qui  est 
le  point  toujours  délicat.  Le  bonheur  d'être 
toujours  aimé  n'est  pas  tayt  le  prix  du  soin  ou 
l'art  de  plaire  que  de  la  pureté  de  la  conduite 
et  des  sentiments  et  de  la  solidité  du  caractère. 
Dites  mille  choses  pour  moi  au  général  et  cent 
mille  à  madame.  Je  vous  écrirai  dès  que  j'au- 
rai eu  l'audience  du  prince.... 