

Au  reste,  prends  conseil  et  reviens.  La  reine 
d'Espagne  n*a  plus  personne  ici  de  sa  maison. 
M.  de  Blaniac  veut  aller  à  l'armée.  Je  désire 
que  tu  puisses  faire  ici  ton  service  près  de  Sa 
Majesté. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  te  recommander  la 
conduite  la  plus  respectueuse  envers  le  roi  et 
la  reine. 

Si  tu  es  en  mesure  de  demander  une  au- 
dience au  roi  et  à  lu  reine,  soit  pour  deman- 
der ton  retour,  soit  pour  prendre  congé,  il 
faut  le  faire. 

21 

Paris,  le  28  septembre  1808. 

Ne  t'inquiète  pas  des  propos.  Qui  a 

jamais  fait  la  guerre  aux  fripons  sans  être  ca- 
lomnié par  eux  ?  Naples  est  plein  de  sangsues 
que  je  n'ai  pas  voulu  me  souffrir  à  l'anus,  et 
qui  voudraient  aujourd'hui  me  pincer  au  talon. 
Mais  j'ai  de  la  corne  au  talon,  et  plus  dure  que 
celle  que  G.  a  sur  son  front. 

Je  suis  bien  aise  4&  te  savoir  avec  madame 
Miot;  elle  est  tout  ce  que  je  regrette  do  Naples. 


Embrasse-la  pour  moi  comme  pour  toi-méiue* 
Tu  ne  me  dis  rien  de  madame  Berthier  ;  si  elle 
est  à  Turin,  rappelle-moi  aussi  à  son  sou- 
venir et  à  son  amitié.  J'avoue  que  la  petite  so- 
ciété de  Naples  me  manque  à  Paris, 

J'ai  reçu  hier  des  nouvelles  de  ton  frère;  il 
se  porte  bien.  Ferri  m'écrit  qu'il  a  rempli  avec 
intrépidité  différentes  commissions  que  le  roi 
lui  a  confiées. 

Nous. aurons  tous  fait  notre  devoir  en  gens 
de  bien  et  en  gens  d'honneur,  et  cela  me  donne 
un  contentement  que  toutes  les  calomnies  du 
monde  ne  peuvent  affaiblir. 

Je  t'embrasse  et  je  t'attends. 
2i 

Alcnçon,  le  22  dcccnillWï  1 808. 

...  Je  suis  fâché  de  l'envoi  du  portrait  à  ta 
sœur;  elle  en  aurait  eu  un  autre  quand  elle 
aurait  voulu.  La  pauvre....  n'a  pu  se  détermi- 
nera ce  sacrifice  que  parce  qu'il  lui  aura  été 
durement  imposé.  Il  ne  faut  jamais  chagriner 
les  femmes  de  qui  on  est  aimé.  Les  afTections 
tendres  sont  la  première  des  possessions.  Il 
faut  qu'une  maîtresse,  môme  abandonnée, reste 
toujours  attachée.... 

J'attends  les  fleurs.  Ce  n'est  pas  pour  moi 
qu'elles  donneront  des  fruits;  mais  ce  sont 
toujours  de  petites  attentions  sénatoriales  dont 
on  me  sait  tout  le  gré  que  je  désire. 

Je  suis  tous  les  soirs  à  quelque  partie  de  bos- 
ton,  résigné  tout  à  fait  à  la  vie  de  vieiUard^  et 
me  portant  à  merveille  au  milieu  de  toutes  ces 
dames  qui  paraissent  fort  contentes  de  moi. 

Instruis-moi  exactement  de  la  marche  de 
l'Empereur.  Je  me  propose  d'arriver  avant  Sa 
Majesté,  afin  d'être  à  la  première  visite  qu'elle 
recevra. 

ss 

Alençon,  le  25  décembre  1808. 

J'ai  reçu  les  fleurs,  mon  cher  Toni  ;  je  remer- 
cie ta  sœur  et  toi.  Je  la  remercie  aussi  de  la 
lettre  de  son  frère.  Vraiment  il  ne  fallait  pas 
moins  que  tout  le  mal  qu'on  a  dit  de  l'Espa- 
gne pour  l'engager  à  en  dire  tant  de  bien.  Au 
reste,  il  est  d*accord  sur  le  fond  de  la  chose 
avec  M.  Bourgoing,  et  jecroisavecM.Laborde. 
La  fin  de  sa  lettre  est  de  TAnacréon  tout  pur  ; 
il  parait  que  s'il  écrit  à  ta  sœur  avec  les  plus 
doux  pinceaux,  il  écrit  à  M...  avec  son  sabre.. 
Je  ne  puis  m'empècher  de  la  plaindre,  car  je  la 