


si  précipitée,  le  prince  y  a  tant  de  part,  que  je 
conçois  le  retard  qui  nous  contrarie. 

Je  pars  jeudi  pour  Madrid;  j'en  reviendrai 
sûrement  au  mois  de  juin,  à  moins  que  je  ne 
meure  avant. 

Je  partirai  sans  avoir  eu  de  tes  nouvelles 
une  seule  fois.... 

30 

Verrerie»,  le  30  juillet  1809. 

. .  .Votre  oncle  Etienne  a  passé  deux  jours 
ici  à  se  disputer  avec  Rœderer,  ce  qui  m'a  un 
peu  soulagé,  car  ton  frère  s'est  mis  en  tête  de 
me  tout  enseigner,  et  je  puis  compter  sur  lui 
pour  le  moment  où  je  voudrai  apprendre  sé- 
rieusement à  lire.... 

SI 

Paris,  le  13  août  1809. 

. .  .Madame  Berthier  répond  à  ma  lettre,  que 
vous  connaissez,  qu'elle  est  enchantée  de  ma 
proposition,  qu'elle  pkdt  beaucoup  à  sa  fille. 
Elle  vous  écrit,  à  vous,  qu'elle  est  fort  con- 
tente de  la  lettre  que  je  lui  ai  écrite,  qu'elle 
m'a  longtemps  aimé  malgré  moiy  quelle  va 
maintenant  m*aimer  tout  à  son  aise.  Je  n'ai 
pas  lu  la  petite  lettre  de  sa  fille,  quoiqu'elle 
ne  fût  point  cachetée 

38 

Paris,  le  18  août  1809. 

Je  t'envoie  copie  d'une  lettre  que  je  viens  de 
recevoir  du  général  Berthier... 

Copie  de  la  lettre  de  M.  César  Berthier  à  moi. 
Turin,  le  11  août  1809. 

«  Je  m'empresse.  Monsieur  le  Sénateur,  de 
a  vous  faire  part  que  Sa  Majesté  a  donné  au 
0  prince  de  Neuchàtel  son  consentement  pour 
((  le  mariage  de  monsieur  votre  fils  avec  ma 
a  fille  atnée  Adèle.  Il  a  dit  qu'il  verrait  avec 
«  plaisir  cette  alliance » 

53 
Paris,  le  8  septembre  1809. 

Je  renvoie  copie  de  la  réponse  que 

j'ai  faite  au  général  Berthier;  j'en  ai  envoyé 
une  pareille,  avec  Tétat  de  tes  services  et  une 
lettre  directe,  au  prince  de  Neuchàtel;  enfin 
j'ai  eu  l'honneur  d'écrire  à  l'Empereur  et  de 
lui  renouveler  la  demande  d'une  place  de  maî- 
tre des  requêtes  et  de  faire  celle  d'une  prcfec- 


Digitized  by 


Google 


53i 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


ture.  Cet  avancement^  j'ose  l'attendre  de  FEm- 
pereur  comme  une  justice  et  comme  une 
marque  de  bonté  que  nous  aurions  obtenue 
sans  intermédiaire  et  pour  tout  autre  établis- 
sement convenable.  Si  la  protection  du  prince 
veut  faire  quelque  chose  dont  nous  lui  soyons 
uniquement  redevable,  ce  sera  de  demander 
un  majorât  pour  vous  ;  mais  je  ne  puis  deman- 
der pour  vous  à  l'Empereur  et  ne  lui  ferai  de- 
mander par  personne  que  ce  que  je  croirai  être 
fondé  à  espérer  de  sa  justice  et  de  sa  bienveil- 
lance pour  nous.  Nous  ne  sommes  pas  restés 
jusqu'à  présent  étrangers  à  ses  bontés  et  à  sa 
munificence  ;  c'est  donc  de  lui  directement  que 
nous  devons  tenir  tout  ce  que  nous  pouvons 
raisonnablement  demander;  mais  c'est  à  la 
protection  du  prince  qu'il  peut  appartenir  de 
vous  obtenir  des  marques  de  faveur  qui  sor- 
tent des  bornes  où  nos  faibles  services  nous 
prescrivent  de  nous  renfermer... 