

Je  suis  enchanté,  mon  cher  Toni,  que  ton 
courage  et  tes  espérances  se  soient  remontrés. 
Je  ne  t'en  aurais  pas  voulu  de  ne  t'être  pas 
présenté  à  l'examen,  mais  je  sens  que  je  t'ai- 
merai beaucoup  plus  d'avoir  fait  ton  possible 
pour  cela.  Je  n'ai  pas  besoin  de  te  voir  de  mes 
yeux  pour  être  sur  que  tu  te  conduis  bien  et 
que  tu  penses  bien  :  je  n'ai  qu'à  voir  tes  lettres, 
dont  je  stiis  bien  content;  mais,  si  tu  as  le  bon- 
heur d'arriver  à  l'École  polytechnique,  ma 
bonne  opinion  sur  ton  compte  sera  si  bien  jus- 
tifiée que  je  ne  craindrai  pas  d'être  un  père  un 
peu  trop  favorablement  prévenu.  Entre  nous, 
mon  ami,  mon  approbation  ne  doit  pas  te 
suffire  pour  être  content  de  toi.  Un  père  met 
si  naturellement  son  amour-propre  aux  suc- 
cès de  ses  enfants  qu'il  est  très-susceptible 
d  illusion  et  de  se  contenter  à  très-bon  mar- 
ché.  On  se  contente  aisément  de  ses  enfants 
comme  de  soi-même;  c'est  qu'il  n'y  a  pas 
grande  différence,  surtout  quand  ils  sont  qn 
peu  sur  le  ton  de  l'amitié  avec  nous... 


Digitized  by 


Google 


5-28 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


fli 


Le  19  brumaire  an  vu  (9  novembre  1798). 

...  Il  faut  que  mes  afTaires ,  ou  plutôt  celles 
de  la  Compagnie^  m'aient  bien  lié  ici  pour  que  je 
ne  soi.s  pas  parti  depuis  quatre  ou  cinq  jours; 
mais  il  y  a  des  choses  qu'on  ne  peut  laisser 
sans  les  finir.  Au  reste^  il  est  encore  possible 
que  j'arrive  à  temps  pour  ton  examen,  et, 
ce  qu'il  y  a  de  mieux,  c'est  que  probablement 
tu  n'auras  eu  besoin  ni  de  moi,  ni  de  mes  re- 
rx>mmandations.  Si  tu  as  réussi,  j'en  serai  plus 
heureux  que  toi;  si  tu  n'as  pas  réussi^  je  te 
consolerai.  Je  t*embrasse,  mon  cher  ami,  de 
toul  mon  cœur. 

19  » 

A  Rœderer  Vaine,  à  Lorlent, 
Paris,  le  J*'  brumaire  an  vni  (23  octobre  1799). 

....  Tu  as  vu  par  les  papiers  publics  comme 
les  événements  heureux  ont  succédé  aux  dé- 
sastres qui  nous  avaient  d'abord  accablés. 
Bonaparte  est  ici ,  et  les  espéi^ances  se  forti- 
fient encore  par  sa  présence. 

J'ai  dîné  hier  avec  l'amiral  Brueis  chez  Tal- 
leyrand.  Après  dîner  ils  sont  allés  faire  visite 
à  Bonaparte,  et  l'ont  trouvé  jouant  au  tricti^ac 
avec  sa  femme,  et  seul  avec  elle,  tandis  que 
tout  Paris  est  occupé  de  lui.  Le  conseil  des 
Cinq-Cents  va  lui  donner  un  dîner  comme  il  y 
a  deux  ans.  11  rapporte  qu'il  a  laissé  vingt-deux 
mille  hommes  en  Egypte,  bien  portants  et  ne 
manquant  de  rien. 

Je  vais  reprendre  mon  Journal  d' Économie 
publique,  et  je  t'en  enverrai  un  exemplaire. 

Toni  a  vraiment  fait  un  bon  examen  :  c'est 
ainsi  que  le  citoyen  Lebnin  s'en  est  exprimé 
avec  moi.  J'espère  que  cette  fois  il  entrera  à 
rÉcole  polytechnique  (i). 