


(1)  J'étais  à  Lunéville  attache  à  la  légation  de 
J.  Bonaparte,  chargé  de  négocier  la  paix  avec  le 
comte  Cobenzel. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


cju'avons-nous?  Des  places!  Demain  il  n'y  en 
aura  peut-être  ni  pour  toi  ni  pour  moi. .. 


Gand,  le  C  floréal  an  xiii  (26  avril  1805). 

...  Nous  partons  demain  d'ici  en  yacht  pour 
Bruges,  où  M.  de  Chauvelin  nous  attend  avec 
un  bai.  Il  est  venu  hier  ici  prendre  les  ordres 
du  prince  (1),  et  dans  ce  moment  il  fait  ses 
préparatifs. 

Nous  comptons  toujours  être  à  Boulogne 
le  iO  ou  le  11.  Le  voyage  est  en  tout  point 
fort  agréable.  Le  prince  est  reçu  avec  beau- 
coup de  cordialité  partout;  ou  lui  a  fait  au 
château  d^Octrachten ,  cheMicu  de  sa  sénato- 
rerie^  une  réception  tout  à  fait  originale,  ou 
plutôt  tout  à  fait  gothique,  et  qui  était  fort 
agréable  par  l'air  de  bon  cœur  qui  animait  les 
paysans  rassemblés  de  dix  lieues  à  la  ronde, 
avec  leurs  anciennes  bannières,  avec  des  ar- 
quebuses, avec  des  violons,  des  tambours  et 
des  trompettes,  tous  à  cheval  et  sur  de  très- 
beaux  chevaux ,  et  la  plupart  avec  les  rouil- 
lardes  et  les  chapeaux  empanachés  qui  ser- 
vaient aux  réceptions  des  princes  de  Salm  il  y 
a  cinq  cents  ans. 

C'est  un  pays  fort  beau ,  mais  très-maréca- 
geux, isolé,  où  l'on  n'arrive  que  par  des  che- 
mins de  sable  impraticables  en  hiver.  Les  gens 
4lu  pays  sont  dans  la  douce  persuasion  que  le 
prince  va  bâtir  et  ensuite  passer  là  six  mois  de 
chaque  année... 

16 

Bruges,  ce  8  iloréal  an  xiii  (28  avril  1805). 

...  Nous  sommes  ici  dans  la  préfecture  de 
M.  de  Chauvelin  ;  il  a  fait  de  grands  ravages 
parmi  les  jolies  femmes  du  pays. 

il  a  donné  hier  un  bal  où  le  prince  a  été 
une  demi-heure  et  nous  avec  lui.  Les  femmes 
sont  ici  sur  un  bon  pied,  aussi  large  que  long. 
Je  t'embrasse. 

17 

A  Boulogne,  le  IG  floréal  an  xiii  (6  mai  1805). 

....  Ton  frère  se  porte  bien  (2).  Le  prince 

(I)  (A'o/c  de  Védileur.)  Mon  père  accompagnait  le 
prince  Joseph  dans  un  voyage  qu'il  faisait  en  Bel- 
gique. 

(2  j  (Note  de  VédUeur,)  Mon  frcre  était  alors  au  camp 
de  Boulogne  en  qualité  d'aide  de  camp  du  général 
Saint-Hilaire. 

VIII. 


5i9 

l'a  fait  diner  avec  lui  au  petit  couvert,  sans 
préjudice  aux  grands  diners  de  soixante  per- 
sonnes. Il  y  a  tous  les  jours  de  grandes  ma- 
nœuvres pour  Son  Altesse.  Demain  le  maréchal 
Sou!t  en  commandera  une  de  quinze  à  dix- 
huit  mille  hommes.  On  parle  beaucoup  ici 
d'embarquement.  On  en  fait  un  simulé  ces 
jours-ci. ... 

18 
Au  camp  d'OuU^u,  le  20  floréal  an  xiii  (10  bhù  1805). 

Il  fait  ici  un  vent  et  un  froid  qui  nous 