

morfondent.  Ton  frère  se  porte  bien.  ïl  paraît 
être  aimé  ici.  Il  a  dîné  plusieurs  fois  chez  le 
prince  et  a  une  fois  soupe  en  particulier  avec 
nous.  Il  a  été  d*un  très  bon  ton  et  c'est  un 
très-bon  enfant.  J'ai  fait  beaucoup  d'amitiés 
au  général  Morand .... 

19 

Charlevifle,  le  4  ihermidor  an  \\\i  (23.  juillet  1805). 

. .  Je  te  prie  de  m'écrire  l'itinéraire  du 
premier  consul  dès  que  tu  le  sauras  (i).  S'il  va 
à  Mayence  passé  le  J5,  je  crois  que  je  pour- 
rai y  retourner,  et  je  me  propose  de  le  faire  ; 
la  chose  pourrait  être  utile  à  ce  pays-là. 

Ton  grand-père  te  verra  avec  beaucoup  de 
plaisir  si  tu  te  trouves  à  portée  d'aller  le  voir 
(à  Francfort).  Il  n'est  presque  pas  changé  de- 
puis vingt  ans  que  je  ne  l'ai  vu  ;  âgé  de  quatre- 
vingt-deux  ans,  il  a  la  figure,  la  conversation, 
l'appétit  d'un  homme  de  cinquante-cinq  bien 
portant.  Il  faudra  reparler  à  M.  deTalley- 
rand  de  l'affaire  des  catholiques  de  Franc- 
fort, sur  qui  le  magistrat,  luthérien,  a  fait 
porter  tout  le  poids  des  indemnités  qu'il  a  eu 
à  payer  pour  le  nouveau  système  germa- 
nique. 

Francfort  et  ses  environs  sont  tellement  em- 
bellis depuis  vingt  ans  que  je  ne  l'aurais  pas. 
reconnu,  si  je  ne  l'avais  si  bien  connu.  Il  n'y  a 
rien  dans  nos  provinces,  ravagées  par  la  Révolu* 
tion,qui  ressemble  à  cette  ville  pour  l'air  d'o< 
pulence  et  de  prospérité  qui  y  règne.  La  mai- 
son de  M.  Schweilzer  serait  citée  à  Paris,  car 
dans  le  vestibule  et  dans  l'escalier  il  y  a  de  fort 

(I)  {^'ole  de  Véditeur,)  Celte  lettre  a  été  écrite  pen- 
dant le  voyage  que  le  premier  consul  fit  en  Belgique. 
J*avais  Thonneur  d*y  suivre  M.  de  Talleyrand  comn>e 
attaché  à  son  ministère  et  spécialement  à  son  cabinet 
I  particulier. 

34 


Digitized  by 


Google 


530 


œRRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


belles  statues  de  marbre  d'Italie  qui  tiçure- 
raient  très-bien  dans  un  musée  de  Paris.... 

J'ai  reçu  à  la  verrerie  de  Saint-Quirin  le 
passe-port  de  M.  de  Talleyrand.  Ne  manque 
pas  de  m'écrire  à  Paris.  Fais  mention  de  moi 
à  M.  de  Talleyrand  et  à  l'amiral  Brueix.... 

Paris,  le  25  scptcinbra  1808. 

Si  tu  n'es  pas  nécessaire  à  Naples  pour  la 
répartition  de  la  contribution  foncière  de 
1809t^  il  faut  prier  le  ministre  des  finances  de 
mettre  ta  démission  sous  les  yeux  du  roi  pour 
ta  place  d'administrateur  et  lui  faire  demander 
la  permission  de  quitter  Naples. 

Je  suis  fort  en  peine  de  dire  ce  qu'il  faut  faire 
comme  chambellan  ;  car  il  ne  m'est  pas  connu 
ni  que  tu  sois  considéré  comme  chambellan  du 
roi  régnant,  ni  comme  ayant  cessé  de  l'être. 
La  qualité  de  chambellan  ne  se  perd  pas;  voilà 
pourquoi  je  t'ai  dit  de  conserver  ton  uniforme; 
mais  tu  ne  l'as  que  comme  chambellan  du  roi 
Joseph,  et  je  pense  que  tu  n'as  pas  prêté  ser- 
ment au  roi  régnant,  puisque  ta  destinée  n'est 
pas  d'avoir  l'honneur  de  rester  à  son  ser\ioe,  et 
que  ton  devoir  est  de  rentrer  en  France  depuis 
que  ta  mission,  donnée  par  TEmpereur,  est  fi- 
nie près  du  roi  Joseph. 