

Quant  aux  honneurs  qui  sont  le  but  de  l'ambition, 
j'avais  déjà  par  devers  moi  l'assurance  qu'ils  ne  me 
manqueraient  pas.  J'avais,  en  effet,  déjà  reçu  un  hon- 
neur, le  plus  grand  qui  eût  été  accordé  jusque-là  à 
un  simple  auditeur,  et  dont  nul  autre,  je  le  crois,  n'a 
été  honoré  depuis  :  une  lettre  signée  Napoléon  m'ex- 
primait la  satisfaction  que  Sa  Majesté  avait  éprouvée 
de  mes  services  dans  les  fréquentes  et  longues  mis- 
sions qu^elle  m'avait  contiées!  Cet  honneur  était  bien 
propre  à  faire  dès  lors  naître  des  espérances  qu'en- 
tretenait d'ailleurs  une  modestie  qui  n'était  pas  exa- 
gérée, el  qui  se  fondait  naturellement  sur  une  convic- 
tion de  force  et  d'utilité  que  je  m'attribuais  sans 
hésitation.  —  Je  ne  me  trompais  point  et  tout  m'ar- 
riva  sans  que  j'eusse  à  m'en  occuper.  Quelques  lettres 
de  mon  père  me  rapportant  les  paroles  de  TEmpereur 
à  mon  sujet  m'encourageaient  dans  cette  douce 
quiétude. 

Quant  à  la  fortune,  ce  n'était  pas  à  un  homme  qui 
avait  gagné  un  quaterne  et  qui  visait  a  un  quine  qu'il 
fallait  en  parler  1  Je  l'attendais  sans  empressement, 
et  elle  m'arriva;  elle  m'arriva  en  son  temps,  d'elle- 
même,  sans  que  j'eusse  à  m'en  occuper,  Dieu  merci, 
car  «je  n'aurais  su  comment  m'y  prendre  pour  eu 
acquérir.  Mon  père,  ma  mère,  un  excellent  oncle 
surtout  y  pourvurent  largement. 

Le  général  Berthier  remplissait  près  du  pape  les 
fondions  de  grand  maréchal  du  palais;  mon  ma- 
riage se  fit  donc  à  Savone  le  4  novembre  1809. 
Dans  quelques  jours  il  y  aura  de  cela  un  demi-siècle, 
qui  fut  un  demi-siècle  d'union  douce,  paisible,  heu- 
reu£el  N'est-ce  pas  là  mon  quine  au  grand  complet.» 

La  cérémoliie  fut  faite  par  l'évéque  du  diocèse 
avec  un  grand  éclat  ;  douze  évêques  étrangers  y  assis* 
tiient.  A  la  sortie  de  la  chapelle  nous  nous  ren- 
dîmes, ma  femme  et  moi,  tout  seuls,  dans  le  salon  où 
le  pape  voulait  bien  nous  admettre  à  la  bénédiction 
nuptfale.  On  le  voit,  rien  ne  nous  manqua.  —  Sa 
Sainteté  savait  fort  bien  qu'en  quittant  son  palais 
je  partais  pour  aller  administrer  un  des  deux  dé* 
partements  de  l'État  romain  qu'un  décret  impérial 
venait  de  réunir  à  l'Empire.  Elle  fit  allusion  à  cette 
circonstance  dans  le  petit  discours  qu'elle  nous 
adressa  après  la  bénédiction. 

Sa  Sainteté  nous  parla  avec  une  grâce  et  une  bonté 
angéliques  et  me  dit  :  Vous  allez  dans  un  pays  où 
tout  est  en  grand  désordre,  mais  je  sais  déjà  quel 
est  votre  caractère,  el  que  f  y  puis  compter  pour  vous 
recommander  tous  mes  enfants  et  espérer  que  vous  les 
traiterez  avec  douceur.  J'espère  que  vous  pourrez 
apaiser  bien  des  choses,  et  que  votre  esprit  de  conci- 
liation y  réussira. 