


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


531 


crois  sincère,  et  elle  mérité  beaucoup  d'atta- 
chement, si  ce  n'est  précisément  de  l'amour. 

Si  tu  peux  obtenir  d'aller  en  Espagne  [i),  ce 
sera  un  coup  de  partie  pour  loi  ;  mais  je  ne  vois 
pas  qu'il  y  ait  lieu  de  s'en  pas  flatter  n^étantpas 
de  service,  à  moins  que  M.  Maret  ne  t'ait  fait 
réintégrer  sans  perte  de  tem[»s,  et  que  M.  l'ar- 
chichancelier  n'en  reçoive  l'avis  très-prompte- 
ment. 

J'apprends  beaucoup  de  bien  de  mademoi- 
selle. ...  Je  désire  que  rien  ne  se  précipite. 
Nous  sommes  maintenant  de  Normandie  ;  il 
faut  bien  prendre  un  peu  la  sage  lenteur  du 
pays.  Ne  réponds  pas  trop  positivement  que  je 
n*aie  vu  le  nouvel  objet  dont  on  m'a  parlé. 

Du  côté  de  Turin,  il  y  a  beaucoup  de  vani- 
tés, plus  d'éclat,  moins  de  solide.  Si  on  croit 
t'honorer  de  ce  côté-là  et  t'élever  beaucoup, 
j'en  augurerais  mal  pour  ton  bonheur.  Ta  for- 
tune aussi  peut  aller  grand  train  avec  de  cer- 
tains appuis  qui  se  trouvent  dans  la  famille. 

C'est  à  toi  à  voir  ce  qui  te  convient  le  mieux. 
Si  tu  sens  en  toi  un  grand  fonds  d'ambition, 
applique-toi  à  Turin.  Si  tu  as  besoin  d'aimer 
et  d'être  aimé,  applique- toi  à  une  alliance  avec 
un  cœur  innocent  et  aimant.  Si  tu  veux  de  la 
fortune  et  une  union  paisible  sans  amour  et 
sans  vanités,  voyons  ce  que  c'est  que  made- 
moiselle de.... 

Pour  bien  résoudre  la  question,  il  faut  étu- 
dier quelle  est  ta  passion  dominante.  Pour 
jnoi,  c'était  d'aimer  et  d'être  aimé  ;  cela  peut 
être  autrement  pour  toi  :  je  ne  puis  prononcer 
là-dessus.  Mais  quand  on  est  assez  heureux 
pour  avoir  à  choisir  ,^il  faut  se  marier  se/on  son 
caraeière..., 

(Note  de  Véditeur,)  Mon  choix  était  fait,  mais  pour 
agir  je  devais  attendre  Tassurance  qu'il  serait  agréé. 
Ce  choix  remplissait  bien  la  condition  que  préférait 
mon  père  :  aimer  et  être  aimé.  C'était,  certes,  aussi 


(I)  (Note  de  Véditeur.)  Comme  auditeur  au  conseil 
d*Êtat.  J*étais  récemment  revenu  de  Naples,  où  j'a- 
vais été  envoyé  par  TEmpereur  avec  trois  de  mes 
collègues,  pour  y  être  aux  ordres  du  roi  Joseph,  qui 
venait  d'y  entrer  à  la  tcte  de  l'armée  française ,  en 
1806.  J'y  fus  administrateur  des  contributions  di- 
rectes pendant  tout  le  ministère  de  mon  père.  J'y 
étais  en  outre  chambellan,  chargé  de  Tadministration 
du  théâtre  français.  —  MM.  Lecoulteux  du  Mole  et 
Doazan  n'y  restèrent  pas  un  an.  M.  Dumolard,  sujet 
des  plus  distingués,  y  mourut. 


celle  qui  me  touchait  le  plus.  Un  dicton  vulgaire^ 
trivial  peut-être,  aftlrme  que  la  possession  d'une  eX' 
cellente  femme  est  un  quine  gagné  à  la  loterie;  je 
voulais  le  gagner  et  j*avais  la  conviction  d'y  réussir  l 
—  Et  pourquoi  pas?  Dix  ans  auparavant  j'avais  bien 
gagné  un  véiitable  quaterne  à  la  véritable  loterie, 
la  première  et  la  seule  fois  de  ma  vie  que  j'y  jouai. 