

4S 

Paris,  le  18  février  1810. 

Le  sénat  vient  d'adopter  un  sénatus-con- 
sulte qui  réunit  l'État  romain  h  la  France. 
L'État  romain  formera  deux  départements: 
celui  de  Rome,  celui  du  Trasimène.  Rome 
(département)  aura  sept  députés  au  Corps  lé- 
gislatif, le  Trasimène  quatre.  Il  y  aura  une 
sénatorerie  pour  les  deux.  Rome  est  déclarée 
la  deuxième  riite  de  r  Empire.  Le  maire  et  les 


Digitized  by 


Google 


538 

députations  de  Home  prendront  séance^  aux 
couronnements  et  autres  cérémonies^  après 
les  maires  et  députations  de  Paris.  Le  prince 
impérial  aura  le  titre  et  recevra  les  honneurs 
de  rot  de  Rome.  Un  prince  de  la  famille  impé- 
périale  ou  un  grand  dignitaire  tiendra  à  Rome 
la  cour  impériale.  Les  empereurs^  après  leur 
couronnement  à  Paris  >  seront  couronnés  à 
Rome  dans  les  dix  ans  qui  suivront.  Il  sera 
établi  des  privilèges  particuliers  pour  la  ville 
de  Rome^  en  vertu  d'un  sénatus-consulte  par* 
ticulier.  —  Toute  souveraineté  étrangère  est 
incompatible  avec  le  suprême  pontificat.  Les 
papes  prêteront  serment  de  ne  rien  faire  con- 
tre les  quatre  libei-tés  de  TËglise  gallicane  > 
lesquelles  sont  étendues  à  toutes  les  Églises  ca- 
tholiques de  Fempire.  —  Le  pape  aura  des 
palais  pour  résider  dans  les  villes  où  il  vou- 
dra; mais  il  en  aura  nécessairement  deux,  un 
à  Paris,  un  à  Rome.  11  aura  2  millions  de  re* 
venus  ruraux.  La  dépense  du  sacré  collège  et 
,  celles  de  la  propagande  sont  déclarées  dépen- 
ses impériales. 

Probablement  le  Moniteur  vous  portera 
le  sénatus-consulte  aussitôt  que  ma  lettre; 
mais  enfin,  ma  lettre  n^eût-elle  que  deux  jours 
d'avance,  il  est  toujours  bon  qu'un  préfet  soit 
instruit  avant  tout  le  monde.  Je  te  dirai  à  ce 
sujet  qu^il  importe  beaucoup  à  un  préfet  de 
l'État  romain  de  bien  savoir  ce  que  c'est  que 
les  libertés  de  FÉglise  gallicane  et  les  quatre 
points  qui  les  constituent;  ils  sont  résumés 
dans  une  fameuse  déclaration  de  1682,  rédi- 
gée par  Bossuet  et  enregistrée  dans  les  cours. 
Gela  est  indubitablement  à  Rome  ou  dans 
toutes  les  histoires  du  temps. 

Tu  me  parles  du  dernier  volume  de  Galanti 
comme  s'il  faisait  partie  de  ton  envoi  ;  il  tfy 
est  pas.  Je  n'ai  reçu  que  trois  volumes  de  cet 
ouvrage;  le  dernier  volume  est  le  quatrième, 
qui  commence  les  descriptions  de  provinces,  et 
qui  en  contient  trois  ou  quatre  ;  il  devait  être 
suivi  de  deux  autres  que  Galanti  n'a  pas  eu 
le  temps  de  faire.  M.  Pichon  a  ce  quatrième 
volume  et  me  l'a  prêté.  —  A  propos  de  M.  Pi- 
chon, tu  as  vu  que  le  roi  de  Westphalie  Ta 
nommé  conseiller  d'État.  L'Empereur,  à  la 
fête  de  la  ville,  avait  dit  à  madame  Pichon  : 
Je  $aU  que  votre  mari  est  un  honnête  homme. 
...  Je  vois  que  tu  tires  bon  parti  des  plaisirs 
que  tu  procures  à  Spolette  pour  faire  réussir 