


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


les  affaires.  Il  n'est  guère  de  difficultés  que 
n'aplanisse  un  juste  mélange  de  fermeté, 
de  politesse  ,  d'envie  de  plaire ,  avec  le  sa- 
voir. J'espère  que  tu  réussiras  et  que  l'Em- 
pereur sera  content.  Tu  as  pour  les  con- 
tributions une  instruction  que  n'a  et  ne  peut 
avoir  aucun  préfet  de  France  au  même  degré. 
Quand  on  a  fait  ce  que  nous  avons  fait  à  Na- 
ples,  avec  la  réflexion  et  Tétude  que  nous  y 
avons  mises,  et  malgré  les  obstacles  que  nous 
avions  à  surmonter,  on  peut  marcher  dans 
TÉtat  romain.  M.  de  Boufflers,  qui  était  avec 
nous  quand  j'ai  reçu  la  lettre  n**  5,  en  a  été 
très-content;  il  te  fait  mille  amitiés... 

Les  nouvelles  d'Espagne  sont  excellentes. 
Ton  frère,  à  ce  qu'il  parait  par  une  lettre  que 
le  roi  a  eu  la  bonté  de  rafécrire,  a  failli  à  sau- 
ter dans  une  mine  au  passage  de  la  Sierra- 
Moréna;  il  m'a  écrit  trois  fois  depuis.  Il  parait 
que  le  gros  de  la  nation  désire  se  rendre  au 
roi  Joseph,  et  que  S.  M.  réussit  personnelle- 
ment très  bien.  Le  comte  de  Mélito  fait  la 
campagne  avec  S.  M.  ;  aussi  est-il  décoré  du 
grand  ordre  d'Espagne.  Madame  Jamin  est 
marquise.  Tout  le  monde  paraît  fort  content 
dans  ce  pays-là.  J'ai  envoyé  trois  chevaux  à 
Rœderer,  dont  un  superbe  ;  j'attends  des  nou- 
velles de  leur  arrivée  à  Rayonne,  où  je  les  ai 
fait  conduire  par  mon  cocher  d'Alençon... 

46 

Paris,  le  25  février  1810. 

Un  décret  impérial  qui  n'est  pas  encore 
publié ,  mais  que  Rolland  a  vu  chez  le  minis- 
tre, divise  les  préfectures  de  l'empire  en  cinq 
classes  et  leur  assigne  un  traitement  graduel. 
La  première  classe,  qui  comprend  la  seule  ville 
de  Paris,  est  à  100,000  fr.;  la  deuxiè»:e, qui 
comprend  Lyon,  Marseille,  Florence  (à  ce 
que  je  crois),  Bordeaux,  Rome,  etc.,  esta 
50,000  fr;  la  troisième,  qui  comprend  Rouen, 
Strasboug,  etc.,  est  à  40,000  fr.;  la  qua- 
trième ,  qui  comprend  le  Trasimène ,  etc.,  est 
à  30,000  fr.;  la  cinquième,  qui  comprend  les 
Apennins,  etc.,  est  à  20,000  fr.  Je  ne  sais 
ce  qui  est  arrêté  pour  les  frais  de  bureau;  je 
souhaite  seulement  que  les  abonnements  ces- 
sent, parce  qu'ils  nuisent  aux  affaires  dans  les 
préfectures  où  les  préfets  sont  plus  avides 
d'argent  que  de  succès  et  de  considération; 
parce  qu'ils  énervent  rauloritc  du  préfet  sur 


Digitized  by 


Google 


LETl'RES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


des  bureaux  qui  ont  toujours  sur  les  lèvres 
cette  parole^  foudée  ou  non  :  Payez-nous 
mieux ^  et  ne  profites  pas  à  nos  dépens;  enfin 
parce  qu'ils  ôtent  à  la  dignité  de  cette  magis- 
trature en  la  faisant  descendre  à  une  espèce 
d'entreprise  ei/ourni/ure  qui  appelle  des  idées 
de  proJU  et  de  bénéfice  incompatibles  avec 
Tétat  de  magistrat.  Il  vaut  mieux,  à  mon  sens, 
qu'il  y  ait  de  r0xcès  dans  la  dépense  des  frais 
de  bureau  que  de  l'économie  aux  dépens  de  la 
dignité  des  caractèrjes  dans  une  magistrature 
si  importante.  Cent  personnes  m'ont  dit  à  Alen- 
çon  que  les  affaires  languissaient  depuis  l'abon- 
nement, parce  que  le  nombre  des  employés 
n'était  plus  suffisant  et  parce  qu'on  payait 
mal  ceux  qu'on^a  conserva.  Je  ne  dis  pas  que 
cela  soit  vrai^  mais  c'est  un  mal  qu'on  le  dise^  et 
que  «'opposition  mise  entre  l'intérêt  personnel 
et  rintérét  des  affaires  publiques  autorise  à 
croire  que  celui-ci  succombe  sous  l'autre. 