


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


537 


asdiirer  que  vous  avez  un  bon  mari,  car  de- 
puis vingtpsept  ans  f  ai  en  lui  un  bon  et  aima- 
ble fils.  Faites  bientôt  un  garçon  qui  lui  res- 
semble et  une  petite  fille  à  votre  image,  et 
vous  aurez  atteint  le  plus  haut  degré  du  bon- 
heur où  Ton  puisse  parvenir  jusqu'à  Tâge  où 
l'on  marie  son  fils  avec  une  femme  comme 
vous  et  sa  fllle  avec  un  homme  comme  lui. 
—  Je  vous  embrasse  tendrement. 

41 

Paris,  le  16  décembre  1809. 

...  Le  sénat  s'assemble  ce  matin  pour  un 
sénatus-consulte  relatif  au  divorce  de  l'Empe- 
reur, qui  a  été  fait  hier  par  consentement 
mutuel  en  assemblée  de  famille.  L'Impéra- 
trice va  ce  matin  à  la  Malmaison  et  l'Empe- 
reur à  Trianon.  Le  public,  depuis  le  plus 
grand  jusqu'au  plus  petit,  est  remarquable 
dans  cette  circonstance  par  la  réserve,  la  dé- 
cence, la  sagesse  avec  laquelle  on  s'exprime 
sur  une  séparation  dont  1  intérêt  public  est 
l'objet,  mais  qui  cause  un  chagrin  vif  à  l'Im- 
pératrice, ou  du  moins  opère  un  changement 
considérable  dans  son  existence.  On  respecte 
d'^n  côté  le  malheur,  de  l'autre  la  sagesse  de 
la  résolution  et  son  importance. 

Écris  moi  plus  souvent.  Voilà  quinze  jours 
que  tu  es  à  Rome;  je  n'en  savais  rien  quand 
le  roi  de  Naples  Ta  dit  à  madame  Rœderer. 
S.  M.  m'a  dit  avant-hier  qu'elle  le  verrait  tou- 
jours avec  plaisir... 

42 

Paris,  le  21  décembre  1800. 

Je  t'envoie  les  questions  que  m'a  faites 
l'Empereur  ;  elles  te  serviront  de  programme 
pour  ta  préfecture.  N'oublie  pas  que  toutes  les 
questions  particulières,  en  administration,  doi- 
vent toutes  tendre  à  la  solution  des  questions 
générales  de  popuiaUon  et  de  ricketsej  parce 
que  c'est  ce  qui  fait  la /orce  et  le  bien-être  des 
peuples,  Y  armée  et  \9i  finance  du  prince...  (1) 

48 

Paris,  le  11  de  Tan  1810. 

...  Le  prince  primat  est  ici  depuis  dix  jours. 
J'ai  fait  un  long  Mémoire  pour  réclamer  Fexemp- 
tion  de  la  taxe  de  Francfort  sur  votre  héritage  ; 
il  m'a  répondu  de  sa  main  qu'il  renvoyait  mon 

(1)  ij^ote  de  V éditeur,)  Ce  travail  est  imprime  dans 
cette  collection,  t.  IV,  p.  55. 


Mémoire  au  magistrat  de  Francfort  pour  avoir 
son  avis,  et  qu'il  ne  doutait  pas  que  cette  ville 
ne  se  souvint  de  son  Inenfaitevr;  c'est  ainsi 
qu'il  me  qualifie. 

44 

Paris,  35  janvier  1810. 

...  J'ai  lu  ton  instruction  aux  maires  sur  les 
registres  de  l'état  civil .  Cet  ouvrage  est  très-bien 
fait.  Je  désire  que  tu  en  fasses  un  pareil  sur 
toutes  les  parties  de  l'administration.  Je  dis  toi- 
même,  et  avec  le  moins  de  secours  d'emprunt 
qu'il  sera  possible.  Tu  seras  en  peu  de  mois 
un  répertoire  vivant  de  tout  ce  qu'il  faut  sa- 
voir pour  être  un  excellent  préfet.  Tu  sais  déjà 
la  contribution  foncière  et  les  ponts  et  chaus- 
sées. Ce  sont  deux  grandes  parties.  En  lisant 
ton  instruction  sur  l'état  civil,  j'ai  remarqué 
qu'il  manque  à  la  législation  de  cette  matière 
une  disposition  pénale  qui  garantisse  l'exécu- 
tion du  reste.  Comment,  sans  une  peine,  vam- 
cre  la  routine  des  particuliers  qui  s'en  tiennent 
aux  registres  clandestins  que  tiennent  les 
prêtres,  m'ême  en  France;  qui,  dans  les  com- 
munes où  les  habitations  sont  souvent  éloignées 
de  la  municipalité,  ne  veulent  pas  faire  de 
voyages  avec  un  enfant.faible,  surtout  en  hi- 
ver, et  enfin  qui,  partout,  regardent  les  regis- 
tres de  naissances  comme  des  moyens  de  sou- 
mettre, au  jour  fixé  par  la  loi,  les  garçons  à 
la  conscription,  et  qui  espèrent ,  en  ne  consi- 
gnant pas  l'époque  de  la  naissance,  gagner, 
pour  leurs  enfants,  un  an  ou  deux,  et  empêcher 
qu'on  ne  les  constitue  réfractaires  aussitôt 
qu'ils  le  seront.  Dans  les  anciennes  provinces 
de  France  on  assure  qu'il  y  a ,  par  ces  rai- 
sons, beaucoup  dimperfeclion  dans  la  tenue 
des  registres  de  naissances.  A  défaut  de  peines 
nouvelles,  l'administrateur  pourrait  au  moins 
faire  redouter  les  anciennes,  ou  bien  chercher 
par  analogie  dans  les  nouvelles  lois... 