

S4 

Paris,  14  septembre  1809. 

Je  t'envoie,  mon  cher  Tonî,  une  lettre  de 
M.  Maret.  Il  convient  que  tu  lui  écrives  une 
lettre  de  remercîment.  J'attends  une  réponse 
du  prince,  pour  savoir  quand  et  on  la  noce.  Il 
parait  qu'on  Va  plutôt  arrangée  pour  Turin  que 
pour  Paris,  car  c'est  le  chemin  du  lac  Trasi- 
mène  ;  et  puis  je  ne  vois  pas  quand  cela  finir» 
si  on  attend  le  retour  de  Son  Altesse. 

Lettre  de  M.  Mnnt. 

«Vienne,  le  C  septembre  1809. 

a  Mon  cher  Rœderer,  Sa  Majesté  vient  de 
«  nommer  votre  fils  préfet  du  département  du 
a  Trasîmène.  Par  la  demande  qui  m'avait  été 
«renvoyée  (i),  j'ai  appris  que  mademoiselle 
«Berthier allait  le  nommer  son  époux.  Je  vous 
«  félicite  tous  deux  de  cette  double  noitiina- 
«  tion.  Peut-ôti*evous  souviendrez-vous  de  Pa- 
«  mitié  de  camarade  que  j'avais  autrefois  con- 
«  tractée  avec  vos  enfants;  ce  sentiment  est 
<c  toujours  le  même ,  si  ce  n^est  qu'il  est  de- 
((  venu  un  peu  plus  grave.  L'attachement  que 
«  je  vous  porte  n'a  changé  ni  dans  ses  formes 
«  ni  dans  sa  réalité  ;  il  est  aussi  sincère  que 
«jamais  » 

(1)  C'est  la  demande  que  j*ai  adressée  à  l'Empereur. 


Stt 

Paris,  20  septembre  1800. 

...  Tes  combinaisons  pour  la  céiétMration  du 
mariage  sont  sans  contredit  les  plu»  sages  sur 
tous  les  points.  Nommé  à  une  place  impoi^ 
tante,  il  faudra  s'y  rendre  dés  que  le  ministre 
de  l'intérieur  t'aura  notifié  officiellement  ta 
nomination.  D'ailleurs,  pour  te  rendre  à  cet 
emploi,  il  te  faut  passer  par  Turin;  donc  le 
mariage  se  fera  en  passant.  Puisque  tu  le  dé- 
sires, je  fais  part  au  général  de  ta  nomination 
et  lui  propose  de  faire  suivre  à  cette  affaire  la 
marche  naturelle  qui  est  indiquée  par  la  cir- 
constance. Toutefois  le  prince  de  Neuchâtel 
peut  me  ré(>ondre  (s'il  me  répond)  de  manière 
à  apporter  quelque  modification  à  ce  plan; 
mais  alors  conune  alors.  11  faut  suivre  la  mar- 
che tracée  jusqu'à  ce  qu'on  voie  une  raison  de 
dévier. 

36 
Paris,  30  uctobrc  1809. 

Je  t'envoie  copie  d'une  lettre  du  prince  de 
Neuchâtel  ;  il  parait  qu'il  reste  encore  en  Al- 
lemagne. IVaprès  cette  lettre  et  celle  de  M.  le 
général  Berthier,  je  vais  mettre  en  r^le  la 
publication  de  tes  bans,  afin  qu'aucun  retard 
n'affiige  ton  cœur  amoureux  et  ton  zèle  de 
préfet. 

Si  tu  avais  besoin  de  stimulants  pour  exci- 
ter ton  émulation  dans  ta  nouvelle  carrière, 
ce  que  j'ai  eu  le  plaisir  d'entendre  hier  de  la 
bouche  de  M.  de  Montalivet  et  ensuite  de  la 
l)ouche  de  l'Empereur  pourrait  l'en  servir; 
mais  ces  bonnes  paroles-là  tu  peux  les  rece- 
voir et  les  savourer  comme  récompense  et 
comme  encouragement.  Les  voici. 

M.  de  Montalivet,  que  j'ai  rencontré  dans  la 
galerie  de  Fontainehlrau,  m'a  dit  que  tu  lui 
avais  adressé  des  rapports,  pendant  ou  depuis 
ta  tournée,  dignes  d'un  administrateur  de  qua- 
rante-cinq ans,  qu'il  les  avait  remis  à  M.  Mole 
pour  en  faire  usage.  Cela  d'abord  m'a  fait  plai- 
sir; mais  c'a  été  bien  autre  chose  quand  l'Em- 
pereur a  fait  sa  ronde  et  qu'il  a  daigné  s'arrêter 
devant  moi.  Il  a  d'abord  nommé  ton  frère, 
qui  était  à  côté  de  moi,  et  il  a  dit  en  le  regar- 
dant :  «  Ah  r  Monsieur  Rcederer,  déjà  colonel  ! 
Vous  êtes  bien  jeune.»  Ensuite,  m^adressant 
la  parole ,  S.  M.  a  dit  :  Vous  avez  un  autre 