

J'oubliais  de  te  dire  que  les  nouveaux  trai- 
tements remontent  au  i*' janvier  ^840.  L'Em- 
pereur, qui  connaît  aussi  bien  sa  géographie 
de  la  France  qu'un  autre,  a  fait  le  travail  tout 
seul  avec  le  ministre ,  parce  que,  dit-on,  la 
section  de  l'intérieur  faisait  languir  l'affaire. 
Quand  Rolland  a  dit  à  Regnault  Saint-Jean 
d'Angely  qu'il  avait  vu  le  décret,  il  Ta  fort 
rebuté,  disant  que  cela  était  impossible,  puis- 
que l'afTaire  était  encore  là  sur  son  bureau;  et 
le  voilà  à  lui  développer  la  liasse  et  à  lui  ex- 
pliquer les  différents  systèmes  proposés,  et  à 
lui  promettre  que  cela  sera  fort  bien  quand  il 
aura  fait  son  rapport.  Rolland  s'est  laissé  dire 
tout  ce  que  R.  a  voulu,  et  puis  il  est  revenu  à 
sa  thèse  :  Mais  il  y  a  décret.  R.  s^est  fâché 
tout  de  bon,  prétendant  que  cela  était  im- 
possible. On  ferait  une  bonne  comédie  de 
toutes  les  scènes  où  le  ridicule  de  l'impor- 
tance se  montre  dans  de  certaines  personnes, 
d'ailleurs  utiles. 

Te  voilà  riche;  mais  je  te  voudrais  une  pe- 
tite dotation  de  4,000  fr.  de  rente,  comme  en 
ont  eu  plusieurs  préfets  plus  nouveaux  et  plus 
jeunes  que  toi.  Je  suis  toujours  pour  les  dis- 
tinctions avant  l'argent;  il  faut  mériter,  et  cela 
viendra  ainsi  que  la  croix. 

Ton  frère  était  à  Séviile  avec  le  roi,  bien 
portant,  le  9  février,,  jour  du  départ  d'un 
courrier  dépéché  à  l'Empereur,  lequel  cour- 
rier est  arrivé  le  32.  Il  h  été  attaqué  à  Sainte- 


539 

Marie  de  la  Niève,  entre  Madrid  et  YaOadolid  ; 
il  parait  que  dans  cette  partie-là  le  danger  est 
toujours  le  même;  mais  on  va  librement  de 
l'Andalousie  à  Madrid,  et  il  est  vrai  que  l'An- 
dalousie est  très-bien  pour  le  roi... 

17 

Paris,  te  4  mars  1810. 

...  Je  t'envoie  une  lettre  de  Rœderer.  I.es 
papiers  disentassez  comment  vont  les  affaires 
d'Espagne;  mais  je  vois  avec  chagrin,  en  com- 
parant les  proclamations  originales  avec  celles 
qui  sont  imprimées  dans  le  ManUeur^  que 
TEmpereur  et  le  roi  partent  d'un  principe  et 
tendent  à  un  but  différent.  Le  roi  parle  toq^ 
jours  de  l'indépendance  du  pays  et  parait 
toujours  partir  du  traité  de  Rayonne.  L'Em- 
pereur, à  qui  le  traité  de  Rayonne  n'a  é\é 
d'aucune  utilité,  et  qui  a  été  obligé  de  faire 
la  conquête  les  armes  à  la  main,  me  parait  se 
réserver  les  droits  de  la  conquête  pour  prix 
du  sang  et  des  trésors  qu'elle  a  coûtés  à  la 
France;  non  qu'il  veuille  peut-être  en  jouir 
directement,  mais  pour  moditier  la  souverai- 
neté du  pays  suivant  le  plus  grand  intérêt  de 
la  France. 

J'espère,  toutefois,  que  ceci  ne  produira  pas 
d'effets  fAcheux.  Le  roi  aura  pour  excuse  des 
belles  paroles  qu'il  donne  aux  Espagnols 
Pexemple  de  tous  les  conquérants,  qui^  après 
avoir  triomphé  par  la  force,  emmiellent  ce- 
pendant leurs  discours  suivant  les  circons- 
tances; car  il  ne  suffit  pas  de  vaincre,  il  faut 
ensuite  contenir  ceux  qu'on  a  vaincus. 