


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  KCEDEKEU  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MAUIE. 


535 


fits  qui  vient  défaire  vn  très-bon  rapport  sur 
tes  ponts  et  chaussées,  Est^l  partit  —  Oui, 
Sire.  —  Ce>t  un  bon  si^et.  L'Empereur  a 
fait  un  petit  mouvement  de  tête  et  a  passé 
plus  loin.  Je  ne  suis  pas  sûr  qu'il  ait  entendu 
que  je  le  remerciais  de  ce  que  S.  M.  a  fait  pour 
toi;  mais  il  n'a  pas  besoin  de  mes  remerci- 
inents  pour  ôtre  sur  de  ma  reconnaissance. 

Je  n'ai  pas  toujours  eu  le  cœur  content  des 
paroles  que  TEmpereur  m'a  adressées  dans 
ses  audiences;  mais  je  renuurque  avec  une  vive 
reconnaissance  que,  dans  les  deux  occasions 
que  S.  M.  a  eues  de  me  parler  de  mes  enfants, 
il  l'a  fait  avec  une  bonté  parfaite.  Tu  dois  te 
souvenir  qu'en  revenant  d'Austerlitz,  où  ton 
frère  était  aide  de  camp  de  Saint-Hilaire  et  oii 
tu  étais  allé  comme  auditeur,  il  me  dit:  «On 
parle  beaucoup  de  vos  fils  par  là;  votre  fils  fl 
vu  le  £eu  avec  le  général  Saint-Hilaire;  »  et  ce 
fiit  dans  ce  temps-là  qu'il  lui  donna  la  croix. 

Ce  qui  a  comblé  hier  ma  satisfaction,  c^est 
que  le  visage  de  PEmpereur  amionee  la  par- 
faite santé  ;  toujours  le  même  œil,  le  môme  re- 
gard, un  air  de  sérénité  parfaite  et  le  teint  frais 
comme  un  jeune  homme  de  vingt-quatre  ans. 

Je  te  prie  de  dire  pour  moi  à  M.  et  madame 

Berthier  tout  ce  que  tu  jugeras  le  plus  propre 

à  leur  exprimer  la  joie  que  j'ai  de  te  voir  dans 

leur  famille.  Je  t'embi-asse  de  tout  mon  cœur. 

Lettre  du  prince  de  Neuchdtel. 

m  Schœnbrunn,  le  17  octobre  1809. 

«  L'Empereur,  Monsieur  le  comte  Rœderer, 
«  m*a  paru  voir  avec  plaisir  l'union  de  ma 
«  nièce  avec  M.  votre  fils.  Je  me  trouve  infini- 
«  ment  flatté  de  celte  alliance,  par  l'estime  et 
«  rattachement  que  je  vous  porte  depuis  long- 
ce  temps.  Une  lettre  que  j'ai  reçue  de  mon 
ce  frère  m'a  fait  connaître  qu'on  désirerait  que 
«  le  mariage  se  fit  au  passage  de  M.  votre  fils 
a  à  Turin.  Cela  me  parait  désirable;  alors  l'un 
«  et  l'autre  se  rendraient  dans  le  département 
a  du  Trasimène. 

«  Agi'éez,  Monsieur  le  comte  Rœderer,  l'as- 
a  snrance  de  ma  plus  haute  considération, 
a  Le  prince  de  Neuchàtel , 
a  Alexandre.» 

57 
Paris,  31  octobre  1809. 

...  Je  ne  crois  pas  que  tu  puisses  ni  aller  à 
Naples,  ni  demander  au  roi  la  permission  d'y 


aller  :  c'est  pays  étranger.  Un  fonctionnaire 
ne  sort  pas  de  France  sans  permission  de 
PEmpereur. 

Je  sens  bien  qu'il  y  a  ici  devoir  pour  toi  de 
faire  acte  de  présence  et  de  rendre  un  Iiom- 
mage  au  roi  de  Naples,  puisqu'il  commande 
l'armée  dans  ta  préfecture;  mais  c'est  au  poste 
où  l'Empereur  t'a  placé  qu'il  faut  remplir  ce 
devoir.  Il  convient  donc  de  lui  écrire  que, 
S.  M.  L  et  R.  t'ayant  honoré  de  la  préfecture 
du  Trasimène,  tu  pries  S.  M.  (le  roi  de  Naples) 
d^ôtre  assuré  de  ton  zèle  à  concourir,  en  tout 
ce  qui  dépendra  de  toi,  à  l'exécution  des  dis- 
positions qu'elle  pourra  faire,  pour  le  bien-être 
de  l'armée  dont  elle  a  le  commandement;  et 
du  re^e,  profond. respect 