

Tu  ne  sais  pas  qu'il  y  a  huit  jours  le  valet  de 
chambre  de  ton  frère  Ta  dévalisé  un  beau  soir 
pendant  le  spectacle.  H  lui  avait  pris  son  argent, 
ses  billets ,  ses  meubles,  son  linge,  ses  habits  : 
c'était  un  vol  de  44,000  fr.  A  onze  heures 
ton  frère  a  trouvé  sa  chambre  vide.  11  s'est  mis 
à  l'instant  en  campagne  avec  Marchand,  et  il 
a  si  bien  manœuvré  toute  la  nuit  (malgré  l'a- 
pathie de  la  police  qui  n'a  pas  voulu  l'entendre 
la  nuit)  qu'à  neuf  heures  il  tenait  le  cabriolet 
qui  a  conduit  son  homme,  et  vingt  autres  gens 
chez  qui  Joseph  a  passé,  cl  enfin  l'adresse 
d'une  maîtresse  chez  qui  il  allait.  C'était  line 
Juive  vivant  avec  ses  parents;  Joseph  était  juif 
lui-même.  Toutes  ces  notions  données  à  la  po- 
lice/la  capture  a  été  faite  le  soir,  et,  trente-six 
heures  après  le  vol,  ton  frère  avait  tout  recou- 
vré. Il  a  donné  vingt-cinq  louis  au  capteur, 
qui  a  fait  la  capture  sur  un  toit,  après  une 
chasse  en  l'air  sur  les  goutières. 

Je  t'embrasse. 

38 

Paris,  le  à  novembre  1 809. 

...  J'ai  été  hier  aussi,  mais  inutilement,  à 
la  porte  de  madame  Lasalle,  afin  de  savoir  si 
l'acte  de  baptême  de  mademoiselle  Adèle  était 
expédié.  Elle  m'a  fait  dire  qu'elle  était  au  lit, 
incommodée.  On  lui  a  apporté  ces  jours-ci  le 
cœur  et  les  habits  de  son  mari  (tué  à  IVa- 
gram).  Je  crois  bien  que  cela  ne  la  distrait  pas 
beaucoup.  Je  lui  écrirai  ce  matin  pour  avoir 
un  rendez-vous. 

...  On  attend  à  Fontainebleau  le  roi  de  Saxo. 
M.  de  Montesquiou  est  parti,  il  y  a  deux  jours. 


Digitized  by 


Google 


536 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


pour  aller  recevoir  S.  M.  à  la  frontière.  M.  le 
grand. maréchal  m'a  écrit  ce  matin  que  S.  M. 
L  m'a  compris  dans  la  liste  des  personnes  nom- 
mées pour  le  voyage  de  Fontainebleau... 

Si  ton  mariage  n'est  pas  le  plus  heureux  de 
tous  les  mariages,  je  ne  sais  ce  qu'il  faut  faire 
pour  mieux  réussir.  Beaucoup  d'amour  mu- 
tuel sans  romanesque^  une  grande  conformité 
d'humeur  et  de  caractère,  une  bonne  éduca- 
tion, assez  d'aisance  pour  vous  plaire  ensem- 
ble et  dans  votre  maison,  pas  assez  de  fortune 
pour  vous  jeter  de  part  ou  d'autre  dans  la  dis- 
sipation, des  parents  qui  vous  chérissent, 
l'Empereur  qui  vous  protège  et  vous  fait  du 
bien...  Ajouterai-je  le  pape,  qui  vous  accorde 
sa  sainte  bénédiction  ?  Il  y  a  là  dedans  un  com- 
plet qui  ne  se  rencontre  pas  souvent.  (Puis- 
que nous  parlons  du  pape,  je  crois  que  les 
bénédictions  sont  mieux  son  fait  que  les  ma- 
lédictions, et  qu'il  devrait  s'y  tenir.) 
.    Je  t^embrasse  de  tout  mon  cœur. 

39 

Paris,  27  novembre  1809. 

Je  ne  t'ai  point  écrit  depuis  mon  (lépart  pour 
Fontainebleau,  pai'ce  que  j'ai  craint  d'exposer 
mes  lettres  à  des  allées  et  venues  qui  les  vieillis- 
sent de  cent  ans.  Le  prince  Corsini ,  qui  dine 
aujourd'hui  chez  nous,  m'a  dit  hier  que  vous 
étiez  le  iS  à  Florence  ;  ainsi  vous  êtes  mainte- 
nant à  Rome  ou  à  Spolette,  et  ma  correspon- 
dance va  reprendre. 