

Dans  les  questions  que  l'Empereur  m'a 
faites  sur  le  royaume  de  Naples,  il  n'a  pas 
compris  celle-ci  :  Dans  quelle  proportion  ie 
trouvent  les  prolétaires  avec  les  gens  qui  ont 
quelque  cho>e?  Je  te  conseille  de  l'ajouter  au 
programme  sur  lequel  tu  dois  recueillir  des 
notions.  Tu  m'as  souvent  entendu  dire  que  le 
système  de  la  police  générale  avait  été  man- 
qué à  Naples  parce  qu'on  avait  transporté 
dans  ce  pays,  où  les  prolétaires  sont  aux  j9o^ 
sidenti  conune  8  ou  10  sont  à  i,  le  système 
français,  où  ces  premiers  ne  sont  aux  seconds 
que  comme  3  à  i;  on  fera  la  même  chose 
en  Espagne,  quoique  j'aie  beaucoup  réclamé 
dans  le  temps  près  du  roi.  Il  faut  là  police  de 
Charlemagne  et  d'Alfred  dans  des  pays  où  la 
population  est  ainsi  partagée,  et  qui  sort  d'une 


Digitized  by 


Google 


540 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


révolution  ou  qui  est  en  révolution.  Quand  la 
garde  nationale  s'est  formée  spontanément  en 
France  au  moment  de  la  désorganisation  gé- 
nérale, elle  n'a  pas  eu  pour  objet  de  renverser 
le  trône,  mais  seulement  de  conserver  les 
propriétés  contre  les  prolétaires  déchaînés  par 
les  factions.  Dans  ces  pays  populeux  de  llta- 
lie,  anciennement  les  prolétaires  étaient  es- 
claves; on  n'avait  rien  à  craindre  de  gens 
qu'on  tenait  sous  clef  et  qu'on  tuait  à  volonté. 
Depuis ,  les  prolétaires  ont  été  contenus  par 
le  régime  féodal.  Aujourd'hui  tout  cela 
n'existe  plus  ;  il  faut  y  suppléer  par  un  sys- 
tème de  poUce  qui  oblige  ceux  qui  ont  quel- 
que chose  à  répcmdre  de  ceux  qui  n'ont  rien, 
et  qui,<par  la  même  raison,  soumettent  ceux 
qui  n'ont  rien,  sous  plusieurs  rapports,  à  ceux 
qui  ont  quelque  chose.  J'ai  toujours  eu  en  idée 
de  donner  sur  cela  un  Mémoire  à  l'Empereur  ; 
je  suis  sûr  que  de  ce  c6té-là  j'aurais  été  bien 
entendu.  Le  roi  a  eu  de  bonnes  raisons  pour 
se  borner  à  imiter  la  France  en  beaucoup  de 
pomts;  mais  il  faut  pourtant  se  conformer 
aux  circonstances  locales,  et  l'Empereur  ne  le 
trouverait  point  mal,  tout  au  contraire. 

Je  me  flatte  que,  quand  S.  M .  ira  en  Italie, 
tu  seras  en  état  de  lui  rendre  bon  compte  de 
ton  département  sous  tous  les  rapports. 

Le  prince  primat  e^t  grand-duc  de  Franc- 
fort; le  prince  Eugène  est  investi  de  ce  grand- 
duché  pour  en  jouir  après  la  mort  du  prince 
primat.  S.  A.  a  prononcé  sur  ma  réclamation 
pour  votre  succession,  après  avoir  pris  l'avis 
de  la  ville  de  Francfort.  Elle  accorde  la  remise 
du  droit  sur  la  totalité  de  votre  succession, 
non  en  vertu  du  principe,  qu'on  ne  reconnaît 
pas,  mais  en  considération  des  services  que  j'ai 
voulu  rendre  plutôt  que  rendus  à  la  ville  en 
différents  temps... 