

...  L'Empereur  m'a  encore  parlé  de  toi 
avec  contentement  à  Fontainebleau,  et  l'Im- 
pératrice, avec  qui  j*ai  eu  l'honneur  de  jouer, 
m'a  dit  aussi  que  l'Empereur  faisait  cas  de 
toi.  J'espère  que  tes  nouvelles  fonctions  te 
fourniront  de  nombreuses  occasions  de  con- 
firmer S.  M.  dans  sa  bonne  opinion. 

J'ai  eu  l'honneur  de  diner  avec  Leurs  Ma- 
jestés. Tu  te  rappelles  que  je  t'ai  dit  que  tu 
devais  diriger  ton  attention  vers  la  solution 
de  quelques  questions  générales ,  qui  sont  les 
faisceaux  d'une  multitude  de  questions  parti- 
culières, et  dont  la  solution  est  l'expression 
abrégée  d'une  multitude  d'observations  de  dé- 
tail. Par  exemple  :  Quelie  est  la  population  du 
pays?  quelle  est  l'étendue  du  territoire?  dans 
quels  rapports  est  la  population  avec  le  terri- 
toire? dans  quel  rapport  a-t-elle  été  et  pour- 
rait-elle être  ?  Quels  sont  les  principaux  pro- 


duits du  pays,  produMs  naturels,  prodoite  in* 
dustriels?  le  pays  fournit-il  à  la  consommation 
du  pays  en  denrées  de  première  néccssitéT  y 
fournit-il  en  objets  de  commodité  et  de  hixe? 
où  vend-îl  son  superflu ,  où  achète-t-il  ce  qui 
hii-manque?  Quel  est  le  caractère  général  des 
habitants?  sont-ils  paresseux  ou  laborieux?  à 
combien  de  temps  peut-on  évaluer  le  trax-arl 
journalier  de  tout  ftge  et  de  tout  sexe  dans  le 
pays?  Quelle  classe  est  la  plus  disposée  à  s'a^ 
fectionner  à  la  France?  jusqu'à  quel  point  une 
autre  est-elle  éloignée?  quels  moyens  seraient 
les  plus  propres  :  i""  à  bonifier  le  sort  des  ha- 
bitants ;  ^  à  concilier  l'affection  à  l'Kmpereurf 
Quels  sont  les  moyens  de  commerce  qu'a  don- 
nés le  gouvernement  ancien.  Etat  des  che- 
mins, des  canaux,  des  ports  ;  ce  qu*il  faudrait 
ajouter,  changer  dans  ces  parties.  Quelles  lois 
ou  prohibitions  peuvent  favoriser  ou  contra- 
rier le  commerce?.  .  Eh  bien  !  toutes  ces  ques- 
tions, ou  à  peu  près,  l'Empereur  me  les  a  faites 
sur  le  royaume  de  Naples  pendant  le  dîner,  en 
peu  de  mots,  auxquels  j'ai  tâché  de  répondre 
de  même.  Toute  l'administration  d'un  pays 
doit  aboutir  à  ces  résultats-là.  Je  ne  puis  donc 
te  donner  une  meilleure  instruction  sur  les 
objets  auxquels  tu  dois  consacrer  des  recher- 
ches qu'en  t'adressant,  par  un  prochain  cour- 
rier, les  questions  que  m'a  faites  S.  M.,  avec 
les  réponses  que  je  rédige  en  ce  moment 
pour  développer,  confirmer  ou  réformer  celles 
que  j'ai  faites  très-brièvement  en  dînant.  Ce 
sera  un  programme  de  l'Empereur  lui-même 
que  tu  auras  pour  guide  de  tes  travaux... 

40 

A  madame  Rœderer. 

Paris,  le  27  novembre  ISOO. 

Vous  redoublez  mon  contentement,  ma 
chère  fille,  en  m'expiimant  le  vôtre.  C'était 
déjà  un  grand  bonheur  pour  moi  de  savoir 
mon  fils  uni  à  une  personne  jolie,  bien  élevée, 
d'un  caractère  excellent,  dont  tout  le  monde 
s'accorde  à  louer  le  bon  maintien  ;  mais  c'est 
un  bonheur  parfait  d'apprendre  d'elle-même 
qu'elle  se  trouve  heureuse  aussi  de  cette  union 
et  qu'elle  entre  dans  ma  famille  avec  le  même 
plaisir  que  nous  trouvons  tous  à  l'y  recevoir. 
Je  suis  sûr  que  votre  mariage  sera  heureux  : 
je  n'en  ai  point  vu  contracter  sous  de  plus 
doux  auspices.  Je  puis  sans  présomption  vous 