


50 


Paris,  29  mai  1810. 


J'ai  été  voir  hier  M.  Real,  qui  m'a  dit 

qu'on  avait  été  très-content  de  ton  opération 
et  qu'on  avait  envoyé  ton  rapport  à  TEmpe- 
reur;que  les  ordres  donnés  en  conséquence 
pur  Sa  Majesté  avaient  dû  déjà  te  faire  voir 
qu'elle  approuvait  ta  conduite.... 

La  mère  du  général  Bertrand,  aide  de  camp 
deTEmpereur,  m'a  fait  demander  hier  par 
le  général  Gouvion  une  lettre  de  recommanda- 
tion près  de  toi  pour  M.  Barthonet  de  Montro- 
ger,  inspecteur  des  contributions  à  Spoleto. 
Pour  peu  que  ce  soit  un  homme  de  mérite,  sa 
parenté  avec  le  général  Bertrand  doit  lui  valoir 
partout  des  distinctions. 

. . .  .On attend  l'Empereur  à  Paris  dans  qua- 
tre ou  cinq  jours  ;  quelques  personnes  l'atten- 
dent plus  tôt,  mais  beaucoup  croient  que  ce 
sera  plus  tard,  et  se  flattent  qu'il  reste  à  portée 
de  la  côte  pour  la  facilité  et  la  célérité  des  né- 
gociations ouvertes  avec  l'Angleterre ,  et  qu'il 
ne  rentrera  à  Paris  qu'avec  des  nouvelles  satis- 
faisantes, qui  doubleront  l'enthousiasme  de  sa 
réception.... 

1(7 

Verreries  de  Saint-4}uirin,  le  9  juin  1810. 

La  nomination  du  duc  d'Otrante  me 

parait  être  une  très-heureuse  nouvelle  pour 
tous  les  administrateurs  de  l'ancien  État  romain. 
Il  y  aura  là  lumière  et  décision.  Pour  moi,  je  me 
sens  soulagé  de  l'inquiétude  que  me  donnait 
malgré  moi  ta  situation 

68 

Paris,  le  29  juin  1810. 

J'ai  reçu,  mon  cher  Toni,  tes  lettres,  n««  48 
et  19,  des  25  mai  et  i  5  courant.  J'ai  lu  à  Plom- 
bières dans  quelque  feuille  le  fait  de  l'engage- 
ment volontaire  de  tes  jeunes  gens  de  Spolette, 
ainsi  je  n'ai  rien  à  faire  à  cet  égard.  Ce  trait 
est  fort  satisfaisant  pour  un  préfet.  Ou  c'est  une 
véritable  protestation  pour  l'autorité  tempo* 
relie  du  pape  que  la  réserve  des  évéques  du 


Tibre,  ou  c^est  une  simple  déclaration  de  la 
soumission  des  évoques  à  son  autorité  spiri- 
tuelle. Au  second  cas  elle  est  exubéi^te;  elle 
signifie  seulement  c|u'iis  restent  prêtres  de 
l'Eglise  romaine;  or,  comme  personne  ne  leur 
conteste  cela,  il  n'y  a  lieu  ni  à  faire  ni  à  rece- 
voir pareille  déclaration.  S'ils  entendent  parler 
de  l'autorité  ci-devant  souveraine  et  temporelle 
dupapCy  c'est  une  protestation  Contre  l'Empe- 
reur, et  M.  le  préfet  du  Tibre  a  fait  une  chose 
très-peu  conforme  à  son  devoir  en  recevantet 
en  provoquant  de  semblables  déclarations  ;  ce 
qui  ne  m'étonne  pas  s'il  consulte  Degérandu, 
bon  homme,  mai» vrai  jésuite ,  homme  d'es- 
prit, mais  sans  vigueur,  craignant  les  prêtres 
et  le  diable.  Il  faut  craindre  les  prêtres  quand 
ils  sont  plus  forts  que  le  gouvernement  et  plus 
accrédités;  mais  quand  Pexpérience  montre, 
comme  dans  le  Trasimène,  que  Pexpulsion 
des  prêtres  perturbateurs  assure  la  marche  de 
l'administration  et  que  le  peuple  se  confie  ou 
se  soumet  au  gouvernement,  rieq  n'excuse  It 
conduite  du  préfet  du  Tibre,  qui  était  une  ac- 
cusation de  la  vôtre  et  une  opposition  au  gou- 
vernement qui  l'avait  approuvée.  Il  faut  qu'un 
préfet  fasse  ce  que  veut  l'Empereur,  sans  s'a* 
lambiquer  l'esprit  sur  des  conséquences  éloi- 
gnées qu'il  a  prévues.  Il  a  ordonné  le  serment, 
il  faut  donc  un  serment  pur  et  simple.  Il  a  or- 
donné le  serment  pour  connaître  ses  sujets  et 
ceux  qui  ne  veulent  pas  l'être;  il  ne  faut  donc 
pas  qu'un  préfet  adopte  et  provoque  des  me- 
sures capables  de  donner  le  change  sur  ce 
qu'on  veut  savoir.  L^mpereur  a  sûrement  un 
parti  pris  pour  la  solution  finale  des  difficultés 
que  présente  l'opposition  du  pape;  ce  n'est 
pas  en  masquant  les  faits  qu'on,  peut  évi- 
ter l'accomplissement  d'une  grande  mesure 
applicable  à  la  France  ainsi  qu'à  l'Italie  et  à 
l'État  romain.  Il  faut  être  vrai  avec  l'Empereur, 
exact  à  faire  ce  qu'il  ordonne,  voilà  tout,  et 
s'en  rapporter  à  lui  sur  les  résultats.  Je  me 
rappelle  toujours^  à  Toccasion  de  ces  affaires  de 
l'Église,  ce  vers  de  Voltaire  au  ror  de  Prusse  : 