


Digitized  by 


Google 


LErrRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PLINE,  ANTOINE-MARIE.  541 


21  faire  ni  ù  dire  pour  son  département;  c'est  plus 
encore  lorsque^  dans  le  département  qu'on  a 
sous  les  yeux,  les  choses  ne  vont  pas  aussi  bien 
et  même  ne  vont  pas  du  tout;  dans  ce  cas^  on 
a  vraiment  à  craindre  que  la  comparaison  du 
département  voisin  ne  serve  de  reproche  ou  de 
condamnation . . .  Alors  que  fait-on  ?  Ce  qui  s'est 
fait  diligemment  y  à  force  de  travail  et  de 
veille...  on  dit,  on  fait  dire  que  cela  a  été  fait 
vite,  trop  vite.  Les  décisions  rendues  promp- 
tement ,  parce  qu'elles  sont  des  résultats  sim- 
ples de  notions  acquises  dès  longtemps  par  de 
sérieuses  études  qui  les  ont  rendues  familiè- 
res^ on  dit  qu'elles  sont  tranchantes^  précipi- 
tées, etc. 
Eprends  garde  à  tout  cela.  Souviens-toi  du 


vers: 


LVnvieux  périra,  mais  non  jamais  l'envie. 

Je  ne  le  cite  pas  a»  sujet  de  la  consulte,  mais 
je  rapplique  aux  gens  qui  peuvent  l'influencer. 
Ton  collègue  de  Rome,  qui  ne  sait  rien ,  ne 
peut  pas  être  de  tes  amis;  si  celui-là  n'est  pas 
envieux,  il  doit  être  au  moins  jaloux. —  Il  faut 
donc  bieu  songera  la  conduite  que  lu  dois  te- 
nu' de  ce  côté-là.  C'est  de  la  consulte  que  par. 
tiront  les  premiers  témoignages  qui  seront  ren- 
dus de  toi  à  l'Empereur.  C'est  des  évéques  ou 
de  leurs  amis  que  partiront  les  seconds.  Le 
peuple,  le  gros  des  habitants  qui  doit  être  l'ob- 
jet de  ta  sollicitude,  ne  dit  rien  f/our  ses  admi- 
nistrateurs, et  souvent  ses  ennemis  parlent 
contre.  C'est  cependant  le  public  qw'il  faut  ser- 
vir, rendre  heureux  par  la  justice,  le  bon  ordre, 
la  fermeté.  C'est  pour  lui  que  doit  être  la  con- 
science tout  entière;  car  c'est  son  contente- 
ment qui  fait  la  force  de  l'Empereur  et  sa  gloire. 
Mais,  je  le  répète,  il  faut  de  la  prudence  et  des 
ménagements,  et  même  de  l'art  avec  tous  les 
gens  qui  sont  ou  se  mettent  en  avant  et  peu- 
vent intercepter  la  vérité  et  la  cacher  à  l'Em- 
pereur. Beaucoup  de  désir  de  plaire  à  la  con- 
sulte, beaucoup  d'empressement  à  faire  ce  qui 
lui  est  agréable  et  bon  en  soi,  beaucoup  de  bons 
offices  et  de  bons  propos  de  loyal  camarade 
avec  ton  collègue  de  Rome,  beaucoup  de  po- 
litesse et  d'égards  avec  les  évêques,  même 
quand  il  y  a  lieu  à  les  traiter  durement,  voilà  à 
quoi  aboutissent  toutes  mes  observations  :  cela 
regarde  la  forme.  Tu  es  à  merveille  au  fond. 

C'est  le  défaut  d'art  et  de  prudence  qui  a 


borné  ma  carrière  ;  c'est  pourquoi  je  veux  te 
prémunir  contre  mon  exemple.  Du  reste,  con- 
tinue et  tu  iras  bien....  La  joie  est  ici  à  son 
comble.  Tout  Paris  est  sur  les  chantiers  où  l'on 
fait  des  préparatifs.  On  dirait  que  chacun  va  à 
la  noce,  et  que  c*est  un  mariage  de  famille. 