

Je  pense  que  ce  travail  sera  do  la  plus  grande 
utilité  au  roi  d'Espagne,  en  lui  imprimant  net- 
tement et  fortement  dans  Tesprit  l'ensemble 
des  causes  et  des  effets,  des  motifs  et  des  ré- 
sultats de  toutes  ses  opérations..... 

J'ai  des  nouvelles  de  ton  frère,  du  16  mars, 

0)  (AWe  de  Védjleur.)  Beaucoup  de  matériaux  ont 
elo  réunis,  mais  l'ouvrage  n\i  élé  qu'à  peine  ébauché. 


de  Grenade.  Il  ne  m'a  point  parié  des  magni- 
ficences du  roi...  Je  vais  demain  à  Alençon 
faire  le  mariage  des  filles  et  militaires  dotés 
par  l'Empereur.  J'y  serai  dix  jours  environ  (i). 

Paris,  le  32  mai  1810. 

A  ta  dernière  lettre  était  joint  ton  rap- 
port aux  ministres  concernant  les  évoques.  Je 
trouve  ta  conduite  excellente  ;  elle  est  ferme 
et  modérée.  Tu  étais  réduit  à  l'altematîve  o« 
d'être  préfet  du  pape,  d^accord  avee  ceslfe»- 
sieur^  ou  d'être  préfet  de  TEmpereer.  On  ne 
peut  pas  laisser  en  place  des  hommes  qui  dé- 
peuplent les  administrations  et  les  agences  du 
gouvernement  :  ce  serait  vouloir  l'anarchie  et 
y  coopérer.  Toutefois  cette  mesure  ne  suffit 
pas  si  les  consciences  égarées  prennent  parti 
pour  les  évêques  absents  comme  s'ils  étaient 
présents.  Le  fanatisme  ne  me  parait  pas  assez 
violent  dans  les  contrées  que  tu  habites  pour 
produire  la  guerre  civile,  mais  elle  ne  serait 
peut-être  pas  un  aussi  grand  mal  que  l'indo- 
cilité muette  et  purement  négative  d'un  peuple 
qui  resterait  toujours  insoumis  et  qu'on  ne 
pourrait  gouverner  et  administrer  que  militai- 
rement. Le  régime  militaire  finit  vite  la  guerre 
civile,  parce  qu'il  combat,  mais  il  ne  fait  ja- 
mais la  paix  quand  il  administre  ;  je  parle  d'une 
paix  entière,  qui  fasse  renaître  la  richesse,  le 
bonheur,  la  sécurité.  J'ignore  entièrement  ce 
que  l'on  compte  faire  ici  ;  mais  je  pense  qu'il 
faut  des  actes  qui  partent  d'une  autorité  plus 
élevée  que  celle  des  préfets  pour  toute  cette 
affaire  de  TËglise.... 

Paris,  ie^Smai  1810. 

Je  te  recommande,  mon  ami,  M.  Bertho- 
net  de  Montroger,  inspecteur  des  contributions 
à  Spolette.  Il  est  parent  du  général  Bertrand, 
et  celte  parenté  est  par  elle-même  une  excel- 
lente recommandation.  D'autre  part,  le  général 
Gouvion,  mon  collègue,  y  prend  intérêt.  Tu  es 
fort  bon  juge  des  talents  et  du  zèle  d'un  ins- 
pecteur descontributions,  puisque  tu  as  admi- 
nistré cette  partie  en  chef  dans  le  royaume  de 
Naples.  Je  ne  doute  pas  que  M.  de  Montix)ger 
n'ait  beaucoup  à  gagner  à  trouver  en  toi  un  bon 

(I)  {Note  de  V éditeur,)  L'Empereur  donnait  2,000  fr. 
de  (iot  pour  chacun  de  ces  mariages. 


Digitized  by 


Google 


541 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


juge  de  ses  opérations,  et  que  tune  lui  marques 
avec  empressement  dans  iogtes  les  occasions 
la  considération  duc  au  mérite  personnel  et  à 
ses  rapports  aveic  un  des  guerriers  les  plus 
illustres  de  la  dernière  campagne.  Je  t'em- 
Brasse. 