

On  ne  parie  dans  la  société  cpie  de  l'Empe- 
reur et  de  l'Imp^atrice,  du  temps  qu'ils  pas- 
sent ensemble,  de  la  manière  dont  Us  se  par- 
lent, s'écoutent ,  ^e  regardent.  On  voit  déjà 
l'héritier  du  trône  entre  les  deux  époux.  \m 
personnes  les  plus  graves  se  plaisent  à  enten- 
dre des  détails  qu'on  imagine  plutôt  qu'on  ne 
les  raconte  ou  qu'on  raconte  d'après  les 
gens  qui  les  imaginent.  Tout  cela  prouve  au 
moins  l'intérêt  que  l'on  prend  à  cette  union, 
qui  unit  réellement  à  la  France  toutes  les 
provinces  du  Khin  et  la  Bejgique  (qui  jus- 
qu'à présent  n'ont  été  que  soumises) ^  qui  im 
trembler  tes  évêques  turbulents,  et  portera 
jusque  dans  le  Portugal  des  avertissements  de 
résignation.  Le  sort  qui  attend  ce  pays-là  n'est 
plus  douteux,  même  à  Londres. 

Paris,  le  12  ami  1810. 

Je  viens  d'apprendre  que,  diaprés  une  déci- 
sion de  VEtnpereur,  MSÊ,  les  préfets  des  dé- 
paiements  du  Tibre  et  du  Trasimène  doivent 
dorénavant  correspondre  avec  les  ministres. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  54ï 


J'ai  lieu  de  penser  que  cette  décision  a  été 
occasionnée  par  les  notes  que  j'ai  transmises. 
Les  circonstances  ont  paru  de  nature  à  exiger 
des  rapports  directs.  Ta  vigilance  à  l'égard  des 

évéques  ne  peut  qu'être  fort  approuvée 

Je  trouve  fort  juste  et  fort  ingénieuse  ta  ma- 
nière d'adjuger  Voctroi,  parce  qu'il  s'agit  d'un 
octroi  destiné  à  payer  un  impôt  fixe  au  tré- 
sor public—  S'il  s'agissait  d'un  octroi  destiné 
aiix  dépenses  municipales,  il  n'y  aurait  pas  la 
même  raison  de  suivre  cette  méthode. 

A  propos  de  Rolland,  plus  je  le  vois, 

et  plus  j'en  suis  content.  C'est  un  homme  d'es- 
prit, qui  a  de  l'instruction  et  du  caractère.  Jele 
tiens  pour  un  très-bon  préfet.  Il  vient  de  faire 
un  travail  relativement  au  cadastre  qui  prouve 
qu'il  possède  très-bien  cette  matière. 

Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  ton  frère, 
du  16  mars,  de  Grenade.  Il  se  porte  très-bien. 
Je  reçois  de  plus  des  gazettes  du  23,  du  même 
lieu,  où  le  roi  est  toujours.  On  dit  qu'il  y  passe 
l'été. 

Le  roi  m'a  écrit  d'aller  sans  retard  en  Espa- 
gne. J'irais  bien  volontiers,  mais  je  voudrais 
n'y  arriver  qu'au  commencement  de  septem- 
bre, afin  d'éviter  les  chaleurs  des  mois  de  juil- 
let et  août.  J'attendrai  le  retour  de  TEmpereur 
pour  prendre  un  parti. 

Paris,  le  16  avril  1810. 

Je  suis  enfoncé  dans  un  grand  ouvrage 

sur  Naples  (i).  J'ai  reconnu  que,  pour  mettre 
l'Empereur  et  le  roi  régnant  de  Naples  a  portée 
d'apprécier  les  améliorations  faites  par  le  roi 
Joseph,  il  fallait  faire  connaître  d'abord  ce  qui 
existait  à  l'entrée  des  Français  dans  le  pays,  et 
ce  tableau  de  toutes  les  parties  de  l'ancien  sys- 
tème me  donne  de  la  peine,  parce  qu'il  faut  le 
faire  vrai  et  en  même  temps  le  rendre  pittor- 
esque, n  hoiéécrire  plutôt  que  dire,  et  même 
peiodie  plutôt  que  décrire. 