

Je  t'ai  écrit  que  le  prince  primat  m'avait 
promis  la  remise  des  10  pour  {00  du  droit  de 
détraction.  J'ai  reçu  sa  décision  oftieieifte;  elle 
fait  en  effet  remise  de  10  pour  iOO,  mais  elle 
en  impose  7  que  je  croyais  et  crois  encore 
n^étre  pas  dus  ;  de  sorte  que  sa  faveur  se  ré- 
duit à  une  diminution  de  3  pour  100.  Ce  qui 
me  pique,  c'est  qu'il  faut  le  remercier  de  ce 
que  je  crois  être  une  injustice. 

Real  a  bien  ri  en  lisant  dans  ta  lettre  le  bon 
parti  que  tu  tirais  d'une  brigade  de  dix  hom- 
mes et  de  ta  réflexion  :  Cest  étonnant  le  peu 
d'argent  gtf'iV/at^rLORSQu'oN  le  donne  e/^u'o/i 
ne  le  fait  point  attendre.  Il  est  bien  vrai  que 
les  Gascons,  et  les  avares,  et  les  gaspilleurs 
qui  ne  savent  pas  tenir  un  sou  en  réserve,  et 
les  grapiileurs  qui  font  leur  bourse  au  lieu 
de  faire  les  affaires,  manquent  beaucoup  d'oc- 
casions de  bien  servir.  La  probité  sévère  est  le 
fond  d'un  bon  administrateur,  comme  la  sa- 
gesse est  le  fond  d'un  bon  iioêie  :  Sapere  prin^ 
cipium  etfons.,.. 

Paris,  le  10  avril  1810. 

M.  de  Saint-Martin  m'a  dit,  il  y  a  huit 

jours,  qu'Hélié  était  renvoyé  de  Naples  pour 
une  lettre  qu'il  t'avait  écrite,  et  où,  témoignant 
sans  doute  quelque  dégoût  pour  ce  pays-là,  il 
le  priait  de  lui  procurer  une  direction  en  France. 
Il  parait  que  la  lettre  a  été  arrêtée,  et  Ton  dit 
que  le  roi,  ne  voulant  que  des  Français  affec- 
tionnés à  son  service,  a  ordonné  à  Hélié  de 
quitter  sa  place.  Si  cela  était,  on  pourrait  le  | 


placer  en  Espagne,  où  le  roi  vient  d'appeler 
Lapommeraye,  qui  ne  le  vaut  pas.  Il  y  a  plus 
de  fierté  que  de  sagesse  à  ne  pas  vouloir  des 
services  d'un  Français  qui  conserve  l'esprit  de 
retour  dans  sa  terre  natale.  11  n'y  a  que  les 
mauvais  sujets  et  les  gens  tarés  dans  leur  pays 
qui  renoncent  pour  la  vie  à  leurs  foyers,  su^ 
tout  quand  ils  sont  Français.. 

L'affaire  des  cardinaux  commence  à  s'éclair- 
cir  dans  le  public  ;  il  parait  que  seize  sont  sus- 
pendus de  leurs  fonctions.  On  s'accorde  à  dire 
que  ieur  motif  pour  ne  point  assister  à  la  cé- 
rémonie religieuse  du  mariage  de  rEmpereor 
a  été  une  prétendue  excommunicatioa  pronon- 
cée par  le  pape  contre  Sa  Majesté  et  dont  on 
a  parié  il  y  a  quelques  mois.  Les  gens  rai- 
sonnables espèrent  que  ceci  amènera  une  ré- 
forme dans  l'Église.  Les  événements  prouveat 
que  l'Assemblée  constituante  avait  à  peu  prè§ 
rencontré  ce  qui  convenait  à  la  France  d»as 
sa  constitution  civile  du  clergé.  Dans  l'ancien 
régtoie  il  existait  treize  parlements  qui  conte- 
naient \»  clergé  sur  tous  les  points»  Aujour- 
d'hui qu^ils  sont  remplacés  par  un  seul  minis- 
tre, il  faut  que  1«  suprême  autorité  de  l'Ëglise 
ou  soit  (rèsaffoiblie,  ou  soit  très-affiliée  au 
chef  de  l'État. 