

VIII. 


des  affaires  dans  le  sénat;  cela  a  des  in- 
convénients, mais  il  y  en  a  de  plus  grands  à 
rendre  une  grande  existence  à  des  honmies 
une  fois  tués.  Depuis  quelques  jours  il  est 
mort  encore  quelques  personnes  des  suites  du 
malheureux  incendie  de  dimanche.  La  femme 
du  consul  de  Russie,  la  comtesse  de  La  Leyen 
sont  du  nombre.  11  parait  que  l'ambassadeur 
de  Russie  aura  de  la  peine  à  s'en  tirer  ;  on  dit 
qu'il  y  a  de  la  gangrène  à  une  de  ses  mains,  et 
qu'il  est  dans  un  assoupissement  continuel. 

La  grossesse  de  l'Impératrice,  qui  parait  se 
confirmer,  consolera  bientôt  de  ce  malheur. 
On  dit  que  l'Empereur  a  plus  besoin  que  per- 
sonne  d'être  distrait  de  ce  souvenir ,  et  qu'il 
est  vivement  affecté.  Ce  qu'il  y  a  de  certain, 
c'est  qu'après  avoir  sauvé  et  reconduit  l'Impé- 
ratrice il  est  revenu  à  Tinstant  même  chez  le 
prince  de  Schwartzenberg,  non,  comme  on  l'a 
dit,  pour  mettre  la  police,  mais  pour  consoler 
le  prince  de  cet  événement  dont  on  ne  con- 
naissait pas  toute  l'étendue,  et  peut-être  pour 
le  rassurer  contre  la  crainte  d'interprétations 
sinistres  de  ce  malheureux  accident.  On  igno- 
rait alors  le  sort  de  la  princesse.  Laborde,  qui 
était  présent,  nous  a  dit  que  l'Empereur  avait 
été  là  d'une  bonté  la  plus  aimable  du  monde  et 
la  plus  touchante. 

Je  ne  sais  à  qui  est  destiné  maintenant  le 
gouvernement  de  Rome;  je  souhaite  que  ce 
soit  à  quelqu'un  de  très-fort,  à  moins  que 
l'Empereur  n'y  aille  bientôt  lui-même,  ce  qui 
serait  le  mieux.  Mais  si  l'Italie  a  besoin  de  lui, 
l'Espagne  s'en  passera  donc  cette  campagne  ! 
Et  si  la  grossesse  ne  se  confirmait  pas,  serait-il 
moins  nécessaire  h  Paris? 

60 

Paris,  12  août  1810. 

J'ai  enfin  de  tes  nouvelles  !  J'ai  reçu  tes  let- 
tres n"»  20  et  21,  des  i  8  et  26  juillet.  La  pre- 
mière m'est  venue  fort  à  propos  pour  me  mettre 
en  état  de  parler  des  affaires  du  Trasimène  au 
ministre  de  la  police  chez  qui  j'ai  diné  il  y  a 
huit  jours.  Il  ignorait  que  tu  étais  le  préfet  de 
ce  département ,  et  sans  doute  n'avait  vu  ta 
correspondance  que  sous  le  titre  de  préfet  du 
Trasimène.  Il  savait  la  conduite  du  cardinal 
Spina,  mais  point  assez  l'influence  qu'elle  pou- 
vait avoir  sur  le  clergé  de  l'ancien  Etat  romani. 
Le  ministre  a  très-bien  entendu  ce  que  je  lui  ai 

35 


Digitized  by 


Google 


540 


CORHblSPONDANGh:  DE  FAMILLE. 


dit  sur  cela ,  et  m'a  témoigné  qu*il  recevrait 
avec  beaucoup  d'intérêt  les  détails  que  je  pour- 
rais lui  transmettre,  et  ne  négligerait  point  les 
occasions  de  mettre  tes  services  sous  les  yeux 
de  l'Empereur.  Ce  ministre  se  conduit  de  ma- 
nière à  dissiper  toules  les  préventions  qui  l'a- 
vaient précédé  dans  sa  place.  Il  a  déjà  eu  occa- 
sion d'écarter  des  affaires  dont  on  aurait  pu 
faire  beaucoup  de  bruit  et  d'éclat,  et  il  les  a 
écartées.  Il  paraît  qu'il  discerne  très-bien  ce 
qui  doit  être  enseveli  et  ce  qui  doit  être  publié. 
Il  est  jeune ,  zélé ,  et  à  une  bonne  école.  J'es- 
père qu*il  remarquera  ta  correspondance  et 
qu'il  t'encouragera 