

Je  suis  charmé  de  ton  succès  pour  la  con- 
scription ;  j'irai  demain  voir  le  général  Dumas 
pour  lui  en  parler. 

L'Empereur  va  cette  semaine  en  Hollande. 
On  doute  que  la  Faculté  permette  à  Tlmpéra- 
trice  de  l'accompagner  et  de  compromettre 
par  là  l'espérance  de  l'Europe  entière..... 

Paris,  le  28  août  1810. 

Je  ne  puis  prendre  la  liberté  de  dejmanderla 
décoration  de  la  Légion  d'honneur  pour  toi 
que  quand  je  saurai  que  les  ministres  ont  fait 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RÛEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


547 


connaître  à  l'Empereur  les  bons  résultats  obte- 
nus par  ton  zèle  et  ta  prudence.  Or  le  ministre 
de  la  police  est,  je  crois,  le  seul  qui  ait  eu  occa- 
sion de  te  nommer  à  Sa  Majesté.  M.  Dumas  m'a 
<Iit  hier  quMI  attendait  le  moment  de  faire  un 
rapport  général  sur  la  conscription  pour  te 
rendre  le  témoignage  qu'il  croit  te  devoir,  car 
il  est  parfaitement  content  de  tes  opérations; 
il  m'a  paru  qu'il  connaissait  celles  de  Rome  et 
appréciait  les  différences,  qui  sont  à  ton  avan- 
tage. S'il  trouve  à  placer  un  mot  sur  l'ambi- 
tion qui  te  travaille,  celle  d^avoir  la  croix,  nous 
pouvons  compter  sur  sa  justice  et  son  obli- 
geance. 

Mais  après  son  rapport  j'écrirai  .directement 
à  l'Empereur  pour  satisfaire  à  la  fois  ma  con- 
science et  mon  affection  de  père. 

Je  suis  particulièrement  content  de  ta  lettre 
n*"  24,  sur  grand  papier  Les  idées  en  sont  bien 
déduites  et  bien  exprimées;  le  fond  des  choses 
est  excellent;  mais  j'y  trouve  un  article  qui 
me  parait  en  contradiction  avec  ta  lettre  du 
26  juillet,  où  je  soupçonne  une  grave  erreur 
que  j'ai  malheureusement  transmise  au  mi- 
nistre de  la  police.  Tu  me  dis  dans  la  lettre 
n*  24  (du  8  du  courant)  :  «Tous  les  prêtres  et 
curés  du  département  de  Rome  partent;  tous 
les  miens  restent;  697  ont  prêté  serment  défi- 
délité  à  S.  M.  l'Empereur,  160  seulement  sont 
part  s  pour  la  France.  »  Si  ce  sont  là  tous  les 
curés  du  Trasimène,  leur  nombre  es}  de  857. 
Or  ta  lettre  du  26  juillet  portait  :  «  Mon  opéra- 
a  tion  sera  terminée  demain  28,  d'une  manière 
«(  satisfaisante.  J'aidéjàenmon  pouvoir  274 ser- 
«  ments  et  seulement  80  refus,  ce  qui  n'est 
«  guère  que  le  cinquième  (N*.  C'est  plus  près  du 
«  quart  que  du  cinquième).  Sans  savoir  préci- 
a  sèment  le  résultat  général,  je  sais  que  l'opé- 
«  ration  se  fait  à  merveille ,  et  que  je  ne  dé- 
«  porterai  pas  le  dixième  de  mes  curés,  ce  qui 
«  est  victorieux  ;  nous  en  avons  près  de  deux 
«  MILLE  (1).  »  Ces  mots  sont  en  toutes  lettres. 

857  étant  bien  loin  de  2,000,  je  ne  pourrais 
sauver  cette  discordance  au  minisire  qu'en  di- 
sant que  ces  mots  :  a  Nous  en  avons  près  de 
^,000  »  s'entendent  des  deux  départements. 
Mais  je  crains  de  me  tromper  encore;  cepen- 