

Qui  conduit  des  soldats  peut  gouverner  des  prêtres. 

Je  suis  revenu  hier  de  Plombières  ;  je  saurai 
après  quelques  jours  de  repos  si  les  eaux  m'ont 
fait  du  bien.  La  reine  d'Espagne  est  là,  bien 
malingre;  elle  n'a  plus  de  fièvre,  mais  elle  n'a 
point  de  sommeil.  La  reine  de  Hollande  y  est 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINK,  ANTOINE-MARIE. 


54,^ 


arrivée  crachant  le  sang,  avec  une  fièvre, très- 
forte;  elle  va  mieux 

Je  suis  sans  nouvelles  de  Rœderer  depuis 
un  grand  mois  ;  je  présume  qu'il  est  resté  en 
Andalousie  pour  l'organisation  du  régiment 
que  le  roi  lui  a  donné. 

Il  m'a  envoyé  cinq  cents  médailles  d'argent 
antiques 

ÏSB 
Paris,  le  7  juillet  1810. 

Le  BttUeiin  des  Lois  t'aura  peut-être  déjà 
appris  que  le  décret  qui  nommait  le  duc  d*0- 
trante  gouverneur  de  Rome  est  rapporté.  Beau- 
coup de  bruits  sont  ici  répandus  sur  son  compte. 
On  a  dit  le  scellé  mis  sur  ses  papiers  ;  on  l'a 
dit  arrêté  à  Ponlcarré,  etc.  Ce  qui  paraît  le  plus 
sûr,  c'est  qu'il  est  à  Aix,  chef-lieu  de  sa  séna- 
torerie,  et  qu'il  a  ordre  d'y  rester.  Éloigné 
comme  je  le  suis  des  affaires^  je  ne  sais  que  ce 
que  tout  le  monde  dit  des  causes  de  cette  dis- 
grâce. Il  parait  que  sa  présomption  l'aura  en- 
gagé dans  des  négociations  inconsidérées  avec 
l'Angleterre  pour  la  palx^  et  qu'au  lieu  d'at- 
tendre les  ordres  précis  de  l'Empereur^  ou  de 
se  borner  à  ceux  qu'il  avait  reçus,  il  est  allé  en 
avant,  a  pris  sur  lui,  a  fait  des  sottises.  Il  avait 
la  manie  de  prendre  rinitiative  des  choses  quil 
croyait  utiles  à  l'Empereur,  de  les  conduire 
seul  et  à  sa  manière  ;  il  voukiit  en  avoir  tout  le 
mérite  et  enlever  d'assaut  la  reconnaissance  du 
maître.  C'est  une  grande  familiarité  que  de 
vouloir  servir  le  prince  malgré  lui  et  plus  qu'il 
ne  veut,  et  par  d'autres  moyens  que  ceux  qu'il 
permet;  c'est  préjuger  qu'il  consent  à  vous 
devoir  de  la  reconnaissance ,  et  qu'il  ne  peut 
jeter  les  yeux  sur  d'autres  pour  leur  accorder 
l'honneur  de  le  servir.  Obéir  est  le  lot  d'im 
mmistre,  et,  avec  un  maître  qui  veille  lui-même 
à  ses  affaires,  c  est  mal  servir  que  de  prévenir 
les  commandements.  Toutefois,  si  les  fautes  de 
Fouché  ne  sont  que  l'effet  d'un  zèle  présomp- 
tueux, comme  je  le  cmis,  cette  disgrâce  ne  sera 
que  passagère  et  sans  autre  conséquence  que 
celle  de  le  laisser  désormais  au  sénat,  d'où  il 
n'aurait  peut-être  pas  dû  sortir.  C'est  donner 
trop  d'orgueil  à  un  homme  que  de  le  retirer, 
comme  nécessaire,  de  la  sépulture  où  il  a  été 
mis  comme  inutile  ou  comme  dangereux.  On 
ne  voit  pas  deux  fois  le  rivage  des  morts  de- 
vrait être  la  condition  de  tout  homme  poussé 