

Tu  sais  sans  doute  que  ta  belle-mère  est 
grosse  aussi  de  quatre  mois.  Le  prince  de  Neu- 
chàtel'me  dit  hier  obligeamment  à  ce  sujet: 
a  Ainsi  la  fille,  la  mère  et  la  tante  sont  dans 
le  même  état.  »  Sa  grossesse  est  très-pronon- 
cée.... 

49 

Paris,  25  mars  1810. 

L'Empereur  se  marie  le  31  civilement;  le 
l*'  avril  la  cérémonie  religieuse. 

La  cour  retourne  ensuite  à  Compiègne  pour 
quatre  semaines. 

Pendant  ce  temps-là  j'irai  à  Alençon,  où  je 
donnerai  quelques  petites  fêtes  à  l'occasion  du 
mariage.  La  société  d'Alençon  a  appris  deux 
comédies  pour  les  jouer  sur  mon  immense  théâ- 
tre. On  s'y  prête  de  très-bonne  grâce.  Au  reste, 
le  mariage  fait  plaisir  à  toute  la  France.  Les 
Normands,  comme  de  raison,  auraient  mieux 
aimé  une  princesse  d'Angleterre,  parce  qu'ils 
regardent  toujours  de  ce  côté-là,  qui  est  le  dé- 
bouché de  leurs  denrées;  mais  ils  sont  néan- 
moins très-contents.... 

Paris,  le  8  avril  1810. 

Tu  as  vu  par  ma  précédente  que  je  n'ai  pas 
attendu  le  désir  que  tu  m'exprimes  par  ta  der- 
nière, n^  iO,  du  19  nuu%  (que  j'ai  reçue  le  2 
du  courant)  pour  faire  parvenir  à  l'Empereur 
les  plaintes  que  tu  as  lieu  de  porter  contre  les 
évêques  de  ton  département.  Cela  n'a  pas 
empêché  que  je  ne  remisse  le  3  du  cou- 
rant à  M.  Regnault  et  à  M.  Real  une  copie  par 
extrait  de  ta  dépêche  du  10,  où  tu  me  dis  des 
choses  fort  sérieuses.  Regnault  m'a  dit  qu'il 
remettrait  le  lendemain  l'extrait  de  ta  lettre  à 
Sa  Majesté,  et  Real,  deson  cêté,  à  qui  je  n'ai  pas 
dit  la  promesse  de  Regnault,  m'a  promis  d'en 
parler  ou  faire  rapport.  Chacun  sent  ici  de  quel 
danger  il  serait  de  s'endormir  sur  les  prêtres. 
L'Empereur  n'a  pas  lieu  d'être  content  des 
cardinaux  :  sur  trente-deux  ou  trente-trois  qui 
furent  invités  à  la  chapelle  pour  son  mariage, 
il  n'en  est  guère  venu  que  onze  ou  douze.  Aussi 
le  bruit  court-il  depuis  deux  jours  que  TEm- 


Digitized  by 


Google 


542 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


perèur  leur  a  fait  connaître  son  mécontente- 
ment. On  va  jusqu'à  dire  qu'ils  sont  dentifué»; 
mais  ce  mot  dit  trop^  à  ce  que  je  présume.  Ce 
qui  me  parait  certain^  c'est  que  Cazelli^  qu'on 
vit  avant- hier  en  habit  noir  comme  un  curé  de 
village  et  a  qui  on  demanda  pourquoi  ce  chan- 
gement^ répondit  :  Le  maître  nous  a  défendu 
le  rouge.  Je  t'envoie  un  billet  de  M.  Real  qui 
se  rapporte  à  ta  première  lettre,  et  qui  te  prou- 
vera mon  zèle  filial  pour  ce  qui  t'intéresse, 
zèle  au  reste  qui  est  autant  pour  l'intérêt  de 
l'Empereur  que  pour  le  tien 

L'Impératrice  ne  tardera  pas  à  donner  de  ses 
neiiveUies.  Elle  est  grande  et  bien  faite  ;  quel- 
qu'un qui  a  le  coup  d'œil  d'un  connaisseur  m'a 
ditqu'ilavaitjugéàson  regard^  quand  elle  parle 
à  l'Empei^eur,  qu^ette  est  amoureuse  de  lui. 