

Une  personne  de  la  famille  que  j'aime  beau- 
coup, c'est  madame  de  Lasalle(l)  et  aussi  sa 
sœur.  Elles  ont  une  conversation  très-douce, 
très-agréable,  et  je  désire  que  le  deuil  de  ma  • 
damede  Lasalle  me  permette  bientôt  de  l'inviter 
à  venir  quelquefois  dîner  au  faubourg  Saint- 
Honoré. 

J'ai  entîn  reçu  deux  lettres  de  ton  frère;  il 
est  à  Madrid.  Il  me  mande  qu'on  cite  les  cour- 
riers qui  arrivent  comme  ailleurs  on  cite  ceux 
qui  n'arrivent  pas.  On  a  enlevé  près  de  Madrid 
cinq  courriers  sur  sept  en  dix  jours  de  temps  .... 

P.  S.  J'oubliais  de  te  dire  que  le  général 
Dumas  {"ïj  mHi  arrêté  avwit-hier  dans  une  salle 
de  la  reine  d'Espagne  pour  me  dire  qu'il  était 
content  de  toi  au  plus  haut  degré  pour  sa  con- 
scription. Je  lui  ai  dit  de  dire  cela  à  l'Empe- 
reur, afin  de  t'acheminer  à  la  croix,  objet  de 
tous  tes  vœux  et  des  miens. 

61 

Paris,  le  10  août  1810. 

J'ai  beaucoup  réfléchi  sur  le  refus  qu'ont  fait 
les  évèques  assermentés  de  se  charger  de  la 
portion  du  diocèse  des  réfractaires  que  l'Em- 
pereur a  réunie  au  leur.  J'avais  prévu  cet  in- 
cident. Les  évoques  veulent  partout  des  institu- 
tions canoniques,  c'est-à-dire  un  aveu  du 
pape ,  pour  prendre  possession  soit  d\m  dio- 
cèse entier,  soit  d'une  portion  de  diocèse.  C'est 
la  doctrine  générale  ;  c'est  celle  du  cardinal 
Fesch,  puisque,  faute  d'institution,  il  n'a  pas 


{i)\lKote  deVéditeur.)  \euve  de  l'illustre  général 
Lasalle,  et  sa  sœur,  madame  Odwal,  tantes  de  ma 
femme. 

(2)  (Note  de  VédUetir.)  Directeur  général  de 
conscription. 


^ 


encore  pris  possession  de  l'archevêciié  de  Pa- 
ris ;  c'est  celle  des  autres  évêques  de  France 
(excepté  l'abbé  de  Pradt,  archevêque  de  Ma- 
tines), et  c'est  celle  du  cardinal  IVlaury,  évéque 
de  Monte-Fiascone,  pour  la  partie  réunie  à  son 
évêché.  Je  vois  donc  de  l'embarras  pour  toi 
relativement  aux  neuf  évêchésde  ton  départe- 
ment qui  sont  maintenant  sans  guide.  L'auto- 
rité de  l'Empereur,  les  ordres  qui  peuvent  t'a- 
voir  été  donnés  i)ar  les  ministres  ou  par  la 
junte,  ont  peut-être  levé  la  difficulté;  si  cela 
est,  je  t'en  félicite,  et  ce  que  je  vais  te  dire  de- 
vient superflu;  tu  n'as  qu'à  te  conformer  aux 
volontés  qui  sont  ta  règle  et  ta  boussole.  Mais 
si  Taffaire  languit  et  que  la  malveillance  tra- 
vaille, il  faut  faire  insinuer  aux  évêques  asser^ 
mentes  qu'il  dépend  d'eux  de  montrer  leur 
soumission  à  l'Empereur  sans  blesser  leur 
conscience;  qu'ils  peuvent,  par  voie  de  négo- 
ciation, se  faire  donner  le  consentement  de  leur 
confrère  déporté  pour  l'administration  de  son 
diocèse  ;  que  le  moyen  de  l'obtenir  est  bien  sûr 
et  facile  à  deviner,  et  que,  suivant  les  lois  et 
usages  de  l'Eglise ,  ce  consentement  suffit  et 
supplée  les  institutions  canoniques.  Le  cardi- 
nalÂlaury,  qui  sûrement  veut  servir  l'Empereur 
et  lui  plaire,  a,  je  crois,  pris  le  moyen  que 
j'indique.  L'on  m'a  même  assuré  que  plusieurs 
évêques  de  France,  malgré  les  institutions  ca- 
noniques qu'ils  ont  reçues  en  vertu  du  Concor- 
dat, ont  écrit  à  leurs  prédécesseurs  à  Londres 
pour  avoir  leur  consentement,  et  ne  se  sont 
regardés  eomme  établis  que  quand  ils  l'ont  eu  à 
obtenu.  Vois  le  parti  que  tu  peux  tirer  de  cette  | 
idée.  Si  elle  est  utile ,  il  faut  la  mettre  en  exé-  | 
cution  sans  paraître;  car  tu  ne  dois  voir  que 
l'obéissance  pure  et  simple,  et  ne  montrer  que 
la  volonté  de  l'Empereur. 