

Ta  lettre  m'a  fait  voir  plus  clair,  et  je  con- 
clus de  ses  deux  griefs,  tels  qu'il  te  les  a  ex- 
primés ,  deux  choses:  la  première, que,  quand 
je  lui  ai  marqué  peu  de  joie  en  apprenant  sa 
nomination ,  c'est  que  j'étais  sincère  ;  la  se- 
conde, c'est  que,  quand  il  m'en  a  tani  témoigné 
en  me  voyant  à  Florence  malgré  son  ressenti- 
ment, il  ne  l'était  pas. 

Si  tu  trouves  occasion  de  lui  parler  de  moi, 
tu  pourras  lui  dire  que  c'est  par  une  suite  de 
mon  respect  connu  pour  la  métaphysique  que 
je  ne  crois  pas  qu'elle  permette  de  descendre 
aux  affaires,  ou,  quand  on  y  est  descendu, 
qu'elle  permette  de  i*en)onter  jusqu'à  elle. Or, 
comme  j'ai  professé  beaucoup  de  sincère 
estime  pour  lui  comme  métaphysicien,  je  con- 
tinue à  lui  en  donner  des  preuves  quand  je 
crains  qu'il  n'en  puisse  descendre  ou  qu'il  n'y 
puisse  remonter. 

Du  reste,  je  te  répète  que  M.  Angles  m'a  dit 
qu'il  écrivait  favorablement  sur  ton  compte; 
ainsi  je  désire  qu'il  ne  se  croie  pas  fondé  à  se 
plaindre  de  moi. 

Écris-moi  tout  ce  qui  peut  intéresser  la  po- 
lice générale ,  hormis  ce  qui  doit  êlïe  secret 
entre  les  ministres  et  toi. 

(Note  de  VédUeur.)  Voici  l'extrait  de  la  tellrcque 
j'avais  écrite  à  mon  pi're  et  qui  a  provoqué  celte  e<- 
plicalion  au  sujet  do  M.  D... 


Digitized  by 


Google 


LErrRES  DE  M. 


Spolcttc,  te  17  août  1810. 

•••Je  VOUS  ai  promis  de  vous  rendre  compte 
tfune  conversation  que  j'ai  eue  à  votre  sujet 
avec  M.  D,..  lorsqu'il  est  venu  à  Spolette.  Je 
tiens  ma  promesse.  —C'est  lui  qui  parle  :  «Je 
n'ai  jamais  perdu  de  vue  les  obligations  que 
m'ont  fait  contracter  envers  M.  votre  père  les 
services  qu'il  m'a  rendus  lorsque  j'étais  simple 
soldat.  Cependant,  lorsqu'il  fut  chargé  de  l'ins- 
truction publique,  et  à  mesure  qu'il  s'élevait, 
son  amitié  pour  moi  paraissait  diminuer,  et 
bientôt  il  me  parut  d'une  fierté  intolérable 
pour  tout  autre  que  celui  qui  sentait  sans  cesse 
dans  son  cœur  une  reconnaissance  extrême. 
Cependant  je  fus  blessé  un  jour  que  je  vins  le 
prévenir  que  je  pourrais  passer  au  secrétariat 
général  de  l'intérieur,  si  surtout  il  avait  la 
bonté  de  parler  de  moi  au  ministre  ;  il  me  ré- 
pondit sèchement  qu'un  homme  de  lettres  de- 
vait se  borner  à  faire  des  livres,  et  qu'il 
était  tovjours  dàptacé  lorsqu'il  voulait  sortir 
de  ce  cercle  et  se  méUr  des  affaires  auxquelles 
il  n^enfendait  rien  tt  n'était  pas  propre.  Ces 
expressions  pénibles  à  entendi-e  furent  suivies 
d'un  long  discours  sur  le  nnéme  ton.  Je  recon- 
nus avec  chagrin  que  je  devais  renoncer  à  Ta- 
niitié  de  M.  votre  père  et  me  retirer  tout  à  fait 
de  chez  lui  ;  je  n'y  allai  plus,  sans  cesser  toute- 
fois de  lui  conserver  un  sentiment  d'amitié  et 
de  reconnaissance  que  ses  procédés  ne  pour- 
ront jamais  anéantir.  Il  partit  pour  Naples,  et 
je  me  trouvais  à  Florence  chez  M.  Lucien  lors- 
qu'il y  vint;  j'oubliai  tout  pour  me  livrer  au 
plaisir  de  le  voir  et  de  l'embrasser;  cependant 
il  me  reçut  avec  une  sécheresse  glaciale,  et  me 
dit  tout  haut  avec  un  rire  moqueur  :  Eh  bien! 
D..»y  faites 'VOUS  toujours  de  r  idéologie  ?  3e 
restai  stupéfait  de  cette  réception,  mais  sans  être 
offensé  de  ce  qu'elle  avait  d'offensant,  parce 
que  je  connais  M.  votre  père  et  que  je  sais 
qu'il  ne  croit  point  à  l'expression  des  senti- 
ments du  cœur  et  méprise  les  hommes,  ne 
les  croyant  jamais  de  bonne  foi.  —  Quelque 
temps  après  il  passa  à  Lausanne  et  y  vit  ma- 
dame ...,  qui  m'écrivit  le  lendemain  la  con- 
versation qu'ils   eurent  ensemble.  Il  lui  ra- 
conta en  ricanant  la  scène  de  Florence,  et  lui 
dit  que  je  m'étais  jeté  dans  ses  bras  avec  toute 
la  niaiserie  de  V amitié,  sans  égard  pour  la 
présence  du  f  ère  de  Sa  Majesté ^  qui  se  trouvait 
là.n  II  ajouta  h  ces  paroles  une  longue  descrip- 