


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDEREU  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


553 


néral  de  police.  M.  de  Norvinsde  Montbretop; 
c'est  le  frèFC  de  celui  qui  est  écuyer  de  U 
princesse  Pauline:  il  part,  m^a-t*il  dit^  sans 
instructions  et  livré  à  sa  sagesse.  Il  me  pa^ 
rait  fort  disposé  à  prendre  près  de  toi  ses  pre^ 
mières  inronnalions.  Sa  présence  dans  ce 
pays-là  pourra  soulager  ta  responsabilité.  J'ai 
prévu  depuis  longtemps  que  l'art  et  la  sagesse 
d'un  préfet  ne  suffiraient  point  dans  ce  pays- 
là  contre  les  prêtres.  La  levée  de  boucliers 
du  pape  accélère  la  marche  des  choses  et 
amènera  un  prochain  dénoûment.  Bonhomme» 
de  Mioliis  qui  |  croit  que  les  prêtres  seraient 
de  ses  amis  si  Ton  payait  leurs  pensions! 
Sans  doute  il  faut  les  payer:  Phumanitéle 
veut^  la  loi  le  veut  aussi;  mais  c'est  une^ 
grande  enfance  de  compter  sur  la  reconnais- 
sance... 

75 

Paris,  le  7  de  l'an  ISll. 

Ton  ancien  camarade  Portalis  est  desti- 
tué et  exilé  :  il  avait  eu  connaissance  d'une 
bulle  du  pape  portant  excommunication  ^  in- 
terdiction,  interdit^  je  ne  sais  pas  trop  quoi^ 
mais  portant  trouble  et  maléficey  voilà  le  fait. 
Son  cousin  le  grand  vicaire  en  était  le  colpor- 
teur secret. 

Je  persiste  à  trouver  toute  ta  conduite  d'un 
bout  à  l'autre  sage  et  judicieuse  avec  les  prê- 
tres. Ferme  et  point  persécuteur^  voilà  le  rôle 
qu'il  faut  soutenir^  et^  quand  il  y  a  lieu  de  pu- 
nir, punir  n'est  point  persécuter.  Ce  n'est  point 
poursuivre  des  opinions  religieuses  que  de  pour* 
suivre  des  rébellions,  des  manquements  envers 
l'autorité,  des  outrages  à  la  souveraineté. 

Il  parait  que  toute  cette  affaire  touche  à  sa 
fin. 

C'est  le  moment  de  rester  ferme  à  votre 
poste  ;  vous  ne  pourriez  pas  quitter  avec  hon- 
neur au  moment  de  la  crise.  Il  parait  que 
M.  de  Tournon  est  dans  de  bons  principes. 

74 

Paris,  entre  le  7  et  le  20  janvier  de  Tan  181 1. 

J'ai  causé  hier,  mon  cher  Toni,  avec  M.  An- 
gles; il  m'a  dit  avoir  répondu  à  ta  lettre  il  y  a 
quatre  ou  cinq  jours.  J'ai  conclu  de  sa  conver- 
sation que  sa  recette  pour  te  tirer  d'embaiTas 
était  de  reconnaître  que  la  situation  était  em- 
barrassante. 11  prévoit  qu'on  manquera  de  prê- 


tres assermentés  pour  desservir  le  cuHe;  il 
parait  résigné  à  fermer  les  yeux,  à  temporiser. 
Je  lui  ai  dit  qu*il  fallait  donc  reconnaître  au- 
jourd'hui qu'on  avait  mal  fait  d'exiger  le  ser- 
ment. II  m'a  répondu  que  peut-être  il  aurait 
été  plus  prudent...  On  oublie  qu'ils  avaient  dé« 
soi^anisé  les  services  publics  à  Pâques,  il  y  a 
tout  à  l'heure  deux  ans,  en  refusant  l'absolu- 
tion à  tous  les  fonctionnaires  et  employés.  Je 
l'ai  fort  engagé  à  t'éclairer  fréquenuneat  de 
ses  conseils  et  de  te  donner  des  directions. 
Dans  l'état  présent  des  choses,  je  trouve  heu- 
reux pour  toi  d'avoir  un  directeui:  général  de 
police  ;  tu  le  conseilleras  suivant  ta  conscience, 
tu  agiras  suivant  la  sienne  ;  tu  diras  ce  que  tu 
croiras  le  mieux ,  tu  feras  ce  qu'il  estimera  bon. 
Toutefois  le  mal  va  se  trouver  tempéré  par  un 
grand  remède  qui  n'a  que  le  défaut  de  venir 
trop  tard.  J'ai  lieu  de  croire  que  de  bonnes 
précautions  empêcheront  désormais  le  pape  de 
correspondre  avec  ses  fidèles,  qui  sont  autre 
chose  que  les  fidèles  de  l'Église.  Il  habite  la 
citadelle  de  Savone  et  non  plus  le  palais  ;  ce 
changement  de  demeure  et  de  situation  rabat- 
tra l'insolence  de  vos  prêtres  réfractaires...  et 
si,  au  lieu  de  leur  faire  baisser  le  ton,  il  leur 
faisait  élever  une  voix  fanatique,  certainement 
l'Empereur  prendrait  les  plus  grandes  mesures 
pour  empêcher  qu'ils  ne  fissent  la  guerre  civile. 
On  parle  beaucoup ,  mais  je  ne  te  rapporte  ici 
qu'un  bruit  qui  court  dans  le  monde,  de  M.  de 
Champagny  pour  aller  à  Rome  en  qualité  de 
grand  dignitaire  gouverneur  général.  Je  désire 
vivement  que  ce  bruit  se  réalise,  parce  que 
c'est  un  esprit  excellent,  accompagné  de  tout 
ce  qui  fait  réussir  les  bonnes  idées.  Tu  aurais 
là  un  très-bon  juge  de  ton  travail  et  un  excel- 
lent guide  dans  tes  embarras.  Beaucoup  de  gens 
présument  que  le  printemps  prochaui  l'Empe- 
reur ira  lui-même  dans  ce  pays-là.  C'est  ce 
qu'on  peut  imaginer  de  mieux ,  non-seulemen4 
parce  que  l'œil  du  maître  voit  mieux  que  tout 
autre,  mais  parce  que  les  yeux  des  Romains 
s'ouvriront  en  regardant  l'Empereur. 
Je  t'embrasse. 