

(1)  (Note  de  Véditeur.)  Je  confondais  ici  les  curés 
avec  les  religieux  de»  couvents  supprimés,  appelés 
éf^alement  au  serment  pour  recevoir  leurs  pensions. 


dant  le  ministre  m'a  fait  promettre  de  lui 
transmettre  toutes  les  notes  que  je  recevrais  ; 
cela  me  met  dans  l'embarras. 

Il  est  bien  entendu  que  je  ne  parle  point  de 
ce  qui  sq  fait  à  Rome.  Cependant  il  a  pu  re- 
venir quelque  chose  à  M.  Deg.  d'une  conver- 
sation que  j'ai  eue  avec  M.  Real  il  y  a  quelque 
temps,  conversation  où  j'avais  pris  à  tâche  de 
montrer  que  le  contraste  qui  se  trouvait  entre 
votre  fermeté  et  la  mollesse  de  Rome  n'était 
pas  une  preuve  que  vous  fussiez  trop  ardent. 
Quoique  ce  fût  de  lui  à  moi,  j'ai  eu  lieu  de 
croire  qu'on  avait  donné  des  détails  de  cette 
conversation  à  l'Empereur  dans  le  bulletin  de 
la  semaine.  Dites-moi  dans  votre  première 
lettre  si  ce  que  vous  a  dit  M.  Deg.  à  mon  sujet 
ne  pourrait  pas  s'appliquer  à  cela. 

...  Je  viens  de  feuilleter  toutes  mes  géogra- 
phies et  mes  tableaux  de  statistique  pour  dé- 
couvrir un  état  des  paroisses  de  l'ancien  État 
romain ,  je  n'ai  rien  trouvé.  Je  serais  bien  aise 
de  connaître  l'état  descurés  de  ton  département . 

...  L'Empereur  vient  de  me  nommer  d'une 
commission  avec  M.  de  Corsini ,  le  conseiller 
d*État,  et  M.  Helwoet,  maître  des  requêtes, 
pour  recevoir  et  entendre  des  députés  du  Va- 
lais sur  quelques  griefs  que  la  France  a  à  leur 
reprocher.  Cela  fait  que  je  ne  jouirai  pas  du 
mois  de  septembre  à  Alençon 

63 

Paris,  le  8  soptcmbre  \SW. 

J'ai  reçu  tes  lettres  des  26  et  27.  J'ai  transmis 
au  ministre  de  la  police  ta  lettre  au  ministre 
des  cultes,  qui  est  péremploire. 

Le  ministre  des  cultes  te  devrait  des  éloges 
et  des  remercîments  ;  mais  il  se  croit  obligé  à 
protéger  les  faibles  plutôt  que  les  bons.  Cela 
prouve  son  excellent  cœur. 

Au  reste,  plus  tu  feras  bien,  plus  tu  auras 
d'ennemis  ;  mais,  sage  comme  je  le  vois,  plus 
tu  auras  d'ennemis,  plus  tu  feras  bien.  Il  ne 
faut  pas,  quand  on  estsfir  de  soi  et  de  ses  opé- 
rations, ni  se  décourager  parce  que  l'inimitié 
veille,  ni  désirer  de  se  débarrasser  de  ses  re- 
gards, ni  porter  les  siens  loin  de  soi  sur  une 
autre  situation.  Il  faut  faire  comme  nous  avons 
fait  à  Naples ,  vaincre  sans  daigner  combattre, 
mais  en  tenant  ferme  et  en  lassant  la  haine  et 
l'envie  par  la  persévérance  à  bien  faire.  Je  ne 

35. 


Digitized  by 


Google 


r»48 


COKKESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


négligerai  pas  tes  alTaires  ici  si  tu  as  besoin 
d'un  avocat;  mais  tu  n  en  as  pas  besoin. 
Je  t'embrassse  ainsi  que  ma  petite  bru.  ; 

04 

Paris,  le  26  scplembrc  1810. 


vir  le  prince  qui  doit  la  gouverner^  c'est  être  au 
service  de  TEmpereur.  Les  frères  ont  beau  être 
en  discussion,  ils  ne  sont  pas  moins  un  seul 
tout  pour  ceux  qui  les  sentent  en  braves  gens. 
Ce  n'est  point  aux  serviteurs  à  regarder  dias 
l'intérieur  des  maîtres.  Ton  frère  est  excellent. 
Ma  lettre  du  19  août,  mon  cher  Toni,  est  en  4^  l|  est  soldat  et  point  trigaud.  H  aime  mieox 