

Comme  personne  n'avait  prévu  le  remplace- 
ment de  M.  Dubois,  on  n'en  dit  encore  d*autre 
raison  que  sa  mauvaise  santé.  Je  ne  serais  pas 
surpris  cependant  que  la  hausse  subite  et  jugée 
inutile  du  prix  du  pain  à  Paris  eût  mécontenté 
I^Empereur,  surtout  si  l'on  a  pu  croire  que  le 


549 

corps  des  boulangers  ait  acheté  celte  faveur 
dans  les  bureaux.  Le  grand  danger  des  corpo- 
rations d'arts  et  métiers  soumis  aux  taxes, 
c'est  qu'avec  de  l'argent  elles  obtiennent  des 
surhaussements  qui  grèvent  le  public  et  com- 
promettent le  gouvernement.  —  Veille  soi- 
gneusement sur  tes  bureaux  ;  au  moindre 
soupçon  de  vilenie  il  faut  vérifier  et  punir. 
Toutes  les  fois  que,  dans  une  affaire,  il  se  trouve 
une  partie  intéressée  à  grever  le  public,  quelque 
belle  que  soit  l'apparence  de  sa  demande,  il 
ne  faut  pas  souffrir  qu'il  négocie  dans  les  bu- 
reaux, ni  qu'il  y  entre.  Tu  te  souviens  des 
exemples  que  nous  avons  faits  à  Naples.  — 
Au  reste,  ce  que  je  dis  au  sujet  de  la  taxe  du 
pain  à  Paris  est  une  pure  conjecture  qui  me 
vient  à  la  tête,  et  rien  ne  m'autorise  à  le  l'é- 
crire, si  ce  n'est  qu'elle  m'a  fourni  une  occa- 
sion de  te  rappeler  de  te  tenir  en  garde  et  en 
haleine  contre  les  intrigants  et  les  fripons. 

M.  de  Monialivet  m'a  dit  ce  matin  qu'il  était 
très-content  de  ta  correspondance.  Le  minis- 
tre de  la  police  m'a  reproché  de  ne  plus  lui 
envoyer  de  bulletin.  Ne  néglige*  pas  de  m'é- 
crire  ;  cela  est  utile  à  tes  affaires  :  tu  dois  t'en 
apercevoir.  Il  m'a  dit  qu'il  y  avait  eu  des  bri- 
gands dans  le  département  du  Tibre  et  même 
dans  le  tien.  Il  parait  que  M.  de  Moiitalivet  t'a 
demandé  l'état  des  blés  de  ton  département  ;. 
c'est  une  de  ces  choses  qu'on  n'apprend  qu'a- 
vec le  secours  des  méthodes;  car  il  ne  suffit 
pas  d'avoir  des  informations  vagues.  L'art  des 
informations  statistiques  exige  beaucoup  de 
sagacité  et  d'attention.  Il  faut  bien  connaître 
la  population^  la  consommation,  laprodvction, 
pour  pouvoir  prononcer  s'il  y  a  superflu  ou 
non;  et  puis  il  faut  distinguer  les  consomma- 
tions et  les  productions.  S'il  y  a  moins  de  blé 
cette  année,  mais  qu'il  y  ait  beaucoup  plus 
d'un  autre  grain  ou  de  pommes  de  terres,  il 
peut  y  avoir  encore  abondance  de  blé  ;  car  ce 
mot  n'exprime  qu'une  idée  comparative. 

Ne  perds  pas  de  vue  les  questions  que  l'Em- 
pereur m'a  faites  ^ur  le  royaume  de  Naples. 
C'est  toujours  à  des  notions  de  ce  genre  que 
se  réduisent  ses  questions,  et  les  solutions  de 
ces  questions  sont  les  éléments  des  plus  hau- 
tes décisions  de  la  politique. 

Depuis  quelque  temps  tu  ne  me  dis  rien  de 
ta  femme.  Le  prince  de  Neuchàtel  m'ayant 
répondu  à  ta  satisfaction  pour  nommer  ton  en- 