


Digitized  by 


Google 


550 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


fant^  il  conviendrait  que  ta  femme  et  toi  lui 
écrivissiez. 

M.  de  Cliauvelin  est  conseiller  d'État,  ainsi 
que  M.  Quinette  et  M.  de  Pommereuil. 

P,  S,  Je  viens  de  voirie  ministre  des  cultes; 
il  m'a  dit  que  tu  t'étais  conduit  avec  fermeté 
et  sagesse  dans  l'afîTaire  des  prêtres  de  ton 
département,  et  qu'il  y  avait  eu  beaucoup  plus 
de  serments  prêtés  dans  le  Trasimène  que  dans 
le  département  de  Rome.  Il  m'a  paru  approu- 
ver ta  conduite^  sans  réserve  d'aucun  genre. 

67 
Paris,  le  24  octobre  1810. 

J'af  fait  passer  au  ministre  des  cultes 

le  paquet  qui  lui  était  destiné.  J'ai  trouvé  fort 
bien  ce  que  tu  lui  écris.  J'ai  gardé  ta  lettre  à 
M.  de  Montalivet^  comme  inutile  ;  je  suis  à 
portée  de  lui  dire  Péquivalenl  et  je  le  ferai.  Ma 
dernière  lettre  t'apprend  ce  qu'il  dit  ou  pense 
de  toi. 

Le  décret  portant  que  les  religieux  ne  pour- 
ront loucher  leur  pension  qu'après  avoir  justi- 
fié du  serment  imposé  aux  évoques  et  aux  cu- 
rés fait  voir  que  l'Empereur  ne  croit  pas  que 
ses  ennemis  doivent  être  mieux  traités  que  ses 
serviteurs.  Il  est  fâcheux  que  ce  décret  n'ait  pas 
été  connu  dans  le  Trasimène  lorsque  tu  as  de- 
mandé le  serment  des  moines. 

Je  ne  sais  si  je  t'ai  répondu  au  sujet  de 
M.  D...  et  des  plaintes  qu'il  t'a  faites  contre 
moi.  Ses  deux  griefs  sont  fondés.  Il  est  vrai 
que  quand  il  m'a  appris^  il  y  a  six  ou  sept  ans, 
qu'il  était  secrétaire  général,  je  ne  l'ai  pas 
beaucoup  félicité,  persuadé  à  tort,  peut-être, 
qu'un  homme  qui  n'avait  jusque-là  étudié  que 
la  métaphysique  ne  pouvait  pas  très-bien  rem- 
plir une  telle  place  (1).  11  est  vrai  aussi  que, 
l'ayant  rencontré  à  Florence ,  j'ai  ensuite  ra- 
conté à  madame  ...,  que  j'ai  rencontrée  à 
Lausanne,  l'effusion  extraordinaire  et  peu  pla- 
cée de  tendresse  qu'il  avait  eue  avec  moi  au 
milieu  d'un  salon  où  il  y  avait  soixante  per- 
sonnes qui  se  mirent  à  riçie;  toutefois  Ma- 
dame ...,  par  la  grâce  de  son  bon  caractère. 


(1)  On  peut  voir  ce  que  mon  père  pensait  de  Tin- 
troduction  des  gens  de  lettres  dans  les  affaires  d'État 
au  tome  111,  pages  377  et  378,  et  des  savants,  tome  V, 
pages  313  et  31i. 


qui  tend  toujours  à  brouiller  tout  le  mond^ 
et  à  compromettre,  a  ajouté  à  ma  narration  des 
circonstances  fausses  et  ridicules  comme  celle- 
ci,  que  je  m'étais  indigné  que  M.  D...  fût  venu 
par  bonté  de  cœur  couper  un  entretien  que 
j'avais  avec  M.  Lucien,  sans  respect  pour  le 
frère  de  mon  Empereur,  C'est  là  de  l'esprit  de 
madame ...  Quoique  je  sois  très-Tort  dans  To- 
pinion  qu'on  doit  respecter  PEmpereur  dans 
ses  frères,  même  brouillés  avec  lui,  je  ne  croîs 
pas  que  ce  soit  manquer  de  respect  ni  à  l'un 
ni  à  l'autre  que  de  s'abandonner  à  l'amitié  de- 
vant eux...  mais  c'est  quand  cette  amitié  est 
vive  et  sincère  et  qu'elle  a  un  élan  involontaire. 
Or  je  croyais  de  ce  genre  celle  que  M.  D... 
m'a  témoignée,  tout  extraoï'dinaire  qu'elle 
était,  parce  qu'enfin  je  lui  ai  été  utile  à  son 
début  dans  les  lettres  et  dans  le  monde ,  et  je 
n'ai  parlé  de  ses  embrassements  de  Florence  à 
madame  de  ....  que  comme  d'une  scène  plai- 
sante et  non  comme  d'une  scène  ridicule. 