


effet  partie  sans  numéro  ;  maïs ,  comme  j'en 
avais  tenu  note,  j'ai  coté  celle  du  28  du  n*»  2î. 
Celle  du  19  est  donc  n"*  21.  J*ai  reçu  tes  lettres 
n<«  31  et  32. 

Tes  affaires  sont  ici  en  bonncf^situation.  Tu 
n'as  plus  qu'un  écueil  à  craindre  :  c'est  que  tes 
succès  mérités  ne  te  donnent  trop  de  sécurité 
sur  les  autres  et  sur  toi-même.  Ménage  beau- 
coup les  gens  que  tu  effaces;  sois  toujours 
bien  modeste  avec  les  supérieurs  qui  le  louent, 
et  bien  scrupuleux  observateur  des  devoirs  et 
^es  égards  dont  ils  paraîtront  te  dispenser.  La 
docilité  d'un  homme  de  mérite  flatte  et  honore 
plus  les  supérieurs  que  celle  des  hommes  mé- 
diocres; ainsi,  plus  ils  paraissent  et  veulent  se 
relâcher  de  leurs  droits,  plus  il  faut  les  recon- 
naître. 

Je  garde  avec  soin  tout  ce  que  tu  m'envoies. 
Tu  sais  que  mon  cabinet  est  une  archive  où  tout 
se  retrouve.  Je  ne  t'ai  pas  répondu  sur  le  par- 
rain ,  parce  que  je  veux  en  parler  au  prince 
de  Neuchfttel.  Je  le  ferai  dès  que  cela  sera 
possible  et  commode.  Je  t'envoie  un  arrêté  de 
l'Empereur  qui  me  concerne  et  auquel  je  ne 
m'attendais  pas.  Ce  qu'il  me  donne  est  au  delà 
des  espérances  auxquelles  je  m'étais  depuis 
longtemps  borné.  J'étais  et  m'estimais  sufH- 
samment  et  amplement  récompensé  de  mes 
faibles  services  par  la  place  que  j'occupe  au 
sénat,  par  la  sénatorerie  que  Sa  Majesté  m'a 
donnée,  etpar  la  protection  et  la  bienveillance 
que  Sa  Majesté  t'accorde  ;  ce  n'était  plus  que 
l>ar  ton  avancement  que  j'espérais  jouir  de 
nouvelles  bontés,  et  c'était  plus  qu'il  n'en  fal- 
lait pour  satisfaire  mon  cœur  et  porter  au  plus 
haut  degré  ma  reconnaisance.  Ce  que  sa  nou- 
velle faveur  fait  pour  moi  est  aussi  un  grand 
avantage  pour  mes  enfants.  Je  n'ai  pas  besoin 
de  te  le  dire  :  je  compte  sur  toi  et  sur  ton 
frère  pour  m'acquitter  quand  je  ne  serai  plus. 
Ton  frère,  je  le  regarde  aussi  comme  autant 
serviteur  de  l'Empereur  que  nous,  et  il  y  risque 
plus.  Servir  son  frère,  risquer  sa  vie  tous  les 
jours  pour  la  conquête  de  l'Espagne,  pour  ser- 


observer  une  ligne  de  bataille  qu'imiter  les 
gens  de  cour  qui  veulent  faire  leur  profit  de 
toutes  les  humeurs  et  de  toutes  les  situations. 
J'aime  à  penser  que  la  distance  qui  nous  sé- 
pare tous  trois  n'empêche  pas  que  les  mêmes 
sentiments  ne  nous  animent  au  noême  point. 
Embrasse  pour  moi  madame  Toni,  et  je  la  prie 
de  t'embrasser  ensuite  aussi  pour  moi. 

Copie  de  la  pièce  Jointe  à  la  lettre  ci-dessus. 
Palais  des  Tuilcns,  34  septembre  1810. 

Napoléon,  etc. 

Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Art.  1.  Le  comte  Rcederer,  sénateur,  est  nommé 
ministre  et  secrétaire  d'État  du  grand-duché  de  Berg. 