

Art.  2.  11  correspondra  directement  avec  nos  mi- 
nistres du  grand-daché,  prendra  nos  ordres  et  les 
transmettra. 

Art.  8.  Il  jouira,  dans  noire  palais,  dt«  iionoeun 
et  prérogatives  que  nous  accordons  à  nos  ministres, 
et  il  prendra  rang  immédiatement  après  ceux  du 
royaume  d'Italie. 

Copie  de  ma  Mire  à  VEmperevr, 

Paris,  le  24  septembre  1810. 

Sire, 

Je  reçois  avecla  plus  vive  et  la  plus  respec- 
tueuse reconnaisBanee  la  nouvelle  marque  de 
bonté  dont  Votre  Majesté  daigne  m'honorer. 
La  plus  haute  ambition  dont  je  me  sois  fait 
une  idée,  Sire,  a  été  celle  de  travailler  sous  les 
ordres  de  Votre  Majesté,  sous  ses  yeux  et  pour 
son  service,  et  la  plus  haute  fortune  que  j'aie 
jamais  conçue  a  été  de  rester  le  moins  qu'il 
est  possible  au-dessous  d'un  pareil  honneur. 
Puissé-je  obtenir  ce  dernier  avantage,  lorsque 
Votre  Majesté  a  la  bonté  de  m'accorder  le 
premier!  Il  sera  le  but  de  totis  mes  efforts  et 
l'occupation  de  tous  mes  moments. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect. 
Sire, 
De  Votre  Majesté  impériale  et  royale,  etc. 


Paris,  le  l*"^  octobre  1810. 

J'arrive  de  Fontainebleau,  où  j'ai  prêté  s«r- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  FUINÉ,  ANTOINE-MARIE. 


ment  à  Sa  Majesté^  et  où  je  suis  entré  dans  le 
rang  et  les  honneurs  de  ministre.  Un  jour 
comme  celui-là  on  ne  trouve  que  des  amis... 

J'ai  vu  le  ministre  de  la  police,  qui  est  fort 
aise  d*étre  tenu  au  courant,  comme  il  est  na- 
turel que  cela  soit.  Il  est  content  de  ton  ser- 
vice^ 

Ton  ami,  M.  Angles,  m'a  dit  que  M.  Degé- 
rando  lui  avait  écrit  beaucoup  de  bien  de  toi  ; 
cela  me  console  du  mal  que  madame  de 
Staël  lui  a  rapporté,  selon  sa  coutume. 

J'ai  hier  demandé  au  prince  de  Neuchàtel 
de  nommer  ton  enfant  ;  il  m'a  répondu  d'em- 
blée :  Très-volontiers,  Je  lui  ai  ensuite  dit  que 
ta  femme  et  toi  le  priiez  de  désigner  la  mar- 
raine; \\  m'a  dit:  J*p  songerai.  Le  tout  de 
bonne  grâce,  et  pas  si  sèchement  que  je  le  dis. 
Il  me  deinande  des  nouvelles  de  nos  jeunes 
gens  chaque  fois  que  je  le  rencontre. 

Je  t'embrasse  un  peu  à  la  hâte,  parce  que 
j'ai  affaire  avec  MM.  du  Valais. 

Fontainebleau,  le  14  octobre  1810. 

M.  Pasquier  vient  d'être  nommé  préfet  de 
police  à  la  place  de  M.  Dubois,  et  le  cardinal 
Haury,  archevêque  de  Paris.  Ni  l'un  ni  l'autre  ne 
s'attendaient  à  celte  fortune  un  quart  d'heure 
avant.  Le  cardinal  me  disait,  au  moment  même 
où  il  a  été  appelé  dans  le  cabinet  de  I^Empe- 
revr,  que  la  force  dUneriie  qu'on  opposait 
follement  à  Sa  Majesté  à  Savone  était  com- 
battue par  celle  qu'on  lui  opposait  fort  sage- 
ment de  ce  côté-ci,  de  sorte  que  rien  ne  se  fai- 
sait; il  Bnissait  à  peine  sa  phrase  quand 
M.  rarchich'anœlier  sortit  du  cabinet  de  l'Em- 
pereur et  le  fit  appeler  par  un  huissier  pour 
l'y  introduire.  Six  minutes  après  il  soi*tit  ar- 
chevêque, et  trouvant,  je  pense/qu'il  se  faisait 
quelque  chose.  Je  suis  persuadé  que  cette  no- 
mination sera  très-utile  aux  affaires.  Le  cardi- 
nal est  dévoué,  et  il  se  trouvera  si  bien  des 
bontés  de  l'Empereur  qu'il  sautera  facilement 
sur  la  doctrine  de  la  nécessité  des  institutions 
canoniques. 