


RÛËDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTQINE-MARIE.  551 

tion  du  prétendu  ridicule  de  cette  scène ,  qu'il 
rendit  en  effet  la  chose  du  monde  la  plus  ridi- 
cule. 

«Tels  sont,  mon  cher  ami,  ajoutait  M.  D... 
en  me  parlant,  les  motifs  pour  lesquels  je  n'ai 
pas  écrit  à  M.  votre  père  depuis  votre  arrivée 
ici,  comme  je  l'aurais  dû,  etc.  etc.» 


Dusscldorff,  le  12  novciabrc  1810. 

...  Je  ne  suis  pas  très-sûr  que  tu  aies  la 
croix,  comme  tu  l'espères,  pour  tes  étrennes; 
mais  je  suis  sûr  que  tu  l'auras,  comme  je  suis 
sûr  de  la  justice  de  l'Empereur  et  de  sa  bien- 
veillance pour  tous  ceux  qui  se  dévouent  fran-  ^ 
chement  à  le  servir.  Prends  patience.  Quand 
tu  vois  cette  décoration  à  la  boutonmêre  de 
M.  le  maire  de  Spolette,  pense  que  la  politique 
fait  et  doit  souvent  faire  de  certaines  faveurs 
sans  prendre  conseil  de  la  sévère  justice.  L'Em- 
pereur met  sur  la  poiiriue  d'un  maire  uu  signe 
de  sa  bienveillance  pour  la  ville  dont  il  est 
chef,  en  considération  de  la  ville  et  sans  trop 
regarder  le  maire  :  cela  est  utile,  cela  est  né- 
cessaire daos  les  pays  nouvellement  réuuis.  Je 
trouve  ici  cette  croix  sur  l'habit  du  maire  de 
Dusseldorff,  qui  sûrement  a  moins  servi  la 
France  que  beaucoup  de  maires  de  nos  gran- 
des et  petites  villes;  mais  c^est  un  sujet  d'é- 
mulation ici  pour  cette  population  étrangère, 
et  en  France  l'Empereur  est  sûr  de  tous  les 
Français.  En  attendant  la  croix,  tu  portes  l'ha- 
bit de  préfet;  c'est  aussi  une  décoration  de 
l'Empereur  ;  mais  tu  as  de  plus  des  pouvoirs 
qu'il  ne  confierait  pas  de  même  .à  des  hommes 
qu'il  décore  de  la  croix.  Si  j'ai  l'occasion  de  par- 
ler de  toi  à  Sa  Majesté  (et  cette  occasion  elle 
seule  peut  la  faire  naître),  je  lui  exposerai 
ton  ambition ,  mais  il  faut  savoir  attendre  et 
ne  pas  se  lasser  de  mériter. 

Je  suis  ici  depuis  six  jours.  Je  pars  demain 
pour  faire  une  tournée  à  l'est  et  au  nord  du 
grand-duché.  Je  reviendrai  ensuite  ici  pour 
quelques  jours  encore  ;  ensuite  je  visiterai 
Test,  ce  qui  me  conduit  à  cinq  lieues  de  Franc- 
fort, par  où  je  reviendrai  à  Paris. 

Ce  pays-ci  est  heureux  et  beau. 

M.  Beugnot  l'administre  avec  distinction. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Dijsseldorff,  23  novcnibi-e  1810. 

...  J'ai  fait  lire  à  M.  Beugnot;  qui  est  un  bon 
juge,  ta  lettre  sur  les  subsistances;  il  en  a  fort 
goûté  la  forme  et  le  fond,  mais  il  ne  pense  pas 
que  tu  doives  ambitionner  encore  ton  rappel 
en  France ,  et  je  pense  aussi  qu'il  y  a  mille  fbis 
plus  d'honneur  à  acquérir  dans  un  pays  où  il 
faut  non-seulement  créer,  mais  élever  et  forti- 
fier son  ouvrage ,  que  dans  les  vieilles  préfec- 
tures où  tout  va  tout  seul.  Tu  sais  bien  des 
choses  que  tu  n'aurais  jamais  sues  si  tu  n'avais 
suivi  que  les  routes  frayées.  H  y  a  encore  beau- 
coup à  apprendre  où  tu  es.  D'ailleurs,  pour 
que  tes  œuvres  le  soient  comptées,  il  faut 
'  qu'elles  soient  assurées,  cimentées.  Un  succes- 
seur pourrait  tout  renverser,  soit  par  malveil- 
lance, soit  par  maladresse,  et  faire  douter  en- 
suite des  résultats  obtenus  avant  lui.  Il  ne  faut 
pas  délaisser  ses  enfants  au  maillot,  il  faut  ai- 
tendre  qu'ils  marchent  sans  lisières... 