


7tf 


Paris,  le  20  de  Fan  1811. 

Le  prince  de  Neuchâtel,  mon  cher  Toni , 
m'a  longtemps  parlé  de  toi  ce  matin  et  avec 
plaisir.  L'Empereur  lui  a  laissé  voir,  il  y  a  quel- 


Digitized.by 


Google 


bU 


CORRESPONDANCt:  DE  FAMILLE. 


ques  jours^  du  contentement  de  ta  conduite^ et 
cela  me  parait  l'avoir  flatté^  ce  qui  est  fort  na- 
turel. Il  parait  faire  aussi  grand  cas  du  carac- 
tère de  ta  femme  ;  il  m'a  dit  plusieurs  fois  de- 
puis ton  mariage  que  c'était  la  plus  solide  et  la 
meilleure  à  vivre  de  la  famille.  Il  est  fort  aise  de 
vous  savoir  heureux  l'un  par  l'autre,  et  je  n'ai 
pas  besoin  de  te  dire  que  cela  m'est  aussi  fort 
doux.  J'espère  que  dans  peu  je  serai  en  mesure 
de  demander  pour  toi  la  croix  à  l'Empereur. 
Dès  que  j'en  aurai  Toccasion  je  ne  la  manque- 
rai pas.  —  J'ai  reçu  ces  jours  derniers  une 
lettre  de  ton  frère,  du  31  décembre,  de  Ma- 
drid; il  se  porte  bien.  Je  t'embrasse. 

76 

Paris,  le  2  février  1811. 

Je  solliciterai  le  ministre  de  l'intérieur 

pour  qu'il  demande  la  croix,  objet  de  ton  am- 
bition. J'aurais  la  hardiesse  de  la  demander 
moi-même  si  l'Empereur  prononçait  ton  nom 
quand  je  travaille  avec  S.  M.,  et  je  lui  dirais 
que  tu  me  regardes  comme  un  mauvais  pèi-e 
de  n'oser  la  demander  tant  tu  es  sûr  de  sa  jus- 
tice et  fort  de  ta  bonne  conscience  ;  mais  il  faut 
que  ^occasion  s'en  présente. 

Tu  sais  sans  doute  que  les  costumes  ci- 
vils et  militaires  sont  remplacés  à  la  cour  par 
des  habits  de  soie  et  de  fantaisie.  11  n'y  a  plus 
que  les  officiers  de  seiTÎce  du  jour,  tant  civils 
que  militaires,  qui  portent  leur  uniforme... 

77 

Paris,  le  1"^  mars  1811. 

J^étais  fliché  contre  toi  avant  tes  deux 

lettres.  Tu  m'as  laissé  un  mois  sans  m'écrire  ! 
Il  n'y  jamais  de  bonnes  raisons  pour  ne  pas 
écrire  quatre  lignes  par  semaine.  Je  ne  t'au- 
rais pas  écrit  de  six  semaines  sans  l'accou- 
chement de  ta  femme  ;  mais  mon  ressentiment 
ne  tient  pas  contre  le  bon  cœur  que  tu  montres 
à  cette  occasion. 

M.  Degérando  nous  est  venu  voir.  Je  ne 
doute  pas  qu'il  n'ait  parlé  de  toi  très-favora- 
blement à  l'Empereur,  mais  il  n'a  fait  que  con- 
firmer la  bonne  opinion  de  S.  M.  Le  prince 
de  Neuchâtel  m'a  dit,  il  y  a  quinze  jours, 
qu'elle  lui  avait  parlé  de  toi  avec  bonté  et  sa- 
tisfaction. S.  M.  m'a  demandé,  il  y  a  quinze 
jours,  si  ta  femme  était  aussi  jolie  que  madame 


Bruyère  ;  il  a  aussi  demandé  à  Degérando  si 
elle  était  Jolie. 

Le  duc  de  Feltre  et  le  duc  de  Rovigo  m'ont 
dit  séparément  dimanche  que  l'Empereur  l'a- 
vait cité,  ainsi  que  M.  de  Tournon,  au  conseil 
des  ministres,  comme  des  sujets  distingués  par 
leur  zèle,  leur  capacité,  leur  parfaite  pureté... 