

70 

Paris,  lo  7  décembre  1810. 

...  J'ai  fait  passera  l'ordinaire  au  ministre  de 
la  police  générale  ce  que  tu  me  dis  du  prix 
des  subsistances  et  de  ton  projet  pour  le  ré- 
duire ou  du  moins  Tempécher  de  s'élever. 

Ton  projet  d'employer  les  revenus  des  villes 
à  faire  de  petits  achats  de  blé  est  à  peu  près  la 
seule  ressource  qui  soit  à  ta  disposition.  Ce- 
pendant elle  a  un  danger,  c'est  que  leur  em- 
pressement à  acheter  et  leur  concurrence  n'é- 
lèvent encore  plus  haut  les  prix.  Il  fautqu'elles 
s'entendent  pour  faire  leur  affaire  sans  se 
nuire.  Il  serait  bon  que  plusieurs  se  réunissent 
pour  employer  un  même  agent... 

P,  S,  Il  ne  faut  pas  crier  ni  laisser  crier 
aux  accapareurs;  cela  éloigne  souvent  les 
honnêtes  gens  d'un  commerce  où  leur  inter- 
vention pourrait  être  utilement  employée,  et 
tes  marchands  même  de  profession,  les  spécu- 
lateurs seraienrceux  dont,  avec  quelque  sacri- 
fice, on  tirerait  le  meilleur  parti  pour  des  ap- 
provisionnements. Ils  sont  les  plus  habiles, 
mais  il  faut  les  employer  habilement  en  les  dé- 
sintéressant de  leur  commerce  ;  avec  leur  cré- 
dit ils  arrhent  des  blés  pour  le  service  des 
villes  et  rachètent  à  meilleure  condition  que 
des  maladroits  qui  veulent  rivaliser  avec  eux. 


Au  reste,  un  préfet  doit  prendre  garde  à  sa  pro- 
pre considération  en  faisant  ce  qu'il  peut  pour 
assurer  la  subsistance  publique;  c'est  aux  villes, 
et  non  à  lui,  à  s*arranger  avec  les  négociants. 
Il  doit  toujours  se  tenir  au-dessus  des  soup- 
çons, et  considérer  que  le  peuple  affamé  ne 
met  point  de  borne  à  ceux  qu'il  conçoit  sur 
ses  plus  intègres  magistrats  pour  peu  que  l'ap- 
parence y  prête. 

71 

Paris,  le  17  décembre  1810. 

...Je  suis  extrêmement  occupé.  Je  dé- 
brouille les  comptes  de  trois  exercices  du 
grand -duché;  ces  comptes  se  compliquent 
par  les  variations  survenues  dans  sa  composi- 
tion même  et  dans  son  étendue.  Ils  sont  de 
plus  l'ouvrage  de  gens  très-neufs  dans  la 
comptabilité.  Enfin  j'ai  bien  du  mal  et  je  suis 
très-fatigué.  Ce  premier  moment  passée  j'aurai 
plus  de  facilité  et  le  courant  sera  peu  de 
chose... 


72 


G  janvier  1811. 


Il  est  maintenant  trop  prouvé^  moQ  cher 
ami,  que  ce  sont  les  influences  du' pape  et  de 
ses  agents  qui  remuent  tous  les  prêtres  de  vo- 
tre pays,  et  elles  agiteront  d'autant  plus  fort 
que  les  autorités  se  montreront  plus  faibles  et 
moins  prévoyantes.  Tu  avais  fait  ce  qu'il  y 
avait  de  plus  sage  :  c'était  d'intercepter  les 
conununications  du  pape,  au  moins  assez  ponr 
que  les  bons  ecclésiastiques  qui  voulaient 
ignorer  pussent  paraître  ignorer  ce  que  vou- 
lait leur  chef.  Les  pensions  ne  sont  pour  rien 
dans  toute  cette  révolte;  elle  s'introduirait  en 
France,  dans  la  capitale  même,  si  TEmpereur 
n'y  mettait  bon  ordre.  Sa  Majesté  a  fait  arrêter 
dimanche  ou  mardi,  jour  de  l'an,  un  grand  vi- 
caire de  l'archevêque  qui  avait'une  correspon- 
dance avec  le  pape  et  avec  les  fidèles  à  leur 
manière.  Le  pape  a,  dit-on,  défendu  au  chapi- 
tre de  Florence  de  reconnaître  son  nouvel  évé- 
que;  c'est  en  grand  ce  qu'il  a  fait  dans  le 
Trasimène  en  déiéndant  aux  évéques  de  re- 
connaître ou  nommer  des  curés  à  la  place  des 
réfractaires.  Le  général  Miollis  fait  bien  à  con- 
tre-temps le  bon  apôtre.  Il  est  des  honunes 
dont  la  nature  est  de  se  jeter  toujours  dans  les 
extrêmes.  Il  va  vous  arriver  un  directeur  gé- 