

Les  Pères  du  concile,  après  qu'il  a  été  fer- 
mé, ont  souscrit  séparément  une  déclaration 
conforme  aux  principes  qui  ont  toujours  gou- 
venié  l'Église  gallicane.  Quand  la  majorité  a 
eu  fait  o^tte  démarche ,  le  concile  a  été  rou- 
vert, et  là  on  a  converti  en  décret  ce  qui  avait 
été  voté  séparément.  Samedi,  le  cardinal  Fesch, 
qui  a  été  un  des  plus  ultramontains,  a  porté 
le  décret  à  Sa  Majesté  à  Rambouillet.  On  d  t 
qu'ils  envoient  six  députés  au  pape  pour  lui 
demander  son  agrément;  mais  on  dit  aussi 
que  l'Empereur  s'est  accordé  avec  le  pape  et 
n'a  plus  le  même  intérêt  à  la  tardive  recon- 
naissance faite  par  le  concile;  ils  mériteraient 
bien...  Le  pubhc  dit  du  cardinal  Fesch  que 
rultramontain  veut  faire  oublier  l'ultramon- 
dain.  Le  prince-primat  a  dit,  quand  le  concile 
a  été  fermé  et  que  les  Pères  faisaient  à  l'envi 
leur  déclaration  :  a  Le  tonneau  fermentait,  on 
Ta  tiré  en  bouteilles.  » 

Je  ne  serais  pas  élonné  que  l'Empereur  al- 
lât bientôt  à  Rome,  car  tout  le  monde  dit  a 
Paris  que  Sa  Majesté  va  en  Hollande  et  ^  Ham- 
bourg :  on  ne  peut  pas  tarder  à  savoir  ce  qui 
en  sera.  La  saison  des  voyages  arrive,  et  sûre- 
ment on  ne  la  perdra  pas. 

Ton  frère  se  porte  très-bien,  sans  nul  res- 
sentiment de  ses  blessures.  J'ai  donné  sa  dé- 
mission au  roi.  J'ai  été  avec  lui  chez  le  prince 
de  Neuchâtel  le  prier  de  demander  sa  rentrée 
au  service  de  France,  que  dans  le  fait  il  n'a 
jamais  quitté,  puisqu'il  a  été  envoyé  par  l'Em* 
pereur  comme  aide  de  camp  au  prince  Joseph, 
qui  n'a  cessé  de  commander  une  armée  fran- 
çaise. Je  t'embrasse,  et  notre  petite  dame,  de 
tout  mon  cœnr. 


Digitized  by 


Googk 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PULNÉ,  ANTOINE-MARIE.  559 


P.  S.  Le  ministre  de  la  police  dit  du  bien 
de  loi  en  toute  occasion  ;  il  m'a  dit  avoir  re- 
mis à  l'Empereur  un  très-bon  travail  de  ta 
façon  sur  le  personnel  des  habitants  du  pays. 

»!  bis. 

Paris,  le  3  avril  1811. 

. . .  J'ai  VU  le  maréchal  Moncey.  Il  n'a  au- 
cune ilouvelle  ni  directe  ni  par  le  ministère  de 
la  guerre  de  ce  qui  se  passe  à  Spolette.  Il  sait 
seulement  qu'il  y  a  de  mauvais  sujets  dans  la 
gendarmerie,  grâce  à  M.  le  général  Radet; 
mais  le  gén<^ral  Radet  est  rappelé,  et  ses  proté- 
gés seront  plus  modestes  quand  il  ne  sera  plus 
là.  C'est  un  bon  diable  qui  aurait  de  bonnes 
intentions  s'il  n^avait  une  si  mauvaise  tête  et 
s'il  n'était  si  borné.  M.  de  Moncey  doit  écrire 
à  M.  Nicolas.  11  m'a  dit  de  te  dire  de  t'adressor 
au  colonel.  Il  m'a  lu  une  dépèche  d'un  capi- 
taine dont  j'ai  oublié  le  nom,  mais  qui  est  Fran- 
çais; il  parle  de  toi  pour  s'appuyer  de  ton  avis 
sur  une  question  de  résidence,  et  n'écrit  rien 
de  personnel.  Je  pense  que  ce  seront  les  bâ- 
tons flottants  de  la  fable  quand  tout  ceci  sera 
éclairci ,  excepté  que  les  bâtons  viendront 
échouer  dans  la  boue.  Je  t'embrasse  tendre- 
ment« 