

«J'ai  reçu  votre  lettre  du  27  (juin),  mon  chei 
Rœderer.  J'ai  rempli  votre  commission.  ,  .  . 

Il  me  reste  à  regretter  la  perte  de  votre  fils; 
mais  vous  le  gagnez,  et  je  dois  m'en  consoler 
sous  ce  rapport  et  sous  celui  de  son  avance  - 
ment,  car,  en  vérité,  rien  ne  prospère  autoui 
de  moi,  et  je  suis  inhabile  ou  malheureux  dm^ 
mes  désirs  pour  la  prospérité  des  personnes 

54* 


Digitized  by 


Google 


560 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


qui  se  sont  attachées  à  moi.  Je  vous  prie  de 
croire,  et  dites-le  à  votre  fils,  que  je  compte 
sur  son  attachement  à  Paris  comme  à  Madrid, 
ainsi  que  sur  le  vôtre,  et  persuadez-vous  Tun 
et  l'autre  que  les  distances  ne  peuvent  rien  sur 
mes  affections. 

«  Agréez  ma  sincère  amitié. 

«  Votre  affectionné  ami, 

a  Joseph.  » 

Voilà  ton  frère  capitaine  français.  J*attendais 
la  réponse  du  roi  pour  demander  à  l'Empereur 
un  avancement  et  de  l'emploi.  J'espère  qu'il 
rentrera  au  moins  comme  chef  d'escadron. 
Malheureusement  l'Empereur  part  ou  est  parti 
pour  Boulogne,  la  Côte-du-Nord ,  la  Hol- 
lande, etc. 

Cette  année-ci  n'est  pas  heureuse  pour  moi. 
On  va  ruiner  le  Journal  de  Paris  par  la  prohi- 
bition des  annonces.  Un  employé  de  mes  bu- 
reaux m'a  escamoté  5,000  francs ,  il  y  a  dix 
jours;  mais  cela  n*est  que  le  mal  de  la  bourse. 
Je  n'en  parle  que  comme  d'accessoires.  •  •  . 

as 

Paris,  le  22  septembre  1811. 

...  Le  Journal  de  Paris  n'appartient  plus  à 
M.  Maret  ni  à  moi,  mais  à  vingt-quatre  action- 
naires à  qui  l'Empereur  l'a  donné.  Cela  a  été 
notifié  hier  aux  employés. 

•  •  •  M.  et  madame  de  Lézay  sont  ici.  Ils  te 
font  mille  amitiés.  Lézay  a  des  parties  d'ad- 
ministrateur excellentes.  Il  a  enrichi  les  com- 
munes de  son  premier  département.  Il  fera 
beaucoup  de  bien  à  celles  d'Alsace.  C^est  dans 
la  txmne  économie  des  communes  qu^est  la 
principale  source  de  la  prospérité  publique. 
De  bonnes  cultures  appropriées  au  local ,  de 
bonnes  races  de  bestiaux  ,  de  bonnes  graines , 
voilà  de  quoi  faire  un  bien  immense.  * 

Je  t'embrasse. 

90 

Dusseldorff,  le  15  octobre  1811. 

...  Je  suis  bien  aise  de  savoir  quatre  de  mes 
petites  statues  de  faites.  Je  te  prie  de  faire  hâ- 
ter les  autres.  J^espère  qu'on  les  emballera 
aussi  bien  à  Rome  qu'on  emballe  les  albâtres  à 
Florence;  on  les  encaisse  avec  de  la  sciure  de 
bois,  bien  serrée.  Toutes  les  statues  venant  de 
Rome  autrement  sont  indignement  mutilées. 

Je  suis  arrivé  ici  le  13,  d'après  un  ordre  de 
TEmpereur.  S.  M.  m'avait  écrit  deGorcum,  du 


6,  qu'elle  viendrait  dans  le  grand-duché  du  15 
au  20,  mais  tout  annonce  qu^elle  viendra  plus 
tard.  Il  n'y  a  encore  ici  ni  maréchaux-des- logis 
de  la  cour,  ni  chevaux  de  main,  ni  garde;  tout 
cela  précède  ordinairement  l'Empereur  de  six 
jours.  Il  est  probable  que  Sa  Majesté  restera 
une  dizaine  de  jours  à  Amsterdam,  où  elle  a 
fait  son  entrée  le  9.  Je  ne  sais  ni  oii  ni  quand 
finira  le  voyage.  Les  uns  le  font  aller  le  long 
du  Rhin  jusqu'à  Strasbourg  ;  d'autres  le  prolon- 
gent et  Fallongent  de  Strasbourg  jusqu'à  Rome. 
En  attendant ,  les  gazettes  de  Paris  ramènent 
Sa  Majesté  pour  le  20,  à  Paris  ou  à  Fontaine- 
bleau. 