

78 
Paris,  le  18  mars  1811. 

L'Empereur  a  fixé  h  100,000  francs 

mon  traitement  de  ministre.  Je  croyais  très- 
sincèrement  que,  ayant  60,000  francs  de  revenu 
comme  sénateur,  je  m'acquittais  par  mon 
travail  ^e  ce  que  je  devais  pour  ce  traitement, 
^ui  est  déjà  un  bienfait  de  S.  M. 

Il  va  être  convoqué  un  concile  général  des 
évoques  de  France,  d'Italie  et  de  la  Confédé- 
ration du  Rhin.  Il  y  a  depuis  un  mois  un  co- 
mité d'évêques  et  d'ai'chevêques  très-forts  en 
doctrine  et  en  considération.  L'Empereur  les 
a  trouvés  dans  des  principes  conformes  aux  in- 
térêts de  ses  peuples  et  de  sa  couronne.  Leur 
opinion  répond  à  peu  près  de  celle  des  autres 
é\ôques  et  archevêques.  Par  ce  grand  moyen 
la  paix  sera  maintenue  dans  l'Église,  dans  les 
consciences,  et,  ce  qtf  il  y  a  de  mieux ,  dans 
l'État,  Ce  ne  sera  pas  une  des  moindres  choses 
qu'aura  faites  PEmpereur... 

79 
Paris,  le  !•' avril  l«il. 

Il  faut,  mon  cher  Toni,  que  lu  me  procures 
quelques  jolies  sculptures  de  Rome,  en  mar- 
bre blanc  et  en  rouge  antique.  Je  voudrais  des 
figures  en  blanc  de  2  pieds,  2  pieds  |,  mais  de 
jolis  ouvrages;  en  rouge,  je  voudrais  six  ou 
sept  figures  de  7  pouces  ou  6  pouces  ^.  J'en  ai 
acheté  une  ici  qui  est  très-jolie.  C'est  ce  que 
je  puis  placer  de  mieux  sur  mes  colonnes  de 
jaspe,  dont  j'ai  fait  dorer  les  chapiteaux,  et  qui 
sont  estimées  6,000  francs.  Les  statuesen  blanc 
seraient  pour  les  quatre  coins  de  notre  salon 
doré  ;  les  rouges,  pour  les  quatre  coins  du  grand 
salon  d'en  haut,  et  deux  sur  la  cheminée.  Et 
puis,  je  ne  serais  pas  fâché  d'avoir  trois  ou  qua- 
tre petits  articles  indépendants  et  de  fantaisie. 
Tout  cela  trouve  sa  place,  et  ces  ornements-là 
sont  un  fonds  qui  reste.  Je  ne  voudrais  pas 
mettre  à  cela  plus  de  1,800  à  2,000  firancs;  et 
puis  je  voudrais,  comme  de  raison,  jouir  vite, 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  i\f.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


rK)i> 


et  que  l'emballage  fût  tellement  fait  qu'il  n'ar- 
rivftt  pas  à  cet  envoi  ce  qui  est  arrivé  pour 
toutes  mes  bagatelles  venues  de  Naples,  et  no- 
tamment mes  colonnes^  dont  quatre  ont  été 
rompues.  Je  remets  tout  cela  à  ta  sagesse.  Il 
faut  que  tu  donnes  cette  commission  à  quel- 
qu'un de  bon  goût^  voilà  le  point  essentiel. 

J'ai  eu  hier  à  dtner  M.  et  madame  César  (le 
général  Berthier)  et  Paul,  qui  nous  a  fait  l'exer* 
cice  après  diner.  Madame  Lasalle  était  aussi 
avec  nous.  Toute  la  famille  est  enchantée  de 
ce  qu'elle  apprend  de  votre  bonne  conduite 
dans  les  affaires,  des  bons  sentiments  que  vous 
avez  pour  votre  femme^  du  bonheur  dont  elle 
jouit  avec  vous,  du  contentement  de  l'Empe- 
reur. Je  présume  que  le  général  aura  bientôt 
ime  mission  qui  les  rapprochera  de  vous. 