

«7 

19  juin  1811. 

...  Je  reviens  sur  une  observation  que  je 
vous  ai  déjà  faite  :  c'est  qu'il  ne  peut  pas 
vous  arriver  de  plus  grand  bonheur  que  celui 
de  voir  l'Empereur  dans  votre  département, 
et  de  l'avoir  pour  juge  immédiat  de  vos  tra- 
vaux. Quel  pays  a  une  espérance  plus  prochaine 
de  voir  S.  M.  que  Rome?  Tant  que  l'Empe- 
reur ne  sera  pas  engagé  dans  un  autre  voyage, 
je  crois ,  avec  beaucoup  de  gens  qui  savent  ce 
qui  se  passe,  qu*on  peut  et  qu'on  doit  prévoir 
le  voyage  de  Rome  comme  le  plus  prochain; 
il  doit  suivre  naturellement  le  concile,  d'autant 
que  la  saison  ne  sera  pas  propre  à  aller  faire 
la  guerre  en  Espagne  avant  le  mois  de  sep- 
tembre. 

Que  vousdirai-je,  enfin?  J'ai  consulté  de 
nos  amis  sur  votre  dérir,  sur  vos  motifs  ;  on 
les  désapprouve.  Quand  l'Empereur  aura  été 
à  Rome,  ou  quand  il  sera  certain  qu'il  n'ira 
de  longtemps,  je  demanderai  votre  change- 
ment; avant  cela  je  suis  convaincu  que  ce  se- 
rait vous  niûre. 

D'après  ce  que  tu  m'écris  de  la  difficulté 
d'avoir  de  petites  statues  à  Rome  sans  y  mettre 


des  sommes,  j'y  renonce.  Je  m'étais  livré  au 
désir  d'en  avoir  en  voyant  chez  madame  de 
Sdint-Martiii  quatre  statues  de  deux  pieds  et 
demi  qui  ont  coûté  300  fr.  pièce.  Je  n'y  pense 
plus... 

88 

Paris,  le  30  juin  1811. 

Je  viens  de  recevoir  enfin  une  lettre  de  Rce- 
derer  ;  il  est  en  France  depuis  le  24,  et  sa  let- 
tre suppose  qu1l  est  bien  portant.  Il  va  passer 
quelques  jours  à  Marrac,  maison  de  l'Empe- 
reur près  de  Rayonne,  où  le  roi  est  depuis  le 
23.  il  paraît  qull  a  voyagé  de  nuit  depuis  Vit* 
toria,  car  il  m'écrit  qu'il  a  besoin  de  sommeil... 

...  Ce  que  tu  me  dis  du  prix  des  statues 
de  rouge  antique  me  donne  envie  d'envoyer 
ce  que  j'ai  à  Rome.  J'ai  acheté  ici  une  petite 
figure,  qui  est  un  chef-d'œuvre,  i  10  fr.  M.  de 
Choiseuil  n'a  pas  voulu  en  donner  plus  de  80. 
Elle  venait  de  Rome;  mais  tu  as  bien  fait  de 
ne  pas  passer  mes  prix. 

Les  évéques  italiens  sont,  dii-on,  plus  rai* 
sonnables  au  concile  que  quelques  évéques^ 
français... 

88 

PaunV  r*  «  juillet  1811. 

Je  t'envoie  une  petite  lettre  qui  te  fera  bien 
du  plaisir.  Tu  me  fais  faire  de  petites  statues 
pour  1 ,320  fr.  ;  j'en  serai  bien  content,  si  ce- 
lui qui  t'a  promis  de  les  faire  les  fait  réel- 
feraent,  parce  que  c'est  un  bon  maître.  Son 
nom  de  famille  est  je  crois  Laboureur.  Je  dé- 
sirerais qu'il  mit  son  nom  dessus. 

Lettre  du  ministre  de  VlnUrkur  jointe  à  celte 
ci^essut. 

Sjuitlei  1811. 

a  Je  veux.  Monsieur  le  Comte,  être  le  pre- 
0  mier  à  vous  féliciter  de  la  grâce  que  Sa  Ma- 
«  jesté  vient  d'accorder  à  M.  le  préfet  du  Tra- 
a  simène  en  lui  donnant  la  décoration  de  la 
a  Légion  d'honneur. 