

te 

Paris  Je  25  août  1811. 

...Ton  frère  se  porte  très-bien.  ...... 


J'ai  écrit  au  roi,  à  qui  j'ai  donné  la  démission 
de  votre  frère  ;  il  entrera  au  service  de  France 
comme  chef  d^escadron  tout  au  moins. 

Madame  Rœderer  a  été  constamment  ma- 
lade cette  année;  Rœderer  a  beaucoup  d'at- 
tentions pour  elle  :  il  faut  qu'elle  ait  un  grand 
fond  de  patience  et  de  douceur  pour  rester 
douce  et  agréable  dans  cet  état. 

Cette  année  n'est  pas  douce  pour  moi  ;  il  est 
heureux  que  j'aie  des  affaires  qui  m'occupent. 

93 

Paris,  le  1""  septembre  1811. 

•  . .  J'ai  appris  hier  que  la  commission  des 
requêtes,  qui  se  tient  chez  le  grand  juge,  avait 
fort  désapprouvé  un  arrêté  de  M.  Jannet,  qui, 
m*a-t-on  dit,  condamne  un  ci-devant  fermier 
du  sel  à  payer  tout  ce  qui  manque  à  la  recette 
de  la  régie,  qui  a  été  substituée  à  la  ferme.  J'ai 
dit  à  l'un  d'eux  qu'au  fond  il  y  avait  un  prin- 
cipe de  justice,  parce  que  le  fermier  avait 


dû  faire  une  vente  extraordinaire  à  l'époque 
où  l'on  a  annoncé  unr  snthaussement  de  prix , 
les  particuliers  s'élant  afpprovisronnéa,  pour 
l'éviter  sur  leur  consommation  de  six  mois, 
d'un  an,  plus  ou  moins.  Mais  le  gain  n'étant 
pas  criminel,  ni  même  répréhensible,  il  y  avait 
lieu  peut-être  à  une  taxe  administrative  au 
delà  du  prix  du  bail,  mais  non  à  une  condam- 
nation pénale. 

L'Empereur  est  à  Compiègne  depuis  deux 
jours.  Il  paraît  certain  que  ces  jours-ci  il  part 
pour  une  longue  tournée  sur  les  côtes,  depuis 
Flessingue  jusqu'aux  villes  anséatiques... 


M.  deGirardin,  M.  de  Boufflers  et  autres  mé 
demandent  sans  cesse  de  tes  nouvelles.  Tes 
lettres  ne  me  disent  jamais  rien  pour  personne. 
Ton  frère  m'écrivait  toujours  d'Espagne  quel- 
que chose  pour  eux  et  pour  madame  Roederer. 
Cela  leur  faisait  plaisir  et  à  moi  aussi... 

M.  Costaz  est  toujours  à  chanter  merveilles 
sur  ton  compte,  et  quand  j'ai  besoin  de  quelque 
recommandation  dans  les  bureaux ,  je  suis  sûr 
de  le  trouver. 

94 
Paris,  le  20  septembre  1811. 

Je  suis  bien  aise  que  tu  n'aies  pas  oublié  mes 
petites  statues.  Je  connais  de  réputation  Mas- 
similiano.  C'est  de  lui  qu'est  la  petite  statue  de 
rouge  antique  que  j'ai.  J^ai  fait  dans  le  salon 
d'en  haut,  qui  était  autrefois  la  salle  de  danse, 
et  depuis  ma  bibliothèque,  une  espèce  de  mu- 
séum qui  m'amuse  beaucoup. 

J'ai  fait  passer  au  ministre  de  la  police  un 
extrait  de  tes  lettres  des  3i  août  et  6  septem- 
bre, concernant  le  brigandage. 

Le  roi  a  eu  la  bonté  de  m'écrire  de  manière 
à*me  tranquilliser.  Je  t'ai  écrit  aussi  que  j'avais 
donné  au  roi  la  démission  de  ton  frère. 

Voici  la  réponse  du  roi  : 

Madrid,  27  juillet  1811. 