

tf  Agréez  l'assurance  delà  haute  considéra- 
ation  et  de  l'inviolable  attachement  que  j'ai 
a  voué  à  Votre  Excellence. 

a  Signé  :  Montàlivet.  b 

80 

Paris,  le  18  juiHetlSn. 
...  J'attends  ton  frère  d'un  moment  à  l'ati^ 


Digitized  by 


Google 


558 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


tre;  j'ai  reçu  de  ses  nouvelles  de  Bordeaux; 
il  dit  qu*il  se  porte  très-biea  :  nous  verrons 
cela. 

...  Monsieur  le  maire  d'Assisi  m'a  dit  que 
lu  étais  guéri  de  ton  mal  de  poitrine,  et  M.  le 
maire  de  Spolette  ne  sait  comment  en  expri- 
mer sa  joie  ;  il  fait  beaucoup  de  contorsions  ; 
l'autre  a  une  meilleure  mine  et  un  meilleur 
kngage. 

La  chaleur  est  ici  comme  nous  l*avions  à 
Naples  il  y  a  quatre  ans.  A  propos  de  Naples 
et  des  beaux  décrets  du  roi,  le  maréchal  Pé- 
rignon  a  ordre  d'aller  reprendre  la  place  de 
gouverneur  que  Sa  Majesté  avait  supprimée, 
quoique  instituée  par  rEm]>ereur  et  pour 
TEmperé^ur,  et  nonobstant  le  décret  qui  oblige 
tous  les  Français  à  se  faire  naturaliser  Napoli- 
tains pour  rester  dans  leurs  places. 

L'Empereur,  considérant  que  le  royaume 
de  Naples  fait  partie  de  l'Empire ,  que  le  roi 
est  Français,  quil  a  été  mis  sur  le  trône  par 
l'Empereur,  que  la  conquête  du  royaume  est 
le  prix  du  sang  français,  etc.. 

Décrète  que  tout  Français  est  citoyen  de 
Naples  et  que  le  décret  du  U  juin  ne  lui  est 
pas  applicable. 

Ce  ne  sont  pas  peut-être  là  les  mots,  mais 
c'est  la  substance. 

Tu  sais  que  le  concile  est  dissous  en  vertu 
d'un  décret  rendu  sur  l'information  donnée  à 
Sa  Majesté  qu'il  y  avait  une  assemblée  con- 
voquée et  tenue  sans  les  autorités  requises , 
notamment  sans  la  participation  des  deux 
commissaires  de  Sa  Majesté... 

91 

Paris,  le  24  juillet  1811. 

Je  t'envoie,  mon  cher  Toni,  deux  lettres  de 
ton  frère,  qui  est  enfin  avec  nous,  bien  portant 
comme  s'il  ne  lui  était  rien  arrivé. 

...  Nos  évêques  du  concile  signent  tous 
des  déclarations  individuelles  conformes  à  ce 
qu'on  désire.  Comme  on  n'a  pas  publié  le  dé- 
cret qui  dissout  le  concile,  on  espère  dans  le 
public  qu'après  les  déclarations  on  le  réu- 
nira pour  le  réduire  en  décret  de  l'Église.  Sur 
vingt  et  un  évêques  d'Italie  dix-neuf  avaient 
fait  leur  déclaration  dimanche ,  soixante  évê- 
ques français  de  même  ;  il  reste  encore  une 
vingtaine  d'entêtés,  mais  dont  on  ne  désespère 
pas ... 


M 


Paris,  14  août  1811. 


...  Je  suis  fort  aise  de  l'intérêt  que  M.  Jan- 
net  te  témoigne  en  toute  occasion.  Je  juge  de 
lui  par  ses  œuvres,  et  je  vois  que  c'est  un 
homme  essentiel.  Je  me  suis  trouvé,  il  y  a 
quelque  temps,  en  tiers  avec  le  ministre  des 
finances  et  le  ministre  du  trésor  public,  qui 
faisaient  son  éloge,  et  le  croyaient  bien  aussi 
digne  que  son  collègue  de  l'avancenient  que 
celui-ci  a  reçu;  aussi  je  présume  que  cet 
avancement  ne  lui  manquera  pas  et  ne  se  fera 
pas  attendre  :  le  mérite  aujourd'hui  n'attend 
pas... 