

M.  de  Girardin  m'a  dit  hier  que  madame  de 
Mélito  revenait,  et  qu'elle  avait  annoncé  qu'elle 
serait  bientôt  suivie  des  autres  dames  fran- 
çaises. Nous  ne  savons  ce  que  cela  signifie. 

D.  est  venu  en  effet  me  dire  avec  em- 
phase, et  comme  une  bonne  fortune  que  nous 
tenions  de  ses  rapports,  que  l'Empereur  avait 
témoigné  son  contentement  de  ta  conduite. 
Voilà  sans  doute  une  bonne  chose  à  nous  ap- 
prendre; mais  comme  j'avais  eu  la  joie  de 
l'apprendre  d'ailleurs,  je  n'ai  pas  cru  que  nous 
en  eussions  tant  d'obligation  à  M.  D.,  ni  que 
son  retour  à  Paris  fût  l'époque  d'où  datait  cet 
avantage.  Ce  qu'il  a  écrit  au  duc  de  Braschi  est 
d'un  vrai  nigaud,  et  ce  qu'il  t'a  écrit  est  d'un 
charlatan.  Au  fond,  c'est  un  bon  homme,  qui 
devrait  bien  renoncer  seulement  à  la  préten- 
tion de  faire  l'homme  d'État... 


79  bis. 


2  ami  1811. 


•..  11  ne  faut  pas  souffrir  de  coquins  dans  un 
corps  fait  pour  la  poursuite  des  c^^uins.  Le 
général  Radet  a  bonne  intention,  mais  l'esprit 
n'y  répond  pas.  Je  vais  dans  le  moment  chez 
le  maréchal  Moncey,  le  plus  honnête  et  le 
plus  digne  des  hommes  :  tu  peux  compter 
d'avance  sur  sa  justice. 

Je  fais  réflexion  que  i,800  fr.  ou  2,000  fr. 
sont  beaucoup  d'argent  pour  des  babioles; 
réduis  ma  demande,  selon  ta  prudence,  à 
1,200  ou  1,500  fr. 

Ton  beau-père  a  chassé  samedi  avec  TEm- 
pereur« 

VIII. 


79  1er. 

Paris,  le  3  avril  1811. 

...  Il  ne  faut  pas  t'endormir  avec  des  offi- 
ciers de  gendarmerie  italiens  et  mauvais  su- 
jets. Il  faut  en  écrire  au  maréchal  Moncey; 
je  ne  l'ai  pas  trouvé  hier  :  je  vais  retourner 
chez  lui.  Il  faut  les  faire  surveiller  par  les  of- 
ficiers de  la  gendarmerie  française.  Je  suis 
sûr  que  ceux-ci  ne  te  trouveront  jamais  haut; 
mais  les  fripons  bas  trouvent  toujours  les 
gens  de  bien  hauts  quand  ils  ne  sont  pas 
aveugles. 

80 

Sans  date,  mais  certainement  entre  le  3  et  le  2C  avril  1811. 

Ton  beau-père  souffre  beaucoup  d'une 

sciatique.  Il  maigrit.  L'Empereur  a  dit  qu'il 
fallait  mettre  Délia  à  Écouen.  Elle  y  entre 
cette  semaine.  S.  M.  a  dit  qu'elle  la  marierait 
dans  deux  ans.  Madame  Berthier  m'a  dit  cela- 
dimanche.  Le  prince  de  Neufchâtel  me  l'a  dit 
aussi  ce  matin,  en  ajoutant  :  a  Ainsi,  elles  se- 
a  ront  bien  placées  toutes  trois.  Adèle  l'est  si 
«  bien  !  Votre  fils  la  rend  heureuse.  C'est  un 
a  bon  sujet.  L'Empereur  l'aime.  Il  fera  son 
«  chemin.  Avec  l'Empereur,  il  y  a  cela  de  trop 
a  heureux  pour  les  jeunes  gens,  c'est  qu'ils 
a  n'ont  qu'à  bien  faire  et  laisser  aller.  11  sait 
a  tout,  il  voit  tout,  il  juge  et  récompense.  x>... 

81 

Paris,  le  S  mai  1811. 

Pendant  deux  jours  on  a  cru  votre  frère  per- 
du (1).  Le  roi  m'écrit  du  24  qu'il  n'aurait  pas 
eu  le  courage  de  m'écrire,  si,  au  nwment  qu'il 
m'écrit,  les  gens  de  l'art  n'assuraient  qu'il 
était  hors  de  danger  et  que  je  le  reverrais 
bientôt  à  Paris.  Le  25 ,  le  roi  a  écrit  à  la 
reine  que  Rœderer  était  hors  de  danger; 
ainsi  je  puis  espérer... 