

Nous  avons  passé  deux  jours  à  Morfontaine^ 
ton  frère  et  moi,  avant  mon  départ. 

M.  Beugnot  te  fait  beaucoup  de  compli- 
n)ents. 

97 
Boppart  enire  Coblentz  et  Majence,  le  7  no?.  1811. 

Me  voici  arrêté  pour  trois  ou  quatre  heures 
faute  de  chevaux  dans  une  mauvaise  aubei^ 
du  bord  du  Rhin.  J'arrive  de  Dusseldorff,  d'où 
je  t'ai  écrit  le  15  octobre.  Le  2  novembre  nous 
y  avons  reçu  Leurs  Majestés  et  leur  nombreuse 
cour.  Elles  y  ont  passé  trois  jours.  Avant-hier 
l'Empereur  est  venu  coucher  à  Cologne  où  je 
l'ai  suivi  par  son  ordre.  Sa  Majesté  en  est  par- 
tie ce  matin  pour  retourner  à  Saint-Cloud,  par 
Liège,  Namur,  Mézières  etCompiègne.  La  cour 
sera  le  41  à  Saint-Cloud,  si  elle  suit  son  itiné- 
raire. Pour  moi,  j'ai  pris  la  route  de  Mayence 
et  de  Strasbourg,  afin  de  n'être  pas  arrêté  à 
tout  moment  par  les  vservices  de  l'Empereur.,. 
Je  serai,  sauf  accidents,  à  Paris  le  1 5  ;  mais  d'ici 
à  Mayence  je  suis  exposé  à  me  voir  arrêté  à 
toutes  les  stations,  parce  qu'on  a  dégarni  la 
route  pour  le  service  impérial  sur  le  chemin 
que  prend  l'Empereur. 

J'ai  reçu  la  veille  de  mon  départ  de  Dussel- 
dorff ta  lettre  du  16  octobre,  n"  93,  où  tu  me 
parles  du  succès  de  ta  conscription.  Je  l'ai 
lue  à  M.  Daru,  qui  voulait  que  j'en  parlasse 
à  l'Empereur;  mais  je  n'en  ai  pas  eu  l'occa- 
sion. M.  et  madame  Maret  étaient  du  voyage, 
et  ont  tenu  maison  à  Amsterdam  et  Dussel- 
dorff; eux  et  leur  suite  faisaient  une  maison 
de  trente-deux  personnes.  Le  prince  de  Neuf- 
châtelest  aussi  du  voyage,  et  toujours  dans 
la  voiture  de  l'Empereur.  Il  m'a  beaucoup 
parlé  de  ta  femme,  de  toi^  de  ton  beau- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  S6i 


père...  On  lui  avait  dit  ta  femme  et  toi  bien 
malades.  Ta  lettre  da  46  octobre  est  venue 
tout  à  propos  pour  démentir  ce  brait-Ià.  Une 
lettre  de  madame  Rœderer,  où  elle  me  fait  le 
récit  de  ce  que  madame  de  Longchamps  a 
éprouvé  de  plaisir  à  vous  voir  tous  deux  à 
Spolette,  avait  déjà  dissipé  l'erreur  du  prince. 
C^est,  je  crois,  madame  César  qui  avait  écrit 
cela,  en  motivant  son  projet  de  voyage  à  Spo- 
lette sur  la  mauvaise  santé  de  sa  fille;  et  le 
prince  en  a  fait  la  remarque  quand  je  lui  ai  dit 
que  la  quarantaine  Pavait  empêchée  d'aller 
vous  voir. 

J'ai  gardé  ta  lettre  dans  ma  poche  pour  lire  à 
M.  de  Lézay,  à  Strasbourg,  ce  qui  le  concerne. 
J'ai  admiré  aujourd'hui ,  sur  toute  ma  route , 
la  beauté  des  plantations  qu'il  a  fait  faire  le 
long  des  chemins.  J'ai  vu  six  lieues  de  grands 
et  beaux  cerisiers  qui  doivent  faire  en  été  le 
meilleur  effet  du  monde.  En  Alsace,  il  se  con- 
duit comme  à  Coblentz.  On  rappelle  le  père 
des  paysans,  et  les  matines,  le  père  des  mai- 
res. Il  fait  venir  en  ce  moment  un  quintal  de 
graine  de  tabac  de  Virginie ,  avec  lequel  il  va 
régénérer  cette  importante  culture  en  Al- 
sace. 