

L'hémorragie  s'est  heureusement  arrêtée 
d'elle-même.  Je  suis  tranquille  maintenant  Je 
t'embrasse  de  .  tout  mon  cœur,  et  ta  chère 
femme. 

86 

Paris,  le  10  juin  1811. 

...  Ton  frère  est  en  route  pour  revenir  à 
Paris;  il  est  accompagné  d*un  chinirgien  que 
je  crois  de  la  garde.  Cettt^  précaution,  qui  n'est 
pas  dans  son  caractère,  me  fait  voir  que  sa 
guérison  n'est  pas  aussi  parfaite  que  ses  lettres 
le  disent... 

J'ai  été  passer  dix  jours  en  Normandie  pen- 
dant le  voyage  de  l'Empereur.  J'ai  établi  la 
cour  impériale  de  Caen  ;  de  là  je  suis  venu  à 
Alençon,  où  j'ai  passé  le  temps  qu'y  a  sé- 
journé l'Empereur,  un  jour  et  demi.  Leurs 
Majestés  ont  logé  à  la  préfecture.  Le  grand- 
duc  de  Wurtzbourg  et  le  vice-roi  ont  logé  à  la 
sénatorerie  avec  leur  maison.  M.  de  Montho- 
lon,  qui  fait  près  du  grand-duc  le  service  de 
chambellan,  a  occupé  ta  chambre.  Je  me  suis 
réfugié  dans  la  petite  pièce  de  huit  pieds  carrés 
qui  tient  à  l'entresol,  où  est  ma  bibliothèque. 

L*£mpereur  est  venu  voir  la  sénatorerie,  et 
a  fait  le  tour  du  jardin  à  cheval,  S.  M.  a  trouvé 
cela  bien.  Les  princes  ont  beaucoup  vanté  la 
maison,  qui,  en  effet,  est  propre  et  bien  te- 
nue; mais  c'est  tout  ce  qu'on  en  peut  dire. 

L'Empereur  a  reçu  en  Normandie  le  plus  ai- 
mable accueil;  il  s'est  rendu  deux  cent  mille 
personnes  à  Caen  pour  le  voir.  Quand  j'y  suis 
arrivé,  deux  jours  après  S.  M.,  les  routes 
étaient  couvertes  de  voitures  qui  en  revenaient 


Digitized  by 


Google 


LEITRES  DE  M.  RGEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


«s- 


et  qui ,  à  dix  lieues ,  criaient  encore  :  Vive 
V Empereur  l  Le  soif  de  mon  arrivée,  la  ville 
(ionnait  un  grand  bal  à  Leurs  Majestés.  Je  me 
suis  mêlé  dans  la  foule.  On  n'en  parlait  qu'a- 
vec ivresse.  L^Empereur  a  passé  quatre  jours 
à  Caen.  La  ddtation  de  M.  Méchin  a  été  por- 
tée de  4,000  fr.  à  10,000. 

A  Almiçon  M.  Mercier  a  été  fait  baron.  Les 
trots  sœurs  étaient  là  :  madame  Mercier,  ma- 
dame Félix  et  madame  Perrier.  Le  préfet  a  eu 
une  gratification  de  10,000  fr.  L'évoque  de 
Séez  a  été  très-justement  censuré  par  l'Em- 
pereur, et  il  a  donné  sa  démission,  ce  qui  fait 
grand  plaisir  au  peuple  d'Alençon,  point  aux 
dames  des  châteaux  voisins.  Notre  grand  curé, 
digne  homme,  a  eu  3,000  fr.  pour  ses  pauvres 
et  la  croix  de  la  Légion 

Hier  la  cérémonie  de  Notre-Dame  a  été 
fort  beHe  ;  l'Empereur  a  été  fort  ému  ;  il  a  baisé 
trois  fois  son  enfant  et  Ta  présenté,  les  bras 
élevés,  aux  assistants,  en  se  tournant  de  tous 
les  côtés.  Cet  enfant  est  énorme  et  a  déjà 
un  regard  ferme,  comme  son  père.  Quand  il 
arrête  ses  yeux  sur  quelqu'un ,  on  dirait  déjà 
qu'il  examine... 