

P.  S.  Je  t'écrirai  dès  que  j'aurai  des  nou- 
velles :  tu  peux  juger  de  l'impatience  avec 
laquelle  j'en  attends,  et  malheureusement  je 
n'en  puis  avoir  de  postérieures  au  25  que  dans 
cinq  ou  six  jours,  parce  que  les  lettres  du  roi 
sont  venues  par  un  courrier  extraordinaire. 
Le  roi  m'a  écrit  de  Saint-Ildefonse;  il  était  en 
route  pour  venir  au  baptême  du  roi  de  Rome: 
on  l'attend. 

(1)  (IVotedeVédUeur.)  Par  suite  d'un  accident  ex - 
trémeniMit  grave. 

86* 


Digitized  by 


Google 


55G 


COHRESPO^DANCE  DE  FAMILLE. 


82 


Le  1 1  mai,  au  soir. 


Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  voire  frère  pos- 
térieures au  2i.  Il  est  arrivé  hier  une  lettre  de 
madame  Miot,  mais  du  3i3;  elle  annonçait  un 
peu  de  mieux  du  matin,  et  le  soir  elle  disait  : 
Le  mieux  se  soutient.  Cela  s'accorde  bien 
avec  la  lettre  que  le  roi  m'a  écrite  le  24,  où  il 
dit  qu'il  est  hors  de  danger,  et  celle  qu'il  a 
écrite  le  25  à  la  reine,  où  il  dit  de  même  qu'tï 
est  hors  de  danger. 

J'attends  avec  l'inquiétude  que  vous  imagi- 
nez bien  la  confirmation  du  mieux.  Je  vous 
embrasse.  Dès  que  j'aurai  quelque  chose  à 
vous  dire,  je  vous  le  dirai. 

83 

Paris,  le  13  mai  1811. 

Un  officier  parti  de  Madrid  le  2  et  arrivé 
samedi  il,  a  vu  votre  frère  la  veille  de  son 
départ.  Il  parait  qu'on  était  tranquille  sur  son 
état.  Je  n'ai  pas  vu  ce  jeune  homme ,  mais 
madame  Michel  l'a  vu  et  a  rapporté  ce  que  je 
vous  dis  à  la  reine,  qui  m'a  envoyé  hier  son 
secrétaire  pour  me  le  dire.  Le  ministre  de  la 
police  m'a  aussi  dit  hier  que  mon  fils  allait 
mieux  j  et  que  le  commissaire  général  de  po- 
lice de  JBayonne,  qui  lui  avait  appris  l'événe- 
ment quelques  jours  auparavant,  lui  avait 
écrit  le  mieux  par  une  lettre  qu'il  avait  reçue 
samedi  :  j'ai  donc  repris  de  l'espérance.  .  . 

Malgré  l'espérance  du  mieux,  rafTreuse  image 
de  cet  événement  ne  me  sort  pas  un  moment 
de  l'esprit.  Je  vous  embrasse. 

84 

14  mai  18J1. 
Mon  cher  Toni,  j'ai  reçu  hier  soir  en  me 
couchant  une  lettre  de  ton  frère;  il  m'écrit 
qu*il  va  de  mieux  en  mieux,  qu'il  dort  bien  et 
mange  avec  appétit.  Sa  lettre  est  du  mardi  30. 
11  espérait  être  en  état  de  commencer  à  se 
promener  en  voiture  le  samedi  suivant.  Il  se 
mettra  en  route  pour  revenir  ici  aussitôt  qu'il 
sera  rétabli.  Je  ne  sais  si  je  t'ai  écrit  que  le  roi 
arrivait  ces  jours-ci.  On  l'attend  aujourd'hui. 
Me  voilà  bien  soulagé.  Je  t'embrasse,  et  ta 
femme  et  ta  fille. 

8tt 

18  mai  1811. 

Mon  cher  Toni ,  je  n'ai  pas  reçu  de  lettre 
de  ton  frère  depuis  celle  qu'il  m'a  écrite  le 


30  avril.  Mais  M.  de  Mélito  a  reçu  une  lettre  dû 
sa  femme  du  2  mai,  elle  avait  vu  Roederer  la 
veille,  allant  toujours  de  mieux  en  mieux. 
Paroisse,  qui  est  aussi  à  Paris  avec  le  roi  (arrivé 
avan t-hier)  a  aussi  des  nouvellesde  Madrid  du  2, 
elles  sont  d'accord  avec  celles  de  M  de  Mélito. 
Dès  le  28,  Rœderer  avait  écrit  à  sa  mère  ;  la 
lettre  n'est  arrivée  que  depuis  la  mienne  du  30. 
Il  lui  dit  de  ne  plus  lui  écrire  à  Madrid,  mais 
à  Bayonne,  poste  restante.  Paroisse,  qui  lui  a 
donné  les  premiers  soins,  et  M.  de  Mélito,  qui 
l'a  vu  trente-six  heures  après  l'événement, 
l'ont  tenu  pour  mort.  Il  a  été  quarante-huit 
heures  sans  faire  aucune  fonction  autre  que 
de  respirer  fort  péniblement. 