

99 
Paris,  29  janvier  1812, 

J'ai  reçu  les  petites  statues  rouges,  la  blao- 
che  n'est  pas  encore  arrivée.  Excepté  le  Mer- 
cure, tout  est  mauvais.  Celle  que  j'ai  achetée  ici 
440  fr.  est  charmante.  Il  est  clair  qu'il  ne  faut 
pas  faire  travailler  les  Romains,  mais  acheter 
le  travail  fait  quand  il  convient.  Je  ne  t'en  remer- 
cie pas  moins.  Puisque  M.  Travaglini  a  bien 
réussi,  à  la  vérité  dans  une  proportion  plus  fa- 
vorable à  l'art,  je  lui  demande  trois  autres 
statues  qui  feront  pendant  avec  celle  que  tu 

36' 


Digitized  by 


Google 


563 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE* 


m'envoies  par  M.  Pagani,  c'est-à-dire  encore 
une  statue  de  femme  et  deux  d'homme.  Le  nu 
est  préférable  aux  draperies  quand  il  est  bien 
fait.  Cependant  tu  peux  demander  les  mâles 
drapés  et  les  femelles  in  naluralibus.  Afin  de 
ne  pas  me  donner  des  doubles  de  ce  que  j'ai^ 
je  te  dirai  que  je  possède  un  Hercule  Farnèse 
de  22  pouces>  un  Faune  tenant  dans  ses  bras  son 
enfant,  une  Vénus  de  Médicis^  l'un  et  l'autre 
de  môme  grandeur  (22  pouces),  et  enfin  ta  Vé- 
nus aux  belles  fesses,  de  18.  Jemettrai  lesquatre 
statues  de  18  pouces  dans  le  salon  doré  durez- 
de-chaussée  sur  les  quatre  tablettes  d'enco- 
gnures. 

...  Les  choses  obligeantes  du  ministre  de  la 
police,  que  je  t'ai  transmises,  et  les  paroles  de 
satisfaction  de  l'Empereur^  ont  eu  lieu  sur  un 
rapport  du  général  MioUis;  il  paraît  que  c'est 
un  homme  très-loyal  ^  très-juste  et  très-bon. 

J'ai  conféré  avant-hier  de  ton  embarras,  à 
l'occasion  de  la  mort  de  l'archevêque  de  Spo- 
lette,  avec  le  ministre  des  cultes;  il  m'a  dit  : 
Votre  fils  s'est  très-bien  conduit;  j'ai  déjà  ren- 
du compte  de  cette  affaire  à  l'Empereur^  et 
répondu  à  votre  fils  pour  lui  dire  que  l'admi- 
nistration du  diocèse  devait  être  remise  à  l'é- 
véque  le  plus  voisin.  Je  donne  ici  à  dîner  ime 
fois  la  semaine  à  tous  les  Italiens  que  tu  m'a- 
dresses. J'ai  sollicité  pour  Bischi  la  pension 
entière.  Le  mioistre  de  la  police  est  très-bien. 

Je  me  suis  enha'rdi  dimanche  soir,  après  mon 
travail,  à  demander  à  l'Empereur  une  place 
de  chef  d'escadron  pour  Rœderer.  S.  M.  s'est 
d'abord  récriée  sur  ce  que  je  demandais  cet 
avancement  pour  un  capitaine  de  deux  mois. 
J'ai  répondu  qu'il  l'était  depuis  cinq  ans  en 
France^  et  colonel  depuis  trois  ans  en  Es- 
pagne. S.  M.  m'a  répondu  alors:  Oh!  c'est 
juste,  Avez-vous  là.,,  (cela  voulait  dire  :  Avez- 
vous  là  un  projet  de  décret?)  —  Non,  Sire.  — 
Eh  bien!  remettez-moi  votre  demande.  J'espère 
donc  avoir  cette  semaine  la  nomination.  L'em- 
pereur est  éminemment  juste.  La  justice  est 
la  \Taie  bonté  des  princes.  Mais,  outre  cette 
bonté-là ,  il  a  aussi  celle  qui  vient  du  cœur  : 
c'est  un  homme  immense,  et  c'est  un  homme 
excellent. 