

J'ai  écrit  à  l'Empereur  au  commencement 
de  son  voyage  en  Hollande ,  au  sujet  de  ton 
frère.  Je  ne  pouvais  le  faire  plus  tôt,  la  bien- 
séance et  le  respect  exigeant  que  j^eusse  une 
réponse  du  roi  sur  la  démission  avant  de  de- 
mander qu'il  fût  replacé  en  France.  L'Empereur 
a  eu  autre  chose  à  faire  et  à  penser,  sans 
doute ,  qu'à  me  répondre.  J'en  ai  parlé  au 
prince  de  Neufchâtel  et  lui  ai  remis  un  état  de 
serviceaCologne.il  m'a  promis  de  profiter  du 
premier  moment  pour  rappeler  ma  demande 
à  l'Empereur.  Entre  nous,  je  ne  compte  pas 
sur  sa  mémoire,  quoique  je  n'aie  pas  lieu  de 

douter  de  sa  bonne  volontés 

...  Sur  ce  que  j*ai  dit  au  [»rince  de  Neufchâ- 
tel, que  les  chaleurs  de  ITtalie  étaient  très-con- 
traires à  ta  santé,  il  s'est  offert  à  demander  ton 
changement;  je  lui  ai  dit  qu'au  printemps  je 
lui  rappellerais  ses  bonnes  dispositions. 

Je  t'embrasse  ainsi  que  madame  la  baronne 
de  tout  mou  cœur.  Madame  de  Longchamps  a 
-  trouvé  madame  la  baronne  très-jolie,  très-ai- 
mable j  et  je  ne  doute  pas  de  tout  cela.  Quand 
elle  aura  un  petit  garçon,  elle  sera  encore 
mieux.  Mais  il  faut  d'avance  se  résoudre  à 

VIII. 


prendre  ce  qui  viendra,  et  ne  pas  tourmenter 
une  pauvre  petite  femme  de  désirs  qu'elle  ne 
peut  satisfaire,  et  de  la  crainte  de  déplaire  par 
un  événement  dont  elle  n'est  pas  maîtresse. 
J'ai  vu  celte  année  deux. pauvres  femmes,  à 
Paris,  tourmentées  de  cette  idée  :  Que  dira  mon 
mari,  si  j'accouche  d'une  fille?  —  Et  parbleu , 
Madame,  c'est  à  vous  de  vous  plaindre  de  lui, 
s'il  ne  vous  a  pas  fait  un  garçon? 

88 
Paris,  le  12  décembre  1811. 

.  .  .  Ton  frère  a  reçu  hier  un  arrêté  qui 
l'admet  à  rentrer  au  service  de  France,  mais 
au  grade  qu'il  avait  en  France.  Le  voilà  capi- 
taine de  chasseurs  du  27«ou22«qui  est  àDant- 
zick.  Il  va  s'y  rendre,  cela  est  l'exécution  du 
décret.  L'Empereur  n'y  a  pas  encore  dérogé; 
mais  j'espère,  sous  peu  de  mois,  le  grade  de 
chef  d'escadron,  et  l'année  peut-être  ne  finira 
pas  sans  que  nous  le  revoyions  colonel.  L'Em- 
|)ereur  est  bien  disposé  pour  lui. 

J'ai  pris  ton  valet  Antoine  à  mon  service. 
Jusqu'ici  j'en  suis  content.  J'ai  vu  hier  M.  Bis- 
chi,  qui  me  dit  que  tu  dois  m'avoir  écrit  pour 
lui.  Je  lui  donne  à  dîner  ce  soir  sur  sa  bonne 
mine  et  sur  la  foi  d'Antoine ,  qui  m'a  dit  que 
tu  le  recevais  bien;  et  puis  il  a  gagné  mon 
cœiur  par  sa  manière  de  parler  de  madame 
RoDEBER,  machère  belle-fille,  que  tout  le  monde 
aime  comme  si  c'était  de  tout  mon  cœur... 

P.  S.  Je  rouvre  ma  lettre  pour  te  dire  que 
ce  matin,  au  lever,  le  ministre  de  la  police  est 
venu  à  moi  et  m'a  dit  qu'il  avait  remis  avant-hier 
à  Sa  Majesté  un  rapport  de  Rome  qui  ne  taris- 
sait pas  en  éloges  sur  l'administration  du  Tra- 
zimène,  et  que  l'Empereur  avait  dit:  Voi/à 
des  hommes  comme  il  en  faut.  Il  m'a  exprimé 
beaucoup  de  joie  de  celle  occasion  d'ajouter 
au  contentement  de  S.  M. 