

Je  t'écrirai  quelque  jour  plus  longuement 
sur  cette  affaire.  Au  reste,  la  question  du  com- 
merce des  grains  est  discutée  à  fond  dans 
quatre  ouvrages  :  l'édit  de  M.  Turgot;  les  dia- 
logues de  l'abbé  Galiani  (Napolitain)  ;  la  ré- 
ponse de  l'abbé  Morellet  à  l'abbé  Galiani ,  et 
enfin  le  livre  de  M.  Necker  sur  la  législation 
et  le  commerce  des  grains.  Toutes  ces  discus- 
sions sont  purement  économiques.  L'Empe- 
reur vient  de  montrer  que  les  questions  de 
subsistances  peuvent  être  quelquefois  réglées 
par  la  politique.  C'est  à  quoi  les  économistes 
n'ont  pas  pensé  I  Cela  n'empêche  pas  que  les 
principes  en  ceci  comme  en  tout  ne  soient 

30* 


Digitized  by 


Google 


566 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


bons  à  connatlre;  Texpérience  de  cette  année 
est  tout  en  faveur  des  principes.  Elle  les  tire 
même  de  toute  espèce  de  doute.  Mais  ce  n'est 
pas  L'Empereur,  ni  ses  décrets  des  4  et  8  mai^ 
qui  y  ont  été  contraires;  ce  sont  les  préfets^ 
qui  ne  les  ont  pas  entendus,  ou  les  ministres 
qui  les  ont  mal  fait  entendre.  Il  m'a  paru  que 
M.  l'archichancelier,  en  cela  comme  en  bien 
d'autres  choses^  avait  été  plus  éclairé  que  le 
ministre  chargé  spécialement  de  cette  affaire. 
L'Empereur^  par  une  apparente  condescen- 
dance aux  opinions  populaires ,  a  voulu  sau- 
ver à  la  fois  l'autorité  suprême  et  ses  autorités 
locales  des  ftireurs  populaires,  et  mettre  les 
préfets  à  même  d'éclairer  le  peuple^  par  une 
expérience  frappante^  sur  la  nécessité  de  pa- 
tienter et  de  se  réduire.  Voilà,  je  crois,  ce  qu'a 
voulu  et  dû  vouloir  la  haute  sagesse  de  l'Em- 
pereur au  moment  où  il  s'éloignait  de  l'em- 
pire... 

Je  n'ai  pas  de  nouvelles  de  Rœderer  depuis 
le  15  juillet;  son  corps  a  perdu  des  hommes 
et  des  chevaux  dans  une  action;  mais  le  bul- 
letin ajoutait  :  11  n'y  a  pas  eu  d'officiers  de  tués. 
J'ai  toujours  pour  principe,  le  plus  que  je 
puis  :  Point  de  nouvelle,  bonne  nouvelle;  les 
mauvaises  arrivent  à  tire  d'ailes.  Au  reste  le 
général  Partouneaux  vient  de  m^en  donner  dln- 
directes  du  10  août  :  il  se  portait  bien... 

112 

Paris,  le  C  septembre  1812. 

Je  viens  de  recevoir,  mon  cher  Toni ,  une 
lettre  de  ton  frère,  en  date  du  9  août  et  de 
Wilna  :  il  continuait  sa  route  ce  jour-là  même 
sur  Witepsk, 


lis 


Paris,  le  22  septembre  1812. 

Je  t'engage  fort  à  ne  pas  laisser  fréquenter 
les  sorciers  par  ta  femme;  on  ne  sait  pas  les 
ravages  que  peut  faire  certaine  prophétie  dans 
l'imagination  ;  si  ce  n'est  dans  un  moment 
c'est  dans  un  autre;  c'est  un  objet  de  police, 
selon  moi,  de  la  plus  haute  importance  que 
d'empêcher  Pexercicede  cette  profession. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  ton  frère  de- 
puis celles  dont  je  t'ai  donné  avis,  datées  de 
Wîlna  du  9  août. 