

ilO 

Paris,  Ie2juillell813, 

J*ai  reçu  une  lettre  de  Rœderer,  de  Leip- 
sick,  en  date  du  15. 11  marchait  sujr  Posen.  Le 
S*  régiment,  dont  il  est  chef  d'escadron ,  fait 
partie  du  2«  corps  de  la  grande  armée  com- 
mandée par  le  général  Oudinot«  C'est  une 
bonne  position. 

La  reine  d^Ëspagne  est  toujours  très-dange- 
reusement malade.  Un  érésipèle  qui  dure  de- 
puis vingt-sept  jours,  fièvre  continue  avec  re- 
doublement. Ce  serait  un  grand  chagrin  pour 
moi  que  sa  mort... 

111 

Paris,  le  4  septembre  1812. 

...  Je  te  trouve  fort  sage  de  ne  pas  vouloir 
de  congé  équivoque  et  en  temps  inopportun. 
En  toutes  choses  il  faut  saisir  le  moment  et 
savoir  l'attendre. 

...  Ta  lettre  n**  126  m'apporte  tes  répon- 
ses au  ministre  de  l'intérieur  sur  les  effets  des 
décrets  des  4  et  8  mai.  Le  papier  que  tu  as 
brouillé  pour  un  premier  travail  que  tu  as  jeté 
au  feu  est  pourtant  du  papier  bien  employé. 
Si  tu  n'y  as  pas  donné  de  solution  aux  questions 
générales  tu  les  as  étudiées,  c'est  toujours  une 
bonne  chose  que  l'étude ,  même  sans  résultat 
actuel,  parce  qu'elle  dispose  à  recevoir  le  trait 
de  lumière  que  l'expérience,  qu'une  bonne  con- 
versation, que  le  mouvement  naturel  de  l'esprit 
peuvent  y  faire  entrer  d'un  moment  à  l'autre. 

Les  décrets  du  A  mai  et  du  8  ne  sont  pas, 
je  crois,  ce  que  le  commun  des  préfets  ont 
•pensé,  ni  peut-être  les  ministres.  Ils  sont  des 
actes  de  la  haute  politique  de  l'Empereur  ;  po- 
litique à  laquelle  les  principes  économiques 
sont  quelquefois  obligés  de  céder  ou  de  se 
ployer. 

L'Empereur  partait.  Le  grand  nombre  des 
préfets  étaient  assaillis  par  la  populace  igno- 


rante qui  les  accusait  du  haut  prix  des  grains. 
Le  soulèvement  de  Caen  pouvait  en  faire  crain-> 
dre  d'autres.  Dans  ces  circonstances,  l'Empe- 
reur fait  une  loi  de  maximum ,  mais  sans  l'ac- 
compagner de  peines,  et  laissant  aux  préfets 
une  latitude  dont  ils  pouvaient  faire  ce  qu'ils 
voulaient. 

Par  le  maximum  l'Empereur  s'assure,  as- 
sure à  son  pouvoir  la  gratitude  et  la  soumis- 
sion populaire.  S'il  y  a  des  émeutes,  la  sédi- 
tion ne  dira  pas  :  a  Renversons  le  Gouverne- 
ment ;  »  elle  dira  :  «  Si  l'Empereur  le  savait/ 
«  il  voulait  notre  salut,  notre  bien-être;  s'il  était 
cf  là,  nous  ne  serions  pas  malheureux.  » 

Par  l'arbitraire  remis  aux  préfets  pour  la 
taxe  du  maximum,  il  les  préservait  eux-mêmes 
des  injures  du  peuple.  Car  qu'un  préfet  taxe 
le  blé  3i  fr.  quand  le  prix  naturel  du  négoce 
est  60,  c'est-à-dire  quand  la  proportion  du  be- 
soin avec  les  moyens  veut  que  le  prix  soit 
60  fr.,  le  résultat  de  la  taxe  et  de  la  condes- 
cendance de  M.  le  préfet  pour  le  peuple  qui 
veut  toujours  le  pain  au  même  prix  quoiqu'il 
soit  plus  rare,  et  qui  veut  toujours  en  con- 
sommer autant  quoiqu'il  y  en  ait  moins,  ce 
résultat  de  la  taxe,  dis-je,  est  de  faire  qu'il  ne 
se  trouve  point  de  pain  chez  le  boulanger, 
point  de  blé  au  marché.  Alors  le  peuple  est 
puni  par  la  disette  de  sa  prétention  déraison- 
nable au  bon  marché;  et  comme  cherté  vaut 
mieux  que  famine,  ei  diminution  de  ration  que 
privation  de  ration,  le  peuple  vient  implorer 
le  haut  prix  qui,  la  veille,  le  rendait  furieux  ; 
et  quand,  en  haussant  la  taxe,  M.  le  préfet  a 
ramené  l'abondance  au  marché,  on  le  remer- 
cie au  lieu  de  le  lapider  ;  et  c'est  ainsi ,  selon 
moi,  que  la  loi  devait  être  entendue. 