

102 

Paris,  le  9  mars  1812. 

Ton  frère ,  mon  cher  Toni ,  est  nommé  chef 
d'escadron  au  S*'  régiment  dechevau-légers^ 
ci-devant  lanciers  polonais^  très-bonne  troupe 
qui  probablement  aura  à  travailler  dans  la 
campagne  qui  va  s'ouvrir^  campagne  dont  les 
préparatifs  surpassent  toutes  les  idées  qu'on 
s'en  peut  faire;  on  pourrait  dire  que  c'est  l'im- 
mensité qui  travaille  pour  l'éternité,  car  le  but 
est  la  consolidation  de  l'ordre  établi. 

S.  M.  n'a  pas  approuvé  la  demande  d'être 
aide  de  camp  du  prince  de  Neuchâtel.  Ton 
frère  convient  que  l'Empereur  a  raison  d'exiger 
qu'on  apprenne  son  métier  dans  un  corps,  et 
il  est  fort  content.  Il  a  un  des  meilleurs  et  des 
plus  beaux  chevaux  de  la  Normandie,  je  veux 
dire  un  excellent  cheval,  et  un  autre  cheval  ex- 
cellent et  superbe.  Il  part  le  15  pour  Munster. 

M.  le  comte  d'Hédouville  va  cette  semaine 
dans  sa  sénatorerie ,  dont  le  Trasimène  fait 
partie;  c'est  un  homme  excellent  et  très-agréa- 
ble par  sa  politesse  et  ses  bonnes  manières. 
Il  fera  quelque  séjour  à  Spolette.  Tu  sais  ce 
qui  est  dû  à  un  sénateur  faisant  son  entrée, 
puisque  tu  étais  avec  moi  quand  j'ai  fait  cette 
cérémonie  en  Normandie  ;  mais  la  personne  de 
M.  dHédouville  inspire  encore  plus  que  sa 
place  ne  demande.  Il  commandait  à  Rayonne 
quand  j'ai  été  en  Espagne;  il  nous  a  comblés 
ton  frère  et  moi... 

Je  te  recommande  toujours  d'être  impitoya- 
ble pour  tout  ce  qui  tendrait  à  arrêter  la  cir- 
culation des  gmins,  sous  prétexte  de  besoins 
locaux ,  d'accaparement ,  etc.  Il  y  a  deux  en- 
nemis à  craindre  :  l'étranger,  qui  voudrait 
faire  des  exportations;  le  peuple  ignorant  ou 
les  séditieux,  qui  voudraient  empocher  la  cir- 
culation. 


J'ai  donné  à  dîner  au  sous-préfet  auditeur 
qu'on  t'envoie;  c'est  un  petit  jeune  homme 
qui  a  Tair  éveillé  et  spirituel. 

lOS 
Paris,  le  2?  mare  1812. 

...  M.  de  Montalivet  ne  m'a  point  annoncé 
de  congé  pour  vous.  Il  a  pourtant  travaillé 
mercredi  avec  l'Empereur  :  cela  m'a  fait  crain- 
dre un  délai.  L'absence  de  S.  M.  rendra  plus 
nécessaire  la  présence  des  fonctionnaires  à 
leur  poste.  L'Empereur  a  dit  samedi  à  M.  de 
Girardin  :  «  Les  gens  fidèles  et  capables  ne  man- 
quent pas  pour  l'intérieur.  G'est«ux  extrémi- 
tés de  l'empire  qu'il  m'en  faut,  et  c'est  là  qu'on 
peut  me  donner  des  preuves  de  véritable  zèle...» 

Je  vous  ai  écrit  que  votre  frère  était  chef 
d'escadron  et  point  aide  de  camp  du  prince  de 
Neuchâtel;  il  part  après-demain,  bien  portant. 

104 

Paris,  le  30  mars  1812. 

...  Ton  frère  est  parti  hier  pour  Sedan ,  où 
est  le  dépôt  de  son  corps ,  s'y  faire  reconnaî- 
tre, et  aller  de  là  à  la  grande  armée. 

Moi  je  pars  demain  pour  aller  à  Gaen  orga- 
niser les  trois  cohortes  de  la  14**  division  mili- 
taire. Je  suis  le  seul  sénateur  civil  qui  ait  cette 
mission  ;  elle  me  liendi'a  cinq  semaines  hors  de 
Paris. — Je  présume  qu'à  mon  retour  je  trou- 
verai l'ordre  d'aller  à  Dusseldorff  et  d'y  rester 
tant  que  l'Empereur  sera  plus  loin.  —  On 
n'annonce  pas  encore  le  départ  comme  très- 
prochain... 