

106 

Cacn,  le  22  avril  1812. 

Depuis  que  je  suis  inspecteur  général,  et 
que  je  forme  des  bataillons,  je  suis  fort  oc- 
cupé, comme  tu  peux  croire;  mais  mon  affaire 
va  très-bien  et  sera  une  des  premières  finies. 
J'espère  être  de  retour  à  Paris  le  10  ou  le  i2 
mai.  Je  suis  bien  content  de  la  réception  que  tu 
as  faite  à  M.  il'Hédouville  ;  il  n'y  a  qu'une 
chose  qui  me  pique  dans  ta  relation  :  c'est  ta 
prétention  d'avoir  un  théâtre  plus  joli  que  le 
mien  d'Alençon.  Le  mien  n'est  pas  celui  où  tu 
as  fait  briller  les  talents.  J'en  ai  établi  un  dans 
la  salle  à  manger  en  bas,  avec  coulisses^  toile 
d'avaut-scène  superbe,  trois  belles  toiles  de 
fond,  etc.  Alençon  est  le  modèle  des  sénato- 

36. 


Digitized  by 


Google 


5G4 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


reries:  c'est  TEmpereur  qui  le  dit  et  qui  Ta  vi- 
sitée ;  aussi  est  ce  aulre  chose  que  ce  que  lu 
as  vu.  Ce  qui  m'en  plaît,  c'est  que  le  sénat  a 
ordre  d'acheter  une  maison  à  Caen  pour  y  éta- 
blir la  sénatorerie  ;  de  sorte  que  celle  d'Alençon 
sera  à  vendre  et  que  je  l'achèterai.  Nous  y  ver- 
rons, j'espère,  la  priwa  donna  de  Spoletie.  J'ai 
déjà  des  places  retenues  par  des  amateurs... 

106 
CacD,  le  30  avril  1812. 

...  J'apprends  une  triste  nouvelle  :  Deslan- 
des a  été  tué  près  de  Viltoria,  et  sa  femme, 
qu'il  ramenait  prête  d'accoucher  pour  faire  ses 
couches  en  France ,  a  été  prise  par  les  bri- 
gands. Il  parait  qu'il  quittait  l'Espagne,  ayant 
eu  des  mécontentements  du  côté  de  sa  femme 
même. 

Tu  auras  vu  que  madame  Mollien  est  tom- 
bée de  sa  fenêtre  du  premier  étage  dans  son 
jardin;  il  parait  qu'elle  n'a  rien  de  cassé,  mais 
toute  la  machine  est  lésée ,  et  l'on  a  la  triste 
certitude  qu'elle  ne  se  rétablira  que  difficile- 
ment. Il  parait  qu'elle  avait  été  atteinte  d'un 
ctourdissement ,  et  qu'elle  se  sera  assise  sur 
l'appui  de  la  croisée  pour  prendre  l'air  et  sera 
tombée  en  défaillance. 

Ainsi  va  le  monde... 

107 

Paris,  le  17  mai  1812. 

Je  t'envoie  une  lettre  que  la  reine  d'Espagne 
te  recommande.  Elle  prend  intérêt  au  sieur 
Gazzoli,  parce  qu'elle  a  été  logée  chez  lui  ainsi 
que  le  roi,  je  ne  sais  à  quelle  époque,  et 
qu'elle  a  éprouvé  beaucoup  d'empressements 
de  leur  part  et  de  bons  soins.  —  11  paraît  que 
le  décret  du  4  mai,  que  je  lis  dans  le  bulletin 
n^"  434,  fournit  une  occasion  favorable  de  chan- 
ger la  condition  de  Carlo  Gazzoli,  s'il  veut  prê- 
ter serment....  Fais  tout  ce  qui  peut  être 
agréable  à  la  reine  et  compatible  avec  tes  de- 
voirs :  tu  sais  à  quel  point  elle  a  toujours  été 
bonne  pour  nous  et  respectable. 

La  princesse  de  Neuchâtel  m'a  fait  hier  com- 
pliment de  la  grossesse  de  madame  Rœderer, 
ainsi  que  madame  Léopold  et  madame  de  San- 
dizell.  J'ai  dit  que  je  n'y  croyais  pas  encore 
parce  que  ma  belle-fille  m*avaît  écrit  de  n'y 
croire  que  quand  elle  me  l'écrirait. 