

Je  proposerai  à  l'Empereur  d'introduire 
cette  méthode  dans  le  grand-duché  de  Berg. 

J'ai  envoyé  une  caisse  de  gelée  de  pomme 
à  madame  de  Lasalle,  ma  commère^  quoi- 
qu'elle ne  m'ait  pas  encore  reconnu  en  qualité 
de  compère:  c'est  pour  l'y  préparer;  après 
quoi  je  ferai  une  corbeille  dans  toutes  les  rè- 
gles. Elle  est  à  la  campagne  et  n'ai  pu  la  voir 
depuis  six  semaines. 

116 

Paris,  le  35  octobre  1812. 

Mon  cher  Toni,  j'ai  voulu  être  assuré  des 
principaux  faits  de  la  nuit  du  vendredi  à  sa- 
medi avant  de  t'en  écrire  ;  voilà  pourquoi  j'ai 
tardé  jusqu'aujourd'hui. 

L'ex-général  Mallet^  détenu  depuis  plusieurs 
années  pour  je  ne  sais  quelle  conspiration 
mal  à  propos  étouffée  par  le  précédent  ministre 
de  la  police ,  et  depuis  quelques  mois  ne  l'é- 
tant plus  que  pour  la  forme  dans  une  maison 
de  santé  d'où  il  sortait  à  peu  près  à  volonté,  se 
rend  à  trois  heures  du  matin  à  la  caserne  de 
Popincourt^  où  est  un  bataillon  ou  une  cohorte 
de  la  garde  national^  ;  il  y  fait  proclamer  un 
sénatus-consulte  de  sa  fabrique  qui  annonce 
la  mort  de  l'Empereur  et  ordonne  un  change- 
ment de  constitution.  Le  bataillon  lui  promet 
obéissance.  Il  va  à  une  autre  caserne  et  gagne 
encore  quelques  troupes.  Il  marche  alors  bien 
eseorté  à  la  Force,  et  il  en  fait  sortir  les  ex-gé- 
néraux Lahorie  et  Guidai ,  et  quelques  autres 
personnes,  au  nombre  desquelles  était  le  gé- 
néral Emouf ,  qui  n'était  pas  de  leur  complot. 
A  la  Force  les  trois  généraux  se  partagent  le 
travail.  Mallet  se  rend  chez  le  général  Hullin, 


Lahorie  chez  le  ministre  de  la  police,  Guidai  à 
la  préfecture  dq  police,  twis  avec  de  la  troupe. 
Mallet  ordonne  à  Hullin  de  le  suivre  en  pri- 
son; Hullin  demande  par  quel  ordre.  Mallet 
lui  dit  de  passer  dans  son  cabinet  et  qu'il  le  lui 
fera  connaître.  Ils  y  entrent.  Mallet  lui  tire  un 
coup  de  pistolet  dans  le  cou.  La  blessure  est 
grave;  la  balle  n'est  point  retirée;  on  ne  dé- 
sespère pourtant  pas  de  la  vie  do  Hullin.  11 
était  alors  sept  heures  ou  environ.  De  chez 
Hullin,  Mallet  se  rend  chez  Doucet,  chef  de 
rétat-major  de  la  place,  pour  l'expédier  de 
môme.  Doucet  a  vu  le  geste  de  Mallet,  qui 
cherchait  son  pistolet,  et  lui  a  saisi  lé  bras, et  il 
l'a  tenu  jusqu'à  ce  qu'il  fût  venu  un  aide  de 
camp  ou  un  aide-major  à  son  secours;  c'est  un 
nommé  Laborde.  Pendant  que  cela  se  passait 
à  la  place  Vendôme,  Lahorie  était  chez  le  duc 
de  Rovigo;  il  l'a  trouvé  au  lit,  l'a  fait  lever, 
lui  a  ordonné  de  le  suivre.  Le  duc  ayant  voulu 
parler  aux  soldats  qui  étaient  là,  Lahorie  lui  dit  : 
«  Si  t4i  dis  un  mot,  tu  es  mort,  »  et  lui  montre 
des  pistolets.  Le  duc  s'habille  ;  on  le  mène  à 
pied  jusqu'à  la  rue  des  Saints-Porcs.  Là  on  le 
jette  dans  un  cabriolet  et  on  le  conduit  à  la 
Force.  Le  concierge,  tout  en  l'appelant  Monsei- 
gneur et  ne  comprenant  pas  comment  M.  La- 
horie, délivré  depuis  une  heure,  faisait  empri  - 
sonner  le  minisire,  l'emprisonne  pourtant. 
Pendant  ce  temps-là  M.  Lahorie  était  installé 
à  la  police  ;  il  donnait  audience  aux  chefs  de 
division  ,  leur  promettait  protection.  H  se  fai- 
sait servir  à  déjeuner;  il  se  faisait  prendre  me- 
sure d'habit  de  ministre  par  Sandoz,  et  il  fai- 
sait mettre  les  chevaux  du  ministre  pour  aller, 
dit -on,  expédier  Frochot.  Dans  le  même 
temps  Guidai  opérait  chez  M.  le  baron  Pasquier 
et  le  menait  à  la  Conciergerie. 