

J'ai  reçu  une  belle  petite  lettre  de  madame 
la  baronne.  Je  lui  répondrai  un  de  ces  jours- 
ci,  quand  j'aurai  fait  ma  barbe,  car  je  me  dis- 
pose à  bien  l'embrasser. 


101 

Paris,  le  22  février  lâl2. 

...  J'ai  parlé  ce  matin  au  prince  de  Neuf- 
chàtel  de  tes  demandes,  l'une  d'un  congé,  Taq- 
tre  d'un  changement;  il  approuve  fort  l'une  et 
l'autre.  Il  m'a  dit  que  le  ministre  de  l'intérieur 
suffirait  pour  le  congé,  mais  que  pour  le  chan- 
gement il  fallait  attendre  la  vacance  d'une 
préfecture  convenable,  et  qu'il  la  demanderait. 

L'Empereur  lui  a  renvoyé  la  demande  d'une 
place  de  chef  d'escadron  que  je  lui  ai  remise 
par  écrit,  parce  que  j'y  avais  joint  une  autre 
prière,  celle  de  le  nommer  aide  de  camp  du 
prince.  Le  prince  fera  incessamment  son  rap- 
port... 

Tes  affaires  von\  bien.  II  y  a  du  bien  joué 
dans  ton  fait;  mais  aussi  il  y  a  du  bonheiu*.  II 
faut  toujours  remercier  le  ciel  de  n'avoir  point 
failli  dans  les  affaires,  car  il  y  a  cent  occasions 
où  toute  la  prudence  du  monde  est  en  défaut. 
Souviens-toi,  pour  être  modeste,  qu'à  Naples 
tu  gagnais  beaucoup  d'argent  au  wisht,  parce 
que  les  cartes  venaient  bien,  plutôt  que  par  la 
force  de  ton  savoir.  Au  reste,  je  te  félicite  de 
m'avoir  réduit  au  point  de  n'avoir  plus  rien 
à  te  prêcher  que  la  modestie.  J'ai  envoyé  ton 
rapport  ou  ta  situation  à  M.  Kegnaud  de  Saint- 
Jean  d'Angély,  en  lui  écrivant  que  tu  me  l'a- 
vais adressé  pour  lui,  et  que  c'était  l'homroa^ 
d'un  de  ses  élèves,  etc. 

Je  veux  te  dire  quelques  mots  sur  les  sub- 
sistances :  c^est  une  matière  sur  laquelle  je  ne 
sais  si  tu  as  eu  occasion  de  réfléchir.  Ta  règle 
doit  être  de  ne  pas  souffrir  que  dans  ton  dé- 
partement il  y  ait  opposition  à  la  circulation , 
ni  à  la  sortie  pour  d'autres  départements  voi- 
sins; et  de  jeter  les  hauts  cris  si  les  départe- 
ments voisins  mettaient  obstacle  à  la  sortie  de 
leurs  limites  pour  venir  dans  le  tien.  Les  mai- 
res sont  sujets  à  vouloir  retenir  pour  leur 
commune  le  grain  qui  s'y  trouve;  les  sous- 
préfets  dans  leur  préfecture.  Point  de  tolé- 
rance pour  tout  ce  qui  met  obstacle  à  la  circu- 
lation intérieure. 

Je  reçois  ici  de  mon  mieux  tous  les  Italiens 
que  tu  m'envoyes;  ils  sont  ennuyeux  comme 
la  peste;  mais  à  dîner  on  ne  s'aperçoit  pas 
d'eux  parce  qu'ils  mangent  et  qu'on  mange. 
L'Empereur  est  établi  près  de  nous  à  l'Elysée 
avec  l'Impératrice,  Le  roi  de  Rome  est  toujours 
aux  Tuileries. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RÛEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE- ANTOLNE.  563 


M.  de  Talleyrand  vient  habiter  Tancien  hô- 
tel de  ITnfantado^  au  coin  de  la  rue  Saint-rFlo- 
rentin  ;  sa  maison  a  été  achetée  par  TEmpereur 
2,180^000  fr*  Gela  passera  à  ses  créanciers  : 
c'est  une  énigme  pour  beaucoup  de  gens  que 
cette  fortune  ou  cette  infortune.  Bien  des  gens 
s'obstinent  à  le  croire  riche.  11  parait  que  ses 
livres  sont  en  gage  chez  un  banquier;  ils  sont 
certainement  chez  un  banquier,  rueduGros- 
Ghenet;  mais  est-ce  en  nantissement^  ou  ven- 
dus, ou  en  dépôt?... 