

Il  paraît  que  tous  les  Français  reviennent  de 


Naples.  J'ai  aujourd'hui  à  dîner  les  Longchan)p 
et  Duclos,  du  Trésor.  Madame  de  Longcbamp  a 
le  front  coupé  en  deux  par  le  milieu^  depuis  le 
nez  jusqu'aux  cheveux,  d'une  chute  qu'dle  a 
faite  sur  l'angle  d'un  des  montants  de  son  lit , 
en  allant  se  coucher.  Elle  va  bien.  C'est  à  peu 
près  la  même  histoire  que  celle  de  madame 
Mollien,  qui  est  tombée  par  sa  fenêtre  :  elles 
étaient  toutes  deux  en  défaillance.  Les  suites 
seront  plus  longues  pour  madame  Mollien, 
qui  n'a  pu  encore  changer  de  position  dans 
son  lit... 

J'ai  reçu  des  nouvelles  de  ton  frère  ;  il  part 
le  20,  avec  deux  cents  hommes  de  son  corps, 
de  Sedan.  Il  va  à  Berlin  joindre  son  r^iment 

J'ai  laissé  le  pain  à  dix  sous  à  Caen .  à  sept 
à  Rouen  ;  mais  M.  de  Girardin  et  M.  Méchin 
sont  deux  hommes  différents. 

Je  suis  prié  d'être  parrain  du  nouveau  fils 
qui  \ient  d'arriver  à  M.  de  Girardin,  et  Ton 
m'a  un  peu  pressenti  pour  celui  qui  est  en  train 
chez  madame  Méchin.  Je  serai  ainsi  dans 
les  préfets  par  toutes  sortes  de  liens. 

108 

Paris,  le  7  juin  1812. 

Roederer  a  dû  être  à  Mayence  le  4  juin.  J'at- 
tends de  ses  nouvelles.  Il  marche  avec  deux 
escadrons  qu'il  commande.  Il  va  en  Pologne. 

6...  est  ici  depuis  le  surlendemain  de  son 
départ  ;  il  fait  son  divorce. 

loe 

Paris,  le  17  juin  1812. 

. .  .J'ai  reçu  de  Terracine,  en  date  du  15 
a\Til,  une  lettre  d'un  homme  avec  qui  j'ai  fait 
le  voyage  de  Bayonne  à  Madrid  et  de  Madrid 
à  Bayonne.  11  se  nomme  Desmolands.  C'est  un 
ancien  officier  de  marine,  qui  a  été  chouan  et 
puis  corsaire.  Très-bon  navigateur,  homme 
d'entreprise,  qui  a  très-bien  servi  le  roi  Joseph, 
et  qui  a  planté  des  cannes  à  sucre  dans  les  ma- 
rais Pontins.  Sa  lettre  est  d'un  homme  d'esprit, 
et  son  projet  est  le  plus  raisonnable  de  ceux 
que  l'on  a  conçus  pour  faire  fournira  l'Europe 
du  sucre  par  l'Europe.  Il  m'écrit  qu'il  doit  t'aller 
voir.  Comme  il  y  a  de  l'aventurier  dans  l'hom- 
me, il  faut  jouer  serré  avec  lui;  mais,  s'il  peut 
réussir,  je  pense  que  ce  qu'il  y  aurait  de  mieux 
à  faire  pour  le  Trasimène  serait  d'y  favoriser 
la  culture  de  la  canne.  Certainement  cela  vau- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDEREft  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE,  SB» 


drait  mieux  que  la  betterave.  Dcsmolands  est 
un  homme  de  ressource  (plus  que  de  morale), 
il  avait  de  grands  capitaux  quand  je  Tai  vu.  Je 
crois  que  depuis  ce  temps-là  il  les  aura  fort 
écornés.  Mais  c'est  un  homme  qu'on  peut  faire 
servir  utilement. 

J'ai  reçu  des  lettres  de  ton  frère  de  Mayence 
et  Francfort,  du  3  et  du  7. 11  va  à  Berlin  et  doit 
y  rester  à  présent... « 