


114 


A  madame  Rœderer. 

25  septembre  1812. 

Ma  chère  fille,  je  suis  bien  touché  de  votre 
longue  souffrance.  Mais,  mal  passé  n'est  que 
songe.  Votre  convalescence  sera  plus  courte 
que  votre  accouchement,  puisque  vous  ne 
souffrez,  suivant  vos  médecins,  que  par  trop  de 
santé.  Dieu  vous  y  maintienne,  nonobstant 
les  accidents  auxquels  trop  de  force  expose, 
disent-ils.  Les  garçons,  au  reste,  sont  d'une  fa- 
brique plus  facile  que  les  filles;  il  faut  vous 
mettre  à  en'faire  pour  votre  commodité.  Je  ne 
vois  même  que  celte  raison-là  qui  soit  déci- 
sive; car  si  en  faisant  des  filles,  vous  ne  faites 
pas  ce  qu'il  y  a  de  mieux,  vous  faites  au  moins 
ce  qu'il  y  a  de  plus  aimable.  Elles  rendent  la 
maison  plus  agréable  que  les  garçons,  on  les 
marie  plus  tôt;  elles  sont  une  compagnie  pour 
leur  mère  jusqu'à  ce  qu'on  les  marie,  et  une 
société  après  leur  mariage.  Les  garçons  ont 
leurs  inconvénients.  Mais  c'est  un  mal  néces- 
saire. Résignez-vous-y.  Je  vais  aller  voir  votre 
chère  tante  et  me  déclarer  son  compère  ;  je  la 
trouve  une  très-agréable  personne.  Dites,  je 
vous  prie,  à  votre  mari ,  de  vous  embrasser 
pour  moi.  Je  lui  écrirai  demain. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  Rœderer,  mais 
comme  les  mauvaises  nouvelles  arrivent  les 
premières,  je  tiens  que  point  de  nouvelles  c'est 
bonne  nouvelle. 

Recevez  l'assurance  de  ma  tendre  affection. 


lis 


Alençon,  le  18  oetobre  1812. 

J'ai  reçu  le  15,  veille  de  mon  départ  de  Pa- 
ris, mon  cher  Toni,  une  lettre  de  ton  frère 
datée  du  château  de  Sarnopole,  à  quatre  lieues 
au  delà  de  Pololzk,  et  du  iâ  septembre;  il  se 
portait  très-bien.  Il  me  dit  que  l'armée  se  re- 
pose, et  il  paraît  qu'il  était  en  cantonnement. 

• , .  J'ai  passé  par  Rouen  pour  venir  ici.  C'est 
un  détour  de  seize  lieues  que  j'ai  fait  avec  plaisir 
pour  voir  notre  ami  M.  de  Girardin.  Il  m'a  chargé 
de  mille  amitiés  pour  toi.  11  était  en  pleine 
conscription  ;  mais  il  a  obtenu  de  faire  toutes 
ses  opérations  à  Rouen  sans  se  déplacer,  at- 


Digitized  by 


Google 


LEITUES  DE  M.  UOEDERER  A  SON  FILS  PLlNÉ,  MARIE-ANTOINE. 


1.61 


tendu  l'importance  de  la  ville  qu'il  habite.  Il 
ine  paraîtrait  désirable  qu'il  en  fût  ainsi  dans 
toutes  les  grandes  préfectures.  Il  n'en  est  guère 
où  les  affaires  puissent  se  passer  un  mois  ou 
six  semaines  de  la  présence  de  Tadministra- 
teur^  et  si  Ton  faisait  partir  de  suite  du  chef- 
lieu  sans  renvoyer  les  conscrits  pour  pleurer 
trois  semaines  dans  leurs  familles^  il  n'y  au- 
rait toujours  qu'un  seul  voyage  au  chef-lieu  et 
beaucoup  d'angoisses  de  moins  pour  les  pa- 
rents. On  se  dirait  adieu  le  jour  de  Tappel  au 
chef-lieu 9  avec  Fespérance  de  se  revoir,  ce  qui 
serait  moins  pénible.  Ceux  qui  reviendraient 
avec  un  bon  numéro  seraient  reçus  avec  un 
redoublement  de  joie. 