

J'ai  fait  passer  à  leur  adresse,  mon  cher 
Toni,  tes  lettres  à  madame  la  princesse  de 
Neuchàtel  et  à  M.  Baglioni  ;  celle  qui  est  pour 
BagUoui  est  fort  bien.  Celle  qui  est  pour  la 
princesse  aurait  pu  élre  mieux.  Il  faut  un  peu 
plus  d'onction  avec  les  dames,  et  avec  les  gran- 
des dames  surtout;  et  puis  il  faut  éviter  les 
ratures  :  j'ai  fait  gratter  celle  qui  se  trouvait 
dans  ta  lettre,  et  j'ai  ajouté  aux  hornfnages  de 
ta  femme  le  mot  respectueux. 

Dans  l'ancien  régime  on  se  donnait  du  res- 
pect d'égal  k  égal. 

Je  pense  comme  toi  sur  Benoit  Baglioni, 
tout  Benoit  qu'il  peut  être.  Le  jeune  frère, 
qui  est  auditeur,  ne  fait  rien,  ne  s'applique 
à  rien;  il  a  l'air  d'être  ici  en  exil.  Il  m'a  dit 
hier  soir  en  parlant  de  son  frère  et  de  ta  dé- 
cision :  Voilà  une  famille  dispersée,  a  Dites- 
donc,  ai-je  répondu.  Une  famille  réunie,  puis- 
que votre  frère  vient  à  Paris;  une  famille  dis- 
persée^ c'est  la  mienne  :  mes  deux  fils  sont 
à  800  lieues  Tun  de  Tautre ,  et  moi  à  400  de 
l'un  et  de  Tautre.  »  Il  eut  l'air  de  vouloir  me 
répliquer  :  Tout  cela  est  bon  pour  vom  autres, 
et  me  dit  l'équivalent  de  cela.  —  Malgré  leur 
mauvaise  grâce,  c'est  le  cas  pour  un  préfet 
de  se  tenir  avec  eux  à  la  fermeté,  sans  tom- 
ber dans  la  dureté.  Il  faut  encourager,  donner 
de  l'espérance,  et  montrer  la  nécessité  de  ser- 
vir comme  inévitable,  mais  comme  pou- 
vant être  passagère  et  de  peu  de  durée.  Un 
préfet  ne  doit  jamais  renoncer  à  se  faire  aimer, 
même  en  se  faisant  obéir,  et  il  le  peut  en  re- 
jetant les  contrariétés  du  moment  sur  des  cir- 
constances qui  contrarient  l'Empereur  lui- 
môme.  Au  reste ,  ceci  ne  cause  aucun  déplai- 
sir aux  classes  inférieures  du  peuple ,  et  il  est 
bon  de  leur  faire  sentir  qu'elles  sont  étrangè- 
res aux  intérêts  des  hommes  désœuvrés  et  à 
qui  la  richesse  fait  un  brevet  d'inutilité. 

M.  d'Hédouville  m'a  remis  le  portrait  de  ma 
belle-fille,  en  me  faisant  toute  sorte  d'éloge 
de  sa  personne.  Je  souhaite  bien  que  ce  pau- 
vre Rœderer  nous  soit  rendu  pour  le  moment 
où  elle  lui  donnera  un  neveu  ou  une  nièce. 
Madame  Rœderer  sera  de  bon  cœur  sa  mar- 


raine; elle  a  été  fort  sensible  à  la  proposition 
que  tu  m'en  as  faite.  Madame  la  baronne  est 
fort  agréable;  dans  quelque  temps  sa  sœur 
sera  moins  bien  qu'elle.  M.  le  prince  de  Neu- 
chàtel n'entend  pas  que  dès  ce  moment-ci 
même  la  comparaison  puisse  être  désavanta- 
geuse à  l'aînée,  et  il  prend  feu  pour  elle. 

Je  suis  fort  aise  que  tu  aies  une  petite  cam- 
pagne en  bon  air  et  au  sommet  d'une  monta- 
gne; cela  te  sauvera  de  la  calamité  des  grandes 
chaleurs.  Une  bonne  compagne  dans  une  jolie 
campagne,  de  la  santé,  un  peu  d'occupation , 
pas  trop  :  on  peut  encore  passer  un  été  de 
cette  manière,  surtout  quand  Paris  est  désert. 