


mée. Le  maréchal  Saint-Cyr  a  été  légèrement 
blessé.  Le  maréchal  Oudinot  a  repris  le  com- 
mandement du  2*  corps... 

J'attends  depuis  dix  jours  la  procuration  de 
madame  Lasalle,  qui  m'avait  promis  de  me 
l'envoyer  ;  en  attendant  voici  la  mienne.  J'ai 
envoyé  à  la  marraine  une  corbeille  dans  les 
règles.  Il  y  a  un  portrait  d'elle  au  Salon  qui  est 
un  des  tableaux  les  plus  fêtés  ;  il  est  de  Gros. 
Elle  est  représentée  en  pied,  regardant  le  buste 
de  son  mari,  un  mouchoir  à  la  main  et  en  robe 
de  deuil.  Sa  fille  la  tire  à  elle  pour  la  distraire. 


119 


Paris,  le  17  décembre  1812 


...  Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  Roederer 
postérieures  au  7  novembre.  Il  s'est  passé  de- 
puis ce  temps  bien  des  affaires  où  il  a  dû  se 
trouver.  Je  suis  fort  inquiet... 

Je  suis  fâché  que  tu  aies  Dubois  dans  ta 
maison  ;  la  familiarité  pourra  affaiblir  son  zèle, 
car  il  est  arrivé  au  dernier  but,  celui  d'être 
bien  avec  toi.  J'ai  bien  reconnu  qu'il  n'était 
rien  moins  que  fort,  et,  au  reste,  son  préfet 
La  Magdelaine  n'est  rien  moins  qu'un  admi- 
nistrateur; c'est  un  bon  explorateur  et  un 
homme  sûr  :  voilà  son  mérite:  Il  reprend  un 
peu  de  force  depuis  qu'il  fait  usage  du  kina 
en  infusion.  On  ne  se  fait  pas  l'idée  de  la  ma- 
nière dont  les  nouvelles  de  sa  santé  sont  re- 
çues à  Alençon;  sont-elles  mauvaises  :  on  ne 
dit  rien  par  décence,  mais  on  se  regarde  avec 
contentement;  annonce-t-on  du  mieux  :  il  est 
certain  que  l'afDiction  est  générale.  Il  n'a  ni 
un  ami,  ni  un  domestique  affidé,  ni  un  parent 
près  de  lui. 

lao 

Paris,  le  8  de  Tan  1813. 

'Enfin,  après  deux  mois  d'attente,  mon  cher 
Toni,  j'ai  reçu  indirectement  des  nouvelles  de 
votre  frère  ;  il  a  eu  les  dents  de  devant  enfoncées 
par  une  balle,  qui  Jieureusement  n'a  pas  été 
plus  loin.  Les  dents  sont  coupées  à  fleur  de  la 
gencive  sans  que  la  couronne  en  soit  éclatée, 
de  sorte  que  les  racines  pourront  recevoir  des 
dents  artificielles  qui  rendront  le  môme  service 
que  les  autres.  Les  lèvres  ont  été  peu  endom- 
magées. Il  n'a  rien  eu  d'emporté,  de  sorte  que 
la  cicatrice  sera  peu  apparente  et  ne  le  défigu- 
rera point.  Cela  est  arrivé  le  28,  apr^s  le  pas- 


Digitized  by 


Google 


LETThES  DE  M.  RGEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MAUIE-ANTOINE.  569 


sage  de  la  Bérésina.  Le  30^  M.  Gourgaud^  of- 
ticier' d'ordonnance  de  l'Empereur,  Tayani 
trouvé  dans  un  bivac  voisin  de  celui  de  Sa  Ma- 
jesté^ remmena  près  de  M.  Ivan,  chirui^ien 
de  PEmpereur.  M.  Ivan  le  pansa  et  estima 
qu'il  ne  résulterait  rien  de  fftcbeux  de  cet  ac- 
cident :  c*est  lui-même  qui  me  l'a  dit  ici^  où 
il  est  revenu  avec  l'Empereur.  Le  5  décembre. 
M.  Gourgaud^  qui  est  aussi  de  retour  à  la  suite 
de  PEmpereur^  a  quitté  Roederer  en  deçà  de 
Wilna^  et  il  dit  que  ses  lèvres  se  cicatrisaient; 
il  Ta  engagé  à  revenir.  Rœderer  n*était  pas  dé- 
cidé^ ayant  encore  des  chevaux  et  des  gens 
plus  que  tous  les  généraux  ;  si  bien  qu'il  en  a 
donné  un  à  Gourgaud  et  un  à  Ivan,  sans  quoi 
ils  auraient  été  à  pied  jusqu'à  Wilna.  J'attends 
avec  beaucoup  d'impatience  des  nouvelles  di- 
rectes de  Rocderer;  je  n'ai  pas  eu  de  lettre  de 
lui  postérieure  au  7  novembre.  —  Le  préfet 
d'Alençon  parait  avoir  repris  de  la  santé^  mais 
non  pas  trop  de  bon  sens  :  il  s'étouffera  quelque 
jour  par  une  indigestion. 