

Je  ne  pourrai  t'envoyer  4,000  francs  qu'à  la 
fin  du  mois.  Les  contributions  volontaires,  qui 
ont  été  pour  moi  de  douze  chevaux  équippés, 
tant  à  Paris  qu'à  Dusseldorf  et  Alençon ,  et  ce 
crédit  que  j'ai  fait  ouvrir  à  ton  frère,  m'ont  mis 
au  point  d'emprunter  pour  ma  dépense, 

II  s'est  fait  hier  une  grande  promotion  de 
préfets;  je  ne  sais  si  tu  es  du  nombre;  il  me 
semble  que  M.  Daru  ou  M.  de  Montalivet  me 
l'auraient  écrit. 

Je  pars  en  ce  moment  pour  Trianon,  où  je 
reçois  Tordre  d'aller. 

Letire  de  M,  le  chef  d'escadron  Rœderer. 

Wilna,  le  2  février  1813. 

Mon  cher  père , 
Voici  la  troisième  lettre  que  je  vous  écris 
depuis  que  je  suis  à  Wilna:  la  première  il  y  a 
une  vingtaine  de  jours,  et  la  seconde  hier  ;  elles 
ont  été  remises  toutes  les  deux  à  l'autorité 
russe  pour  les  faire  passer  en  France.  Dans  ma 
première  lettre  je  vous  priais  de  me  faire  pas- 
ser 4,000  francs  et  de  payer  à  madame  Noblet 
S!30  francs  pour  des  effets  d'habillement  que 
j'ai  achetés  ici  à  son  mari.  Dans  ma  lettre 
d'hier,  je  vous  annonce  que  j'ai  écrit  dernière- 
ment à  M.  Daru  pour  le  prier  de  m'envoyer 
3,000  francs  que  vous  lui  rembourseriez  à  vue 
à  Paris.  Dans  le  cas  où  ma  lettre  no  ^rait  pas 
remise  à  M.  Daru  j'espère  qu'elle  sera  du 
moins  remise  à  M.  Mathieu  Dumas,  qui  me 


rendra  sûrement  le  service  que  je  demande  à 
M.  Daru. 

Cette  lettre-ci  vous  sera  remise  par  M.  Mayer, 
qui  m'a  rendu  le  service  de  me  prêter  aujour- 
d'hui 300  francs.  Vous  verrez  avec  plaisir  une 
personne  qui  m'a  été  utile  et  qui  pourra  vous 
donner  de  mes  nouvelles. 

Dans  toutes  mes  adversités  j'ai  toujours 
consen'é  bon  courage,  et  c'est  ce  qui  m'a 
sauvé.  Je  n  ai  pas  un  seul  instant  désiré  la 
mort,  mais  ce  serait  acheter  la  vie  trop  cher 
que  de  recommencer  de  pareilles  misères  pour 
la  conserver.  Mon  sort  s'adoucit  tous  les  jours 
un  peu.  M.  Rolland,  que  j*ai  retrouvé  ici,  m'a 
prêté  six  louis ,  un  courrier  est  venu  m'offrir 
iOO  francs.  Ces  petites  sommes  ont  été  pour 
moi  de  vrais  trésors,  car  j'ai  été,  comme  beau- 
coup d'autres,  entièrement  dépouillé.  Ma  santé 
est  fort  bonne,  et  beaucoup  plus  forte  que  je 
n'aurais  pu  l'espérer  ;  je  mange  avec  appétit  et 
assez  vite  encore,  quoiqu'il  me  manque  douze 
à  quatorze  dents  fracassées  par  une  balle  qui 
m'est  entrée  dans  la  bouche  le  28  novembre, 
au  combat  de  la  Dérésina.  La  croix  d'officier 
de  la  Légion  d'honneur  a  été  demandée  pour 
moi  deux  jours  avant  le  combat  de  la  Bérésina. 
La  veille  j'ai  passé  deux  fois  la  Bérésina  à  la 
nage  et  sous  les  yeux  de  l'Empereur,  qui,  à 
naon  uniforme ,  aura  cru  que  j'étais  Polonais. 
J'espère  bien  obtenir  à  mon  retour  en  France 
la  permission  de  porter  la  croix  de  comman- 
deur de  l'ordre  de  Naples,  et  il  me  serait  très- 
agréable  de  l'obtenir  à  présent,  car  en  Russie 
on  estime  beaucoup  les  décorations,  et  un  bout 
de  ruban  bleu  mis  à  côté  d'un  bout  de  ruban 
rouge  produit  un  grand  effet.. 