

Il  s'est  fait  un  grand  mouvement  dans  les 
préfectures^  après  une  discussion  sur  tous  les 
préfets,  dans  un  conseil  de  ministres  où  cha- 
cun des  ministres  a  donné  son  avis  sur  chacun 
des  préfets.  Quand  est  venu  ton  tour,  M.  de 
Montalivet  t*a  proposé  pour  une  place  dans 


l'intérieur.  L'Empereur  a  demandé  si  tu  faisais 
bien  où  tu  étais;  chacun  a  répondu  :  Très-him. 
'^En  ce  eas^  a  ditSa Majesté,  il  faut  ty  laisser; 
s'il  n'était  pas  lày  il  faudrait  l'y  envoyer.  Ei  il 
a  dit  à  M.  de  Montalivet  :  Vous  vous  occupez 
plus  de^  Vintérét  des  autres  que  du  mien.  Et 
tu  restes  là,  conmie  tu  vois,  par  des  raisonsqui 
ne  te  font  pas  déshonneur,  et  qui,  à  la  suite, ne 
te  nuiront  pas.  Prends  courage  jusqu'à  la  fin 
de  la  campagne. 

Persuade  bien  qu'elle  sera  glorieuse  et 
pourtant  douce.  C'est  un  grand  et  malheureux 
phénomène  que  la  destruction  d'une  armée  en 
quinze  jours  de  temps  ;  mais^  ce  qui  est  plus 
remarquable ,  c'est  sa  renaissance  en  six  se- 
maines. L'infanterie  et  l'artillerie  sont  sur  un 
meilleur  pied  qu'avant  notre  disgrâce.  Quand 
les  hommes  et  les  chevaux  de  la  cavalerie  au- 
ront fait  connaissance  ensemble,  la  cavalerie 
sera  aussi  formidable.  U  ne  faut  que  trois  ou 
quatre  mois  pour  cela. 

Prépare-toi  encore  à  quelque  effort  pour  une 
armée  de  réserve  ;  elle  est  nécessaire  pour 
épargner  les  conscrits  de  1814^  encore  trop 
faibles  pour  servir  en  i813,  et  qui  sont  aujour- 
d'hui à  l'intérieur  comme  des  élèves  d'école 
militaire.  Cependant  je  ne  crois  pas  que  les 
provinces  réunies  depuis  1809  soient  comprises 
dans  le  S.-C.  pour  un  rappel  qui  remonterait  à 
1806,  puisqu*alors  l'État  romain  n'appartenait 
pas  à  la  France;  mais  peut- être  demandera-t- 
on un  rappel  depuis  1809,  s'il  n'y  a  pas  épui- 
sement. (Ceci  entre  nous  et  pour  ta  gouverne.) 

L'Impératrice  est  régente  pendant  l'absence 
de  l'Empereur. 

Le  départ  ne  parait  pas  devoir  être  éloigné; 
cependant  rien  ne  l'annonce  encore  dans  cette 
huitaine... 

199 

Paris,  le  8  aïril  1813. 

L'Empereur^  mon  cher  Toni ,  vient  de  me 
donner  la  grande  décoration  de  l'ordre  de  la 
Réunion.  Il  ne  se  lasse  pas  plus  de  récompen- 
ser qu'on  ne  se  lasse  de  le  servir.  Ton  tour 
viendra.  Tu  sers  Sa  Majesté  depuis  aussi  loi%- 
temps  que  moi,  et  tu  as  devant  les  mains  qua- 
rante ans  de  bontés  à  attendre  d'elle  en  conti- 
nuant à  la  servir  avec  dévouement.. 

M.  Baglioni  te  prie  d'écouter  favorablement 
les  observations  qui  te  seront  remises  par  son 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE.  573 


fils,  concernant  sa  désignation  présumée  pour 
les  gardes  d'honneur. 


I8I> 

Paris,  le  12  mai  1813. 