

Je  t'embrasse.  CourageJ.  Tu  pourras  ou  pro- 
fiter de  l'intervalle  d'une  conscription  à  l'au- 
tre pour  venir,  ou  peut-être  encore  assez  hâter 
la  deuxième  pour  être  à  Paris  avant  le  départ 
de  l'Empereur,  qui  ne  peut  guère  partir  avant 
la  fin  du  mois  de  mars. 


Digitized  by 


Google 


570 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


124 

Paris,  le  IC  janvier  18f 3. 

Le  couronnement  de  T Impératrice  aura  lieu 
le  15  mars.  Tous  les  préfets  y  seront  appelés; 
ainsi  j'aurai  le  plaisir  de  te  voir  et  de  t'em- 
brasser.  Que  n'en  puis-je  dire  autant  de  ton 
frère?  Je  n'en  ai  toujours  point  de  nouvelles. 
J'en  fais  demander  à  Bourgeot  qui  arrive  de 
Wilna.  Mille  tendres  compliments  à  ta  femme. 
« 

18» 

Paris,  le  9  février  1813. 

Je  présume ,  mon  cher  ami,  que  Tavis  qui  t'a 
été  donné  par  le  général  Miollis  t'aura  paru 
digne  de  toute  ton  attention  k  mesure  que  tu 
auras  lu  les  journaux  de  France  qui  annoncent 
des  dons  volontaires  de  chevaux.  H  ne  s'agit 
pas  de  fournir  un  régiment^  comme  l'a  fait 
Paris^  mais  des  chevaux  montés  ou  non  mon- 
tés. A  Paris  on  prend  les  cavaliers  de  la 
conscription  de  1814  qui  s'offrent  volontaire- 
ment ,  et  on  leur  donne  un  engagement.  Ces 
hommes  ne  comptent  pas  sur  le  contingent 
assigné  pour  18U.  Il  paraît  que  dans  les  dé- 
partements l'offre  volontaire  est  au  minimum 
de  quatre  chevaux  par  canton;  du  moins  c/é- 
tait  celui  d'Alençon ,  et  j'en  ai  ajouté  un  pour 
mon  compte^  outre  six  que  j'ai  donnés  à  la 
municipalité  à  Paris  et  cinq  à  Dusseldorff. 

Deux  jours  après  que  je  t'eus  fait  passer  la 
lettre  de  M.  de  Montâlivet,  je  t'ai  écrit  que  je 
ne  croyais  pas  possible  de  quitter  ton  départe- 
ment avant  les  levées  d'hommes  et  de  chevaux 
prescrites.  Je  vois  avec  plaisir  que  je  ne  t'ai 
exprimé  que  tes  propres  sentiments. 

Tu  me  demandes  quand  se  fera  la  levée  des 
150,000  hommes  de  1814.  Depuis  plusieurs 
jours  les  murs  de  Paris  sont  couverts  des  ar- 
rêtés du  préfet  qui  ordonnent  aux  conscrits  de 
se  rendre  aux  mairies  pour  la  formation  des 
listes... 

J'ai  parié  à  M.  de  Montalivet  du  désir  que 
tu  aurais  d'aller  à  Alcnçon;  il  m'a  dit  qu'il  ne 
l'approuvait  pas;  que  tu  ne  devais  sortir  du 
Trasimène  que  pour  passer  à  une  grande  pré- 
fecture^ comme  Lyon,  etc.  ;  que  cependant  il 
te  proposerait. 

Mais  hier  le  ministre  de  l4.police  m'a  dit  qu'il 
te  proposait  pour  le  Mont-de-Mar$an  ou  la  Niè- 
vre. Il  m'a  dit  que  le  Mont- de-Marsan  allait  de- 


venir un  point  de  la  plus  haute  importance,  à 
cause  des  affaires  d'Espagne  qui^  probable* 
ment,  vont  éprouver  quelque  changement.  Je 
ne  puis  qu'entrevoir  cette  haute  importance; 
mais  ce  que  je  vois,  c'est  que  c'est  bien  loin. 