

J'ai  tout  lieu  d'espérer  que  mon  valet  de 
chambre  Louis,  qui  était  à  Wilna  deux  jours 
avant  que  j'y  arrivasse,  se  sera  bien  tiré 
d'affaire.  Il  avait  50  napoléons  encore  à  moi. 
Il  a  dû  faire  ce  qu'il  a  jugé  le  plus  convenable 
à  mes  intérêts,  tant  avec  mes  cinq  chevaux 
qu'avec  mes  effets.  C'est  un  fort  bon  sujet, que 
je  désire  retrouver  à  mon  retour  en  France. 

J'ai  été  fort  heureux  de  ne  pas  avoir  les 
pieds  et  les  mains  profondément  gelées,  car 
alors  il  aurait  fallu  se  faire  couper  bras  el 
jambes,  ainsi  qu'il  est  arrivé  à  beaucoup  d'au- 
tres. J'en  suis  quitte  pour  attendre  patiem- 
ment qu'il  me  repousse  un  ongle  au  petit  doigt 
de  la  main  gauche,  et  deux  ongles,  l'un  à  l'a- 


Digitized  by 


Google 


572 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


vaDt-dernier  doigt  et  l'autre  au  petit  doigt  de 
la  main  droite. 

11  gèle  aujourd'hui  à  24  ou  25  degrés^  mais 
le  froid  de  ce  pays-ci  a  cela  de  moins  dur  que 
le  froid  de  France  :  c'est  qu'il  est  très-rarement 
accompagné  d'un  grand  yent  ;  le  froid  est  plus 
fort^  mais  il  est  plus  calme  que  chez  nous; 
aussi  avons-nous  eu  les  pieds  et  les  mains  gelés 
sans  nous  en  apercevoir  et  sans  souffrir.  Si  le 
vent  du  nord  soufflait  ici  comme  sur  les  côtes 
de  la  Manche^  je  crois  qu'il  serait  impossible 
de  sortir^  même  avec  les  meilleures  fourrures. 
Les  grands  froids  que  nous  avons  éprouvés 
pendant  la  première  quinzaine  de  décembre^ 
et  qui  étaient  aussi  de  24  à  25  degrés^  ont  éton- 
né tous  les  gens  du  pays^  qui,  depuis  plus  de 
vingt  ans,  n'avaient  pas  vu  un  aussi  grand  froid 
avant  le  mois  de  janvier.  La  seconde  quinzaine 
a  été  peu  froide  ;  à  peine  gelait-il  dans  la  jour- 
née. Je  vous  ai  déjà  écrit  que  je  suis  arrivé  à 
Wilna  y  voyant  à  peine  pour  conduire  mon 
cheval:  j'étais  presque  aveugle  depuis  deux 
jours.  Malgré  mes  pieds  et  mes  mains  gelés 
et  le  mauvais  état  de  ma  vue^  je  serais  parti  si 
j'avais  pu  croire  à  la  prochaine  arrivée  des 
Cosaques  ;  j'aurais  couru  la  chance  de  succom- 
ber en  route  plutôt  que  celle  d'être  pris  ici. 

Je  vous  prie  de  présenter  mes  hommages  à 
madame  Roederer.  J'embrasse  bien  tendrement 
ma  mère,  ma  soeur  et  mon  frère. 

Je  vous  embrasse  et  vous  aime ,  mon  cher 
père,  de  tout  mon  cœur. 

iSt^n^'.'RŒDBRBB. 

P.  S.  Adressez-moi  vos  lettres  à  Wilna,  chez 
M.  lecommissaire-ordonnateur  Rolland,chargé 
des  prisonniers  français,  hôtel  des  Quatre-Na- 
tions. 

128 
Paris,  le  r^  avril  1813. 

Je  t'adresse^  mon  cher  ami,  une  rescription 
de  4,000  francs.  Dis-moi  ce  que  je  te  dois  pour 
les  statues;  je  les  ai  reçues  toutes  les  quatre. 
H  y  a  une  Diane  bien  taillée  poiur  faire  un  bon 
soldat  du  train;  l'Apollon  n'est  point  mal. 