

Mais,  vers  neuf  heures,  M.  l'archichancelier 
était  instruit  de  tout.  Le  duc  de  Feltre,  chez 
qui  Emouf  s'était  rendu  pour  savoir  ce  qu'il 
devait  penser  de  son  élargissement,  était  ins- 
truit aussi.  Les  ordres  étaient  déjà  donnés  à  la 
garde  impériale  ;  les  deux  prisonniers  furent 
bientôt  rendus  à  leurs  fonctions;  ils  trouvè- 
rent à  leur  retour  dans  leur  hôtel  tous  leurs 
agents  et  de  la  force  de  bonne  force.  A  trois 
heures  les  trois  coquins  étaient  arrêtés.  Les 
ti*oupes  égarées  étaient  rentrées  bien  honteu- 
ses à  leur  caserne  et  consignées  ;  une  vingtaine 
de  personnes  arrêtées. 


Digitized  by 


Google 


568 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Une  commission  militaire  a  été  nommée^ 
bien  que  M.  Regnault  ait  été  sur  pied,  ou  plu- 
tôt à  cheval,  toute  la  journée  ou  à  peu  près, 
M.  le  sénateur  Dejean  est  président  de  la  com- 
mission. Voilà  le  commencement  et  la  fin  de 
cette  conspiration. 

Le  peuple  a  montré  une  vive  indignation  et 
a  beaucoup  crié  Vive  l'Empereur  f 

Je  ne  fais  aucune  réflexion.  Paris  n'a  pas  eu 
le  temps  de  s'alarmer.  Les  trois  quarts  des 
habitants  ont  appris  en  même  temps  le  com- 
mencement et  la  fin  de  cette  affreuse  crânerie. 

Je  t'embrasse  et  madame  la  baronne  ten- 
drement. 

jP.  s.  m.  de  Girardin  m^a  chargé  de  beau- 
coup d'amitiés  pour  toi.  J'ai  dit  hier  à  M.  Re- 
gnault ce  que  tu  m'écris  pour  lui. 

117 

Paris,  le  11  novembre  1812. 

J'ai  reçu  hier,  mon  cher  Toni,  une  lettre 
de  ton  frère,  datée'  du  château  de  Sasno  le  27 
septembre  ;  c'est  à  huit  lieues  de  Polotzk.  Il 
se  portait  très-bien  et  se  louait  beaucoup  de 
la  douceur  de  la  température;  il  n*avait  pas 
encore  gelé. 

Je  recevrai  ton  vieux  Paillard>  qui  était  de- 
venu pillard,  mais  je  ne  le  garderai  pas.  J'ai 
assez  de  gens,  et  trop,  pour  le  train  que  nous 
mènerons  cet  hiver  ,  à  moins  que  l'Empereur 
ne  revienne.  Je  suis  assez  content  de  ton  An- 
toine, qui  est  frès-bon  courrier  et  assez  rangé. 

Je  t'embrasse  tendrement.  Je  n'ai  pas  en- 
core pu  joindre  madame  Lasalle;  je  lui  ai 
écrit  de  Rouen,  où  j'ai  été  passer  vingt-quatre 
heures  avec  M.  de  Girardin,  pour  lui  deman- 
der si  elle  m'avouait  pour  son  compère,  et  je 
lui  ai  envoyé  à  compte  de  la  gelée  de  pomme. 
Elle  ne  m'a  pas  répondu. 

118 

Paris,  le  24  novembre  1812. 

Mon  cher  Toni,  je  viens  de  recevoir  une 
lettre  de  ton  frère,  en  date  du  7  courant.  Je 
ne  sais  comment  elle  m'est  venue;  elle  ne 
porte  aucun  signe  de  poste,  mais  on  ne  peut 
en  avoir  de  plus  fraîche  ;  de  sorte  qu'elle  me 
tranquillise  sur  ce  qui  le  concerne  dans  les 
affaires  où  le  général  de  Wrède  a  été  engagé, 
et  où  il  s'est  trouvé  sous  ses  ordres,  ayant  été 
détaché  momentanément  du  2*  corps  d'ar- 