

Je  suis  toujours  sans  nouvelles  de  Roederer. 
Je  suppose,  pour  ma  consolation,  qu'il  est  pri- 
sonnier. J'attends  des  informations  du  bureau 
de  la  guerre.  J'ai  écrit  à  Francfort  pour  qu'on 
lui  fit  tenir  des  secours  par  M.  Bethman,  s'il 
est  à  Wilna. 

Il  y  a  de  la  révolte  dans  le  grand-duché  de 
Berg,  ce  qui  donne,  ave£  raison,  beaucoup 
d'humeur  à  l'Empereur.  Celte  humeur  s'étend 
un  peu  sur  moi;  mais  je  n'en  partage  pas  moins 
le  sentiment  de  peine  que  doivent  lui  eauser 
les  circonstances.  J'admire  surtout  la  force  de 
tête  et  de  caractère  qui  oppose  aux  difficultés 
des  moyens  toujours  plus  nombreux  et  plus 
puissants.  La  campagne  prochaine  le  montrera 
plus  formidable  que  jamais. 

Je  t'embrasse,  ainsi  que  ta  fenune,  de  tout 
mon  cœur. 

Paris,  le  28  février  1813. 

Mon  cher  Toni,  je  t'enverrai  dans  la  senmine 
les  4,000  francs  que  tu  me  demandes. 

Je  viens  enfin  de  recevoir  des  nouvelles  iu- 
directes,  mais  trè£*3Ùres,  de  Rooderer;  il  est 
prisonnier  à  Wilna.  Sa  blessure  à  la  bouche  est 
guérie  ;  il  était  en  train  (le  2  février)  de  guérir 
ses  mahis  qui  ont  été  gelées,  il  est  libre  dans  la 
ville,  point  maltraité  et  bien  portant.  Il  m'a 
écrit,  mais  je  n'aurai  sa  lettre  que  dans  quel- 
ques jours.  Le  général  Dumas  a  vu  cette  lettre 
à  Francfoi  t-sur-l'Oder,  le  2i)  du  courant,  dans 
les  mains  d'un  M.  Mayer,  employé  des  vivres, 
qui  a  trouvé  le  moyen  de  sortir  de  Wilna  le 
2  février,  en  se  donnant  pour  Prussien ,  et  qui 
me  l'adresse  par  la  poste.  Le  général  Dumas 
m'a  écrit  par  estaffette  tous  ces  détails^  qui  ont 
mis  fin  à  une  longue  angoisse.  Je  t'embrasse. 

P,  S.  L'Empereur  m'a  parié  de  toi  vendredi, 
m'a  demandé  ton  âge,  et^  encore  une  fois,  si  ta 
fenune  était  aussi  jolie  que  madame  Bruyère. 
Il  m'a  dit  que  tu  étais  un  bon  sujet. 

Comme  il  y  avait  des  repos  entre  ses  paroles 
et  qu'il  ne  parlait  point  de  ton  frère,  je  m'at- 
tendais à  une  triste  nouvelle ,  et  je  suis  parti  et 
rentre  chez  moi  avec  la  triste  conviction  que 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE. 


hli 


tout  cela  voulait  me  dire  :  Ne  pensez  plus  à 
votre  fils  aîné;  je  veux  du  bien  au  fils  qui  vous 
reste.  Hier  cette  inquiétude  s'est  dissipée^  et 
il  me  reste  ^opinion  qu^il  veut  du  bien  à  tous 
deux  et  leur  en  fera. 


127 


Paris,  le  10  mare  1813. 

Je  t'envoie,  mon  cher  Toni,  la  lettre  de  ton 
frère,  qui  m'était  annoncée  par  M.  le  général 
Dumas.  J'ai  fait  tout  ce  qui  était  en  moi  pour 
subvenir  à  ses  besoins.  M.  Bcthman,  de  Franc- 
fort, a  écrit  à  des  correspondants  de  lui  ouvrir 
un  crédit  de  12,000  francs.  Nous  sommes  heu- 
reux qu'il  en  soit  quitte  pour  les  maux  qu'il  a 
essuyés,  tout  graves  qu'ils  sont.  Quand  on  se 
compare  à  tant  d'autres  et  qu'on  se  rappelle 
tout  ce  qu  on  a  craint  pour  soi,  on  se  con- 
sole. 