

M.  et  madame  de  BoufOers  sont  dms  le 
chagrin.  M.  de  Sabran  a  trouvé  le  secret  de 
faire  remarquer  son  néant  par  des  lettres  à 
madame  de  Staël,  qui  est  en  Suède,  en  état  de 
guerre  et  tout  à  l'heure  en  bataille  rangée 
avec  l'Empereur.  Ses  lettres  ont  été  intercep- 
tées et  on  a  logé  sa  personne  à  Vincennes... 


131 

Paris,  le  17  mai  1813. 

J'ai  reçu  hier,  mon  cher  Toni ,  une  lettre  de 
ton  frère,  de  Wilna,  sous  la  date  du  5  avril.  Il 
a  reçu  l'argent  que  je  lui  ai  fait  passer,  mais 
point  de  lettre  de  moi.  Il  a  été  malade.  Il  al- 
lait bien  quand  il  m'a  écrit;  ses  ongles  n'é- 
taient pas  encore  revenus.  De  cinq  camarades 
de  chambre  et  de  captivité  qu'il  avait,  trois 
sont  morts.  Cependant  je  juge  qu'il  est  tou- 
jours libre  d'aller  en  ville  dans  la  journée.  Au 
moyen  du  crédit  qui  lui  est  ouvert,  je  suis  du 
moins  sûr  qu'il  ne  manquera  pas  du  nécessaire. 

Je  t'embrasse  tendrement  ainsi  que  ma- 
dame Rœderer. 

138 

Paris,  le  27  juin  1813. 

Hier^  mon  cher  ami,  j'ai  donné  à  dîner  au 
nouvel  évéque  de  Spolette,  M.  Longo ,  aumô- 
nier de  la  grande-duchesse  de  Toscane,  homme 
fort  sage,  éloigné  de  tout  fanatisme  et  de 
toute  superstition,  et  qui  paraît  fort  attaché 
au  gouvernement.  Le  ministre  des  cultes  me 
l'a  recommandé  et  te  le  recommande.  Il  dé- 
sire que  tu  prépares  non-seulement  les  fonc- 
tionnaires et  principaux  habitants  à  le  bien 
recevoir,  mais  aussi  les  prêtres.  Attendu  la 
situation  des  affaires  avec  le  pape,  on  n'a  pas 


Digitized  by 


Google 


574 


jugé  à  propos  de  itemaixter  pour  le  nouvel 
évéque  de  SpoleHe  de&insiiUttiûB^qqî  auraient 
pu  souiTrir  des  difficultés.  Ainsi  M«  Longo  va 
administrer  son  diocèse  comme  le  cardinal 
Maury   administre  celui  de  Paris  et  M.  de 
Pradt  celui  de  Malines  y  et  beaucoup  d'autres, 
y  conf)pris^  je  crois,  M.  l'archevêque  de  Flo- 
rence. J*ai  fait  présent  à  M.  Longo  d'un  por- 
trait de  l'Empereur^  d*après  Guérin,  qui  est  de 
la  plus  fidèle  ressemblance.  U  part  fort  content 
de  moi,  et  avec  un  heureux  présage  du  sort 
qui  l'attend  près  de  toi.  U  me  paraît  que  vous 
serez  bien  ensemble.  J'ai  eu  une  conversation 
à  fond  avec  M.  de  Montalivet  au  sujet  de  M.  Ba- 
glioni;  je  lui  ai  dit  le  parti  que  tu  avais  pris,  de  ne 
pas  mettre  sur  ta  seconde  liste  M.  Benoit  Baglioni, 
et  deréféreràSon  Excellence  la  décision  è  pren- 
dre à  son  égard,  en  lui  exposant  les  motifs  pour 
et  contre.  Le  ministre  m'a  répondu  que,  si  tu  ne 
lui  adressais  pas  une  décision,  mais  un  rapport 
ou  un  simple  avis,  il  t'écrirait  qu'il  ne  t'a  de- 
mandé ni  un  rapport,  ni  un  avis,  mais  une  dé- 
cision^ et  qu'il  Tattendait.  Il  m^a  beaucoup  dit 
qu'il  ne  voulait  point  décourager  les  préfets, 
ni  leur  laisser  l'odieux  en  prenant  pour  lui  les 
exemptions;  que,  s*il  y  avait  des  exemptions  à 
accorder,  il  voulait  qu'ils  en  eussent  le  mérite 
aux  yeux  des  administrés  et  la  satisfaction 
personnelle.  «  Mais,  ai-je  dit,  il  me  parait  ici 
que  l'opinion  du  préfet  n'est  pas  pour  l'exemp- 
tion, parce  qu'il  croit  le  jeune  homme  très- 
précisément,  très-particulièrement  dans  le  cas 
de  la  loi  et  non  dans  celui  de  l'exemption;  et 
M*  le  C.  Baglioni  et  madame  la  princesse  de 
Neuchâtel  insinuent  qu'au  moins  vous  ne  dé- 
sapprouverez pas  l'exemption,  de  sorte  que 
l'application  de  la  loi  devient  une  rigueur  gra- 
tuite du  préfet  aux  yeux  des  personnes  inté- 
ressées.» Sur  cela  le  ministre  m*a  dit  qu'il  avait 
dit  et  écrit  à  madame  la  princesse  et  au  G.  B. 
la  même  chose  qu'à  toi,  c'est-à-dire  quil  te 
laissait  entièrement  maître  de    la  décision, 
a  Mais  enfin,  ai-je  répliqué,  si  mon  fils  exempte 
le  jeune  Baglioni,  il  a  à  craindre  que  vous  ne  le 
trouviez  mauvais  et  que  son  département  ne 
le  trouve  encore  plus  mauvais,  et  que  les  gar- 
des d'honneur,  parmi  lesquels  il  y  a  des  jeu- 
nes gens  dans  une  position  encore  plus  favo- 
rable que  celle  de  B.  B.,  ne  trouvent  l'exemp- 
tion criante.  «Le  ministre  m'a  répliqué  :  «  C'est 
à  votre  fils  à  peser  les  circonstances;  c'est  à  lui 