

On  parle  du  couronnement  de  Timpéra- 
trice  :  il  paraîtrait  que  le  pape  fera  la  cérémo- 
nie. Bien  des  gens  pensent  que  cela  le  recon- 
duirait à  Rome.  Tout  cela  me  parait  peu  as- 
suré jusqu'à  présent  :  il  n'en  faut  pas  parler... 

121 

A  madame  Rœderer, 

Paris,  le  8  de  Tan  1813. 

Je  n'ai  pas  attendu,  ma  chère  fille,  le  désir 
que  vous  m'exprimez  pour  solliciter  du  mi- 
nistre de  l'intérieur  la  permission  qui  vous  est 
nécessaire  pour  le  voyage  de  Paris;  il  doit  l'a- 
voir soumise  ces  jours-ci  à  Sa  Majesté,  il  faut 
attendre  la  réponse.  A  moins  qu'il  n'arrive 
quelque  chose  de  nouveau  en  Italie,  je  ne  vois 
pas  ce  qui  empêcherait  cette  réponse  d'être 
favorable. 

J'aurai  bien  du  plaisir  à  vous  voir,  ma  chère 
fille,  ainsi  que  vos  enfants,  et  j'en  ai  une  grande 
impatience;  soyez  bien  assurée  de  ma  vive 
tendresse. 

ist 

Paris,  le  10  de  Tan  1813. 

Je  t'envoie,  mon  cher  ami ,  un  billet  que  je 
viens  de  recevoir  de  M.  Montalivet.  Hâte-toi 
de  profiter  de  ta  permission,  car  le  printemps 


pourra  encore  rappeler  l'Empereur  dans  le 
Nord.  Le  couronnement  de  l'Impératrice  est 
décidé;  la  question  du  pape  parait  ne  pas  l'ê- 
tre. Annonce-moi  à  peu  près  le  moment  où  tu 
pourras  venir  à  Paris... 

Toujours  point  de  nouvelles  directes  de 
ton  frère. 

P.  S.  Il  va  se  faire  une  levée  sur  les  der- 
nières conscriptions;  elle  sera  de  100,000 
hommes.  Si  tu  peux  encore  faire  cela  avant  de 
partir,  tv  seras  le  bienvenu.      • 

195 

Paris,  le  12  de  l'an  1813. 

Voilà  ton  congé  bien  retardé,  mon  cher 
Toni:  100,000  honomes  à  reprendre  sur  1809, 
10, 11  et  12;  150,000  à  lever  sur  1814,  voilà 
la  besogne  que  prépare  aux  préfets  le  sénatus- 
consulte  d'hier.  Il  n'y  a  |)as  moyen  de  s'absen- 
ter avant  cette  double  opération.  Les  préfets 
qui  sont  ici  repartent.  Les  150,000  conscrits 
ne  seront  pas  convoqués  tout  de  suite,  mais 
au  printemps.  C'est  la  désertion  des  troupes 
prussiennes  qui  nous  vaut  cela.  Il  faut  bien 
faire  sentir  que  leur  trahison  est  un  avertisse- 
ment de  ne  se  fier  qu'aux  troupes  nationales, 
et  que  de  là  procèdent  la  levée  extraordinaire 
de  100,000  hommrs  et  la  levée  anticipée  de 
150,000. 

Le  duc  de  Bassano  m'a  donné  hier  des  nou- 
velles de  Rœderer;  il  a  appris  à  Wilna  qu'il  al- 
lait bien.  Cela  confirme  ce  qu'en  ont  dit  Gour- 
gaud et  Ivan. 

L'Empereur  ma  demandé  hier  soir  s'il  était 
guéri  du  coup  d'épée  qu'il  avait  attrapé.  J'ai 
répondu  à  S.  M.  que  depuis  ce  temps-là  il 
avait  attrapé  une  balle  qui  lui  avait  coupé  les 
dents.  Sa  Majesté  a  demandé  où  et  comment, 
et  si  j'en  avais  des  nouvelles,  et  s'il  revenait. 
J'ai  dit  que  je  ne  croyais  pas  qu'il  revint.  Sa 
Majesté  a  demandé  ensuite i^flest  che/d'esca- 
drofi?»  —  Oui,  Sire.  Quelques  personnes  qui 
ont  entendu  cela  m'ont  dit:  a  Cela  signifie  qu'il 
va  être  fait  colonel.  »  Je  l'espère. 