

habit,  mauvaise  tenue,  etc. 

Je  n'ai  point  de  lettre  de  Roederer  depuis 
celle  du  19  juin.  Je  le  crois  à  Pétersbourg. 

On  espère  la  paix  à  Paris  On  y  attend  PEm- 
peieur  ces  jours-ci. . . 


140 


A  madame  la  baronne  Raderer,  à  Pari»  (I). 
Strasbourg,  le  2  de  Tan  1814. 

Je  vous  répéterai  d'ici,  ma  chère  enfant,  ce 
que  je  vous  ai  dit  en  partant  de  Paris,  que  vous 
pouviez  y  rester  tranquille,  au  moins  jusqu'à 
nouvel  ordre.  Les  ennemis  trouvent  dans  ce 
pays  tant  d'opposition  qu'ils  ne  s'aventure- 
ront pas  aisément  dans  l'intérieur.  Je  souhaite 
avoir  bientôt  de  vos  nouvelles  et  de  celles  de 
vos  enfants.  Embrassez  \-otre  mari  pour  moi, 
et  dites-moi  ce  que  vous  apprendrez  de  sa  si- 
tuation ,  c'est-à-dire  s'il  est  tranquille  ou  in- 
quiet. Ayez  bien  soin  de  votre  santé,  et  aimez- 
moi  un  i)eu. 

t41 

Au  Bois-Roussel,  le  13  juillet  1814. 

Tu  désires  une  maison  de  paysan  dans  mes 

(I)  {Aotede  rédUeur,)  Je  quittai  SpoleUe  sur  Tor- 
dre du  général  Miollis,  lieuteDant  du  gouveroeur 
général  des  Ëtats  romains,  qui  m'informait  de  la  dé- 
claration de  guerre  du  roi  Murât.  —  Je  me  retirai 
sur  Florence  avec  les  autorités  françaises,  la  gendar- 
merie et  la  caisse  du  payeur.  Les  fonds  furent  versés 
chez  le  payeur  de  Florence,  par  ordre  de  la  princesse 
Êlisa,  gouvernante  de  la  Toscane.  Met  gendarmes 
furent  réunis  à  ceux  de  ce  pays,  et  je  me  dirigeai  sur 
Paris  par  la  corniche  de  Gènes.  J'arrivai  dans  la  pre- 
mière semaine  de  février.  L'Empereur,  qui  était  aux 
environs  de  Brienne,  me  nomma  aussitôt  à  la  préfec- 
ture de  Troyes,  où  les  ennemis  ne  me  laissèrent  que 
quelques  jours.  Je  Ils  ma  retraite  sur  Paris, à  cheval, 
avec  le  corps  d*armée  du  maréchal  duc  de  Trévise. 

Quand  j'arrivai  à  Paris,  mon  père  était  déjà  enfer- 
mé dans  Strasbourg,  où  il  était  commissaire  extraor- 
dinaire de  TEmpereur. 

37 


Digitized  by 


Google 


r>78 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


environs^  je  n'en  ai  ix>int  trouvé  (Inhabitable; 
j'ai  seulement  découvert  un  passable  apparte- 
ment chez  un  herbager,  marchand  de  chevaux 
à  Essay  ;  il  consiste  en  trois  pièces  voisines^ 
mais  ayant  chacune  leur  entrée  à  part;  deux 
sont  à  cheminée^  la  troisième  est  précédée  d'un 
cabinet.  Ces  pièces  sont  propres  et  blanchies 
à  neuf;  c'est  toute  leur  parure^  mais  je  les  fe- 
rai garnir  par  mon  tapissier,  et  l'on  y  sera  bien 
couché  et  bien  assis.  Il  n'y  a  point  de  cuisine 
pour  cet  appailement  y  qui  est  à  un  premier 
étage.  Les  maîtres  occupent  le  rrzde-cbaus* 
sée  et  ont  besoin  de  leur  cuisine;  mais  vous 
n'en  aurez  besoin  que  pour  chauffer  de  l'eau 
ou  pour  une  soupe  d'enfant,  et  tout  cela  peut 
se  faire  à  la  cheminée  d'une  des  deux  cham- 
bres à  feu.  Je  vous  donnerai  à  déjeuner  et  à 
dîner  au  Bois-Roussel,  c'est-à-dire  ia  poule 
au  fx>ly  tant  promise  aux  paysans,  et  h  la- 
quelle nous  avons  droit,  devenant  paysans  au 
moins  de  deuxième  classe.  Dans  quelques  se- 
maines il  y  aura  deux  chambres  à  coucher 
habitables  au  Bois-Roussel,  et  où  les  plâtres 
seront  secs,  n'y  ayant  été  employés  qu'en 
plafonds  et  en  enduits  très-minces  sur  de  vieux 
murs.  Vous  verrez  si  vous  pouvez  vous  y  ar- 
ranger: c'est  ce  que  je  désire.  En  ce  moment 
je  n'ai  exactement  que  trois  pièces,  qui  sont  au 
rez-de-chaussée,  c'est-à-dire  une  salle  à  man- 
ger, un  salon  et  une  salle  de  billard,  où  il  n'y  a 
point  de  billard  parce  que  j'y  couche.  Beauvais 
couche  dans  la  salle  à  manger,  faute  de  cham- 
bre de  domestique ,  jusqu'à  ce  que  l'escalier 
soit  monté,  et  il  y  manque  encore  trois  marches. 
Écrivez-moi  par  le  retour  du  coun-ier  si  vous 
êtes  tous  assez  sûrs  de  votre  vocation  pour 
la  vie  de  paysan  pour  hasarder  de  venir  à 
Essay.  il  n'y  a  que  huit  minutes  de  chemin 
de  la  maison  que  je  vous  propose  au  Bois- 
Roussel.  Ma  calèche  Ira  chercher  et  reconduire 
les  dames  aux  pieds  mignons  jusqu'à  ce  qu'el- 
les les  aient  bien  endurcis.  Si  vous  prenez  vo- 
tre résolution  »  vous  pourrez  vous  mettre  en 
marche  six  jours  après  m'en  avoir  prévenu, 
afin  que  je  puisse  faire  meubler  et  faire  ve- 
mv  pour  cela  mon  tapissier  d'Alençon.  Après 
tout,  que  risquez-vous?  D'être  mal  àPaise? 
Ce  ne  sera,  mes  chers  enfants,  ni  la  première  ni 
la  dernière  fois  de  votre  vie.  Si  vous  êtes  trop 
mal ,  vous  irez  à  Alençon  ;  j'ai  encore  la  mai- 
son pour  trois  mois. 