


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 

à  décider.  »  Quoique  ç  ait  toujours  été  là  son 


retranchement,  il  ne  m'a  pas  laissé  ignorer  que 
le  ministre  de  la  police  lui  avait  écrit  au  sujet 
du  père  et  du  fils  Baglioni.  Comme  le  père  dit 
qu'il  sera  obligé  de  retourner  à  ses  affaires  si 
00  en  éloigne  son  fils,  qui  les  administre ,  on 
pose  la  question  de  cette  manière  :  Vaut-il 
mieux  avoir  à  Paris  le  fils  que  le  père,  le  père 
que  le  fils? 

Sur  cela  j'ai  observé  que,  si  tu  prononçais 
l'exemption,  ce  serait  dans  la  circonstance  al- 
léguée par  le  père  Baglioni  que  tu  trouverais 
ton  motif,  et  le  ministre  ne  m'a  pas  fait  d'ob- 
jection. 

La  chose  en  est  restée  là.  En  résumé,  je  pense 
que  M.  de  Montalivet   ne  contredirait  pas 
l'exemption;  mais,  par  cela  qu'il  ne  l'approuve 
pas  directement,  tu  ne  dois  pas  être  plus  hardi 
que  lui.  Ce  qu'il  n'aurait  pas  blâmé  dans  le 
premier  moment^  il  pourrait  le  blâmer  à  la 
suite,  quand  les   réclamations  fondées   sur 
l'exemption  de  Baglioni   fondraient  sur  lui. 
Sans  la  désapprouver  de  son  chef,  il  pourrait 
être  forcé  d'en  faire  un  rapport  à  l'Empereur. 
Enfin  il  faut  voir  ici,  non  le  ministre,  ni  en- 
core moins  cette  indiscrète  princesse  de  Neu- 
châtel; il  faut  voir  l'Empereur,  le  bien  de  son 
service,  l'intention  de  son  décret  ;  il  faut  voir 
le  public;  il  faut  voir  ta  considération,  qui  dé- 
pend de  ton  équité.  Suis  ion  sentiment  intime. 
Je  me  charge  de  la  princesse  de  Neuchâtel  ;  je 
saurai  bien  lui  faire  entendre  qu'elle  devi'ait 
encourager  ton  zèle,  et  non  le  contrarier,  s'il 
lui  appartenait  de  se  mêler  d'affaires  publi- 
ques. Je  ne  lui  remettrai  point  tes  lettres.  Si 
M.  le  C.  Baglioni  se  plaint  et  remue,  ce  que  je 
ne  prévois  pas,  je  demanderai  à  l'Empereur  la 
permission  de  lui  parler  de  cette  affaire.  Son 
fils  aîné  est  ici  sous  l'habit  d'auditeur,  ne  fai- 
sant rien,  n'apprenant  rien,  pas  même  le  fran- 
çais, dédaignant  tout,  se  considérant  comme 
en  exil  en  attendant  que  le  royaume  de  Pé- 
ruggia,  dont  ses  ancêtres  ont  été  les  maîtres 
et  pour  lequel  plusieurs  se  sont  fait  pendre, 
rentre  sous  sa  domination.  Si  M.  le  comman- 
deur retourne  à  Péruggia  et  qu'il  autorise  la 
licence  de  sa  femme,  la'police  y  pourra  mettre 
ordre... 
Le  pauvre  Bruyère  est  mort. 
J'ai  remis  à  l'évêque  une  boîte  de  rubans 
pour  madame  labaronne,  envoyée  par  madame 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  HOEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE, 


de  Lasalle.  Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  Rœ- 
derer  depuis  le  mois  d'avril. 

J'ai  fait  tes  compliments  à  M.,  de  Oirardin. 

J'ai  dans  ce  moment  devant  les  mains  trois 
baptêmes  et  trois  commères:  Fune  pour  le  fils 
de  M.  de  Girardin  :  on  ne  me  l'a  pas  encore  dé- 
signée; l'autre  pour  le  fils  de  madame  Méctiin: 
c'est  sa  sœur;  le  troisième  pour  le  fils  ou  la 
fille  à  venir  du  général  Bonnet^  et  ma  com- 
mère sera  madame  la  baronne  Mercier,  d'A* 
lençon. 