

L^mpereur  a  été  trahi  de  nouveau  à  Tar- 
mée,  à  ce  qu'il  paraît;  non  qu'il  ait  passé  des 
troupes  à  l'ennemi ,  mais  on  se  plaint  de  com- 
mandements qui  ont  mal  concouni  à  l'aetion 
générale  et  de  cris  maveillants  de  Savtie  çvt 
peut.' Au  reste,  le  corps  de  Groucby  est  intact 
Il  reste  80,000  hommes  sous  les  annes,  et 
maintenant  ralliés... 


149 

Paris,  le  24  juin  181&. 

Je  vois  le  moment  très-prochain  où 

il  me  faudra  dire  un  éternel  adieu  à  ma 
famille  et  à  mes.  pénates.  J'ai  devant  les  mains 
soixante  et  onze  louis  pour  me  rendre  en  terre 
étrangère,  si  je  puis  y  parvenir  :  voilà  ma  si- 
tuation. 

ISO 

Paris,  le  38  juin  181S. 

....  Il  y  a  quelque  lueur  d'espérance;  il 
paraîtrait  que  Napoléon  II  n'est  pas  sans  fav^ir 
près  de  l'ennemi.  Cependant  sa  marche  conti- 
nue, non  pas  vivement  ni  en  grande  masse, 
mais  elle  continue  et  il  s'approche,  et  il  faut  ne 
pas  trop  nous  éloigner  des  idées  du  malheur, 
de  peur  d'être  obligé  d'y  revenir  avec  les  an- 
goisses de  l'espérance  trompée.  Je  pense  d'ins- 
tinct que  la  retraite  pour  moi  se  ferait  plus  ai- 
sément par  l'est  que  par  l'ouest.  Nous  verrons. 
Si  vous  êtes  inquiet  pour  votre  famille  et 
que  vous  croyiez  Paris  un  lieu  de  plus  de  sû- 
reté, n'hésitez  pas.  Sur  cela  je  ne  donne  point 
de  conseil  ;  mais  je  serai  fort  aise  si  celui  que 
vous  prendrez  de  vous-même  vous  amène  de  ce 
côté.  Je  vous  embrasse...  Il  faut  pourtant  vous 
dire  que  le  maréchal  Davoust  marche  surl'en- 
nemi  avec  36,000  hommes  et  45  canons  ;  celui- 
là  est  fidèle  sans  doute.  Il  peut  encore  faire  des 
choses  importantes,  caries  ennemis  sont  fort 
affaiblis,  et  leur  victoire  ne  leur  a  pas  donné 
beaucoup  de  présomption.  Les  soldats  sont 
plus  ardents  que  jamais,  et  toujours  pour  Na- 
poléon. 


Digitized  by 


Google 


I^TTKtS  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


Paris,  le  7  août  1815. 

C'est  surtout  pour  régler  ces  petits  ob- 
jets que  je  souhaite  pouvoir  aller  au  Bois-Rous- 
sel. Je  nVi  point  l'ambition  d'aller  à  Alençon  : 
je  ne  veux  point  foire  ombrage  à  M.  le  pré- 
fet ni  à  ses  mouchards.  Mais  si  rien  ne  s'oppose 
à  ce  que  j'aille  au  Bois-Roussel,  je  vous  prie  de 
me  l'écrire  par  le  premier  courrier... 

U  fiiut  dire  à  MM.  les  Prussiens  que 

nous  sommes  parents  du  feu  comte  de  Roederer 
qui  a  été  ambassadeur  du  grand  Frédéric  en 
Allemagne(l). 

Je  vous  prie  de  me  dire,  quand  vous  aurez 
lu  la  lettre  peu  obligeante  du  préfet,  si  vous 
pensez  que  je  puisse  me  mettre  ou  laisser 
mettre  sur  les  rangs  pour  la  dépûtation.  Je 
n'en  parlais j)oint  du  tout  à  M.  de  Riccé.  Est- 
ce  une  insinuation  qu'il  me  fait?  est-ce  un  pe- 
tit dédommagement  de  son  refus?  Je  balance 
entre  ces  deux  idées,  et  je  ne  regrette  pas  la 
première,  parce  que  je  crois  savoir  que  le  dé- 
sir du  gouvernement,  comme  son  intérêt,  se- 
rait davoir,  pour  représentants,  des  hommes 
dont  les  intérêts ,  les  habitudes  et  le  nom  ne 
donnent  aucune  inquiétude  aux  acquéreurs  de 
domaines  et  propriétaires  de  biens  affranchis 
de  droit?  seigneuriaux.  Vous  pourriez  sonder 
le  notaire  d*Essay.  Vous  pourriez  aussi  vous 
confier  à  Alençon  à  M.  Barthélémy  pour  être 
guidé  dans  cette  affaire.  Ce  qu'il  y  a  de  sûr, 
c'est  que  je  désire  être  député,  et  quil  ne  peut 