

146 

Au  Bois-Roussel,  le  IC  octobre  1814. 

...  Je  suis  fort  aise  d'apprendre  que  ma- 
dame Uœderer  ne  s'est  point  déplue  jusqu'à 
présent  dans  la  retraite  que  vous  avez  choisie 
[à  la  verrerie  de  Saint-Quirin) .  L'hiver  sera  une 
épreuve  plus  rude  que  l'automne  ;  cependant 
on  y  goûte  au  moins  le  plaisir  de  se  bien  chauf- 
fer à  bon  marché,  et  c'est  quelque  chose... 

37: 


Digitized  by 


Google 


580 


COHRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


117 


Amad,  ficwierer.— Au  Bois-Roussel,  ïe  19  janvier  1816. 

J'ai  roçu,  ma  chère  fille,  voire  lettre  du 
26  décembre  avec  un  extrême  plaisir.  Je  vous 
remercie  des  vœux  qu'elle  m'exprime.  Tous 
les  miens  se  réunissent  en  un  seul,  celui  de 
voir  votre  mari  et  son  frère  hors  de  disgrâce. 
Je  n'ai  point  eu  le  plaisir  de  voir  vos  chers  pa- 
rents, n'ayant  pas  quitté  ma  solitude  depuis  le 
commencement  d'octobre.  Je  veux  y  tenir  avec 
courage  contre  l'ennui  des  longues  soirées; 
c'est  au  moins  un  ennemi  que  j'aurai  vaincu. 
Lui  de  moins,  j'aurai  moins  mauvais  jeu  con- 
tre les  autres.  Les  temps  et  les  chemins  sont 
si  mauvais  que  je  n'ai  pu  faire  plusieurs  dé- 
marches que  je  m'étais  proposées  pour  une 
acquisition  qui  pourrait  nous  rapprocher.  J'ai 
plusieurs  biens  en  vue ,  et  notamment  la  forêt 
d'Essay,  qui  va  se  vendre.  Une  petite  maison 
à  Essay  et  un  très-joli  bois  pour  la  promenade 
seraient  une  agréable  possession. 

Nous  avons  des  Anglaises  très-agréables  et 
leurs  maris  dans  la  petite  maison  que  voire 
mari  voulait  louer  ;  malheureusement  elles  ne 
parlent  point  français,  et  les  maris  l'écor- 
chênt. 

C'est  la  beauté  du  pays  qui  les  a  attirés  là  , 
et  j'en  conclus  qu'il  pourra  vous  paraître 
agréable. 

Je  vous  embrasse  tendrement,  ma  chère 
fille,  ainsi  que  votre  mari  et  vos  enfants. 

lia 

Paris,  le  23  juin  1815. 

Vous  voyez  les  journaux,  ainsi  je  n'ai 

rien  à  vous  dire,  si  ce  n'est  que  Parmée  du 
Nord  n'est  pas  perdue  à  beaucoup  près,  et 
que  l'ennemi  n'est  pas  en  aussi  bonne  situa- 
tion qu'on  pouvait  le  croire.  En  attendant, 
nous  avons  un  gouvernement  provisoire  pour 
remplacer  l'Empereur,  qui  a  résigné  à  son  fils 
Napoléon  IL  Bien  des  personnes  croient  que 
cela  convient  à  rAutriche  et  donnera  la  paix. 
D'autres  croient  que  l'ennemi  coalisé  veut  le 
duc  d'Orléans  •  d'autres  qu'il  veut  Louis  XVIII. 
Tout  parait  réuni  contre  Louis  XVIII  dans  le 
parti  patriote ,  et  la  composition  du  gouverne- 
ment vous  fera  voir  l'esprit  dominant  des  deux 
Chambres.  Elles  paraissaient  unanimes  contre  1 
Louis  XVIII.  Après  cela,  elles  seront  probable-  | 


ment  pour  celui  des  deux  autres  partis  qui  as- 
surera le  plus  promptement  la  paix. 

Je  n'ai  aucune  direction  à  vous  donner.  Pre- 
nez conseil  des  circonstances  et  de  votre  bon 
esprit.  Nous  tiendrons  à  Napoléon  II  tant  qu'il 
se  pourra. 