

Le  pauvre  Thibault,  trésorier  du  roi,  avait 
à  lui,  dans  sa  caisse,  de  4  à  5,000  fr.  Thibault 
et  son  fils,  âgé  de  treize  ans,  ont  été  tués  sur 
le  caisson  du  roi  et  le  trésor  pris. 

J'irai  probablement  à  Cherbourg  pendant 
que  llmpératrice  y  sera. 

Le  roi  d'Espagne  est  à  Morfontaine,  inco- 
gnitOy  ne  voyant  que  sa  famille;  M.  Miot  est 
avec  lui  ;  les  dames  sont  à  Versailles. 

Je  te  remercie  des  deux  croix  en  mosaïque; 
je  les  ai  mises  dans  un  atelier  de  curiosités, 
attendu  qu'il  m'en  faudrait  une  troisième. 

Je  te  remercie  aussi  du  tableau  qui  repré- 
sente ta  masure. 

Paris,  le  30  septembre  lSi3. 
J'ai  demandé  hier,  mon  clier  Toni,  au  mi- 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 

nistre  de  la  police  s'il  verrait  de  rinconvénient 
à  ce  que  tu  envoyasses  à  Paris  ta  femme  et  tes 
enfants;  il  m'a  répondu  qu'il  n'en  voyait  au- 
cun, pourvu  qu'elle  voyageât  sous  un  autre 
nom  que  le  tien  et  sous  un  autre  titre  que  ce- 
lui de  préfette,  afin  que  son  voyage  n'annon- 
çât rien  de  sinistre. 

Cet  incognito  est  nécessaire.  Au  moment 
de  la  guerre,  les  dames  françaises  se  sauvè- 
rent, de  Hollande  et  des  villes  hanséatiques  ; 
l'Empereur  ordonna  de  les  renvoyer  à  leurs 
maris.  Mais  tout  cela  s'était  fait  avec  éclat,  et 
c'était  un  sauve- qui-peut  qui  jetait  l'alarme 
sur  toute  la  route.  Peut-être  est-il  bon,  par 
cette  raison,  de  ne  pas  attendre  au  dernier 
moment.  Si  tu  prends  ce  parti,  nous  recevrons 
la  petite  baronne  et  les  baronnessines  avec 
joie,  et  nous  en  aurons  grand  soin... 


{Note  de  rédUeur.)  Ma  femme  et  mes  eofants  sont 
passés  bien  à  temps  à  Bologne  ;  on  y  entendait  une 
canonnade  engagée  avec  les  Autrichiens. 

136 

Paris,  le  li  octobre  I8l3. 

Je  présume,  mon  cher  ami,  que,  peu  de 
jours  après  avoir  écrit  ta  lettre  du  27  septem- 
bre ,  que  je  reçois  en  ce  moment  »  tu  auras 
reçu  la  mienne  du  âO,  qui  a  répondu  sans 
retard  à  la  question  que  tu  m'avais  faite  con- 
cernant ta  femme  et  tes  enfants.  Je  ne  puis 
que  te  confirmer  ce  que  je  t'ai  écrit. 

J'ai  dû  te  donner  dans  cette  lettre  des  nou- 
velles de  ton  frère  en  date  du  19  juin  et  tou- 
jours de  Wilna;  il  se  portait  très-bien  et  rece- 
vait de  l'argent,  ce  qui  me  tranquilise  sur  ses 
besoins.  Je  ne  conçois  pas  comment  les  lettres 
que  je  lui  adresse  par  les  mêmes  voies  que 
l'argent  ne  lui  parviennent  pas.  Il  se  désole 
de  n'avoir  aucune  nouvelle  de  la  famille... 

Voici  encore  de  la  besogne  pour  toi.  L'Em- 
pereur est  toujours  sur  l'Elbe,  et  mieux  établi 
que  jamais.  Soutiens  le  courage  et  la  bonne 
volonté  de  ton  département. 

Le  roi  d'Espagne  est  fort  tranquille  à  Mor- 
fontaine, où  il  garde  l'incognito  et  ne  reçoit 
personne. 