

154 

Paris,  le  0  août  1813. 

Pendant  que  tu  as  été  à  Rome,  mon  cher 
Tonf ,  j'ai  été ,  par  mission  de  l'Empereur,  à 
l'armée  d'Espagne ,  à  sept  lieues  au  delà  de 
Rayonne.  Je  suis  parti  de  Paris  le  6  juillet  à  dix 
heures  du  soir;  j'étais  revenu  le  21,  ayant  fait 
cinq  cents  lieues  sans  fatigue.  J'ai  trouvé,  à 
mon  retour,  ta  lettre  n^'  iG3,  et  j'ai  reçu  depuis 
le  n^"  164,  du  24  juillet,  avec  la  copie  de  tes 
réponses  à  M.  de  Montalivet  et  à  M.  Angles. 
J'approuve  fort  tout  ce  que  tu  réponds  à  Tun 
et  à  l'autre.  La  police  générale  et  le  ministère 
de  rintériour  ont  eu,  dans  cette  affaire  des 
gardes  d'honneur,  uu  esprit  de  nuance  diffé- 
rente :  l'un  a  été  jaloux  de  produhre  une  troupe 
belle,  nombreuse,  bien  composée;  l'autre  a 
craiat  la  rumeur  que  produisait  cette  opéra- 
tion, et  s'est  élevé  contre-  ce  qu'il  a  jugé  être 
des  extensions,  sans  les  distinguer  les  unes  des 
autres,  et  comme  s'il  n'y  en  avait  pas  eu, 
comme  à  Spolette,  de  très-  conformes  à  l'es- 
prit de  l'institution.  Chaque  ministère  a  fait 
i  en  cela  preuve  de  zèle.  L'un,  étant  responsable 


Digitized  by 


Google 


576 


de  la  tranquillité  publique ,  réprouve  ce  qui 
paraît  propre  k  la  troubler.  Celui  qui  regarde 
rintérét  de  l'armée,  la  gloire  de  PEmpereur, 
veut  quinze  mille  hommes  de  belle  garde 
d'honneur,  au  lieu  de  douze.  Il  est  certain 
que  tous  les  préfets  ont  été  écartelés  entre  ces 
deux  systèmes.  Je  connais  l'opération  de  plu- 
sieurs :  tu  es  un  de  ceux  qui  me  paraissent 
avoir  le  mieux  fait.  Plusieurs  se  sont  jetés  tout 
d'un  côté;  les  uns  ont  outré  la  demande  du 
ministre  de  Tintérieur  en  prenant  de  tous  cA- 
lés,  bon  et  mauvais;  d'autres  ont  laissé  les 
hommes  de  naissance  pour  ne  prendre  que  des 
plébéiens;  tous,  je  dis  tous,  ont  été  fort  em- 
barrassés. Ce  qui  me  plaît  dans  tes  lettres , 
c'est  d'abord  le  fond,  parce  que  tu  as  raison; 
ensuite  c'est  la  forme,  parce  que  tu  te  défends 
avec  fermeté,  mais  avec  toute  la  bienséance 
requise,  et,  ce  qui  me  semble  encore  plus 
louable,  avec  un  esprit  de  conciliation  et  de 
transaction  qui  est  aux  affaires  ce  que  la 
goutte  d'huile  est  aux  machines. 

J*ai  sur  la  route  de  Bayonne  une  lettre  de 
Itœderer  qui  court  après  moi  ;  elle  est  du 
mois  de  mai.  Il  se  portait  bien,  et  était  in- 
formé qu'il  avait  un  crédit  de  12,000  francs  à 
Saint-Pétersbourg  et  un  autre  de  pareille 
somme  à  Wilna,  où  il  était  toujours.  Il  s'afQi- 
geait  de  n'avoir  pas  de  mes  nouvelles.  Je  suis 
consolé  de  ce  qu'on  arrête  mes  lettres,  puis- 
qu'on laisse  arriver  mon  argent. 

Pendant  qu'on  Fa  dépouillé  dans  le  Nord,  il 
l'a  aussi  été  à  l'affaire  de  Vittoria,  du  21  juin. 