


EnOn  il  y  a  à  quinze  lieues  d'ici  des  eaux 
fort  agréables ,  dit-on  ;  nous'pourrons  y  aller 
passer  quelques  jours.  Il  ne  nous  faut  que  ga- 
gner le  temps  aéceMaire  pour  sécher  les  plâ- 
tres du  Bois-Roussel... 

142 

Au  Bois-Roussel,  le  20  juillet  1814. 

J'espère,  nu>n  cher  ami,  recevoir  aujour- 
d'hui ta  réponse  à  ma  proposition  de  trois 
chambres  à  Essay.  Depuis  le  jour  ou  je  le  l'ai 
écrite,  M.  le  maire  d'Essay,  qui  se  nomme 
M.  de  Villiers,  m'a  offert  sa  maison,  è'est-à- 
dire  un  logement  dans  sa  maison  ;  j^ai  accepté 
une  pièce  ou  deux  pour  madame  de  Bruyère; 
c'est  tout  à  côté  de  celle  que  j'ai  retenue  sous 
condition  à  Essay. 

Ta  lettre  au  roi  est  très-bien  au  fond ,  et 
c'est  le  principal  ;  elle  amène  bien  ce  qu'il  fal- 
lait dire,  et  le  ton  en  est  très-convenable  ;  mais 
il  y  a  à  redire  pour  le  style,  et  c'est  un  point 
sur  lequel  S.  M.  est  très-bon  juge.  Ni  disgra- 
cié ni  proscrit  n'étaient  pas  les  mots  propres. 
Je  ne  puis  être  regardé  comme  disgracié  n*ayant 
jamais  été  en  grâces  près  du  roi.  Être  en  dis- 
grâce est  l'opposé  d'être  en  faveur,  c'est  avoir 
vu  le  terme  de  sa  faveur.  Proscrit  peut  bles- 
ser le  roi,  qui  ne  consentira  jamais  à  proscrire, 
et  donnerait  beau  jeu  à  un  courtisan.  Il  dirait: 
Vous  voyez,  Sire,  que  l'opinion  tient  déjà  les 
exclus  pour  proscrits,  et  qu'elle  ne  s'oppose  pas 
beaucoup  à  celle  proscripiion.  Le  mot  propre 
était  exclu' des  bontés  de  F.  M.  Je  trouve  très- 
bien  d^avoir  parlé  du  prince  de  Wagram,  nMiis 
il  ne  fallait  pas  dire  :  Est  lui-même  silencieux; 
il  fallait  dire  :  S'est  cru  lui-même  condamné  au 
silence.  Être  silencieux,  c'estavoir rhabitudedu 
silence;  silencieux  est  un  caractère  ;  c'est  au 
moins  une  contenance.  Ce  n'est  que  depuis  dix 
ans  qu'on  s'est  avisé  de  dire  :  //  est  silencieux 
pour  exprimer  le  silence  qu'il  garde  sur  une 
chose  particulière.  Le  prince  de  Wagram  peut 
très-bien  ne  vouloir  parler  ni  de  toi  ni  de  moi  à  la 
cour,  et  pourtant  y  parler  beaucoup;  il  peut  être 
muet  sur  les  points  qu'il  juge  délicats,  et  grand 
parleur  sur  tous  les  autres.  Je  suis  fâché  que 
M.  de  Boufflers  t'ait  passé  le  silencieux.  Il  y  a 
ensuite  d'autres  négligences  dans  ta  lettre;  je 
ne  veux  pas  t'en  parler.  Cependant  je  t'avertis 
d'éviter  le  mot  espoir;  on  ne  l'emploie  qu'en 
vers.  Ce  n'est  pas  pour  épiloguer  que  je  te 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINEMARIE.  579 


parle  du  style  de  ta  lettre,  c'est  pour  que  tu 
re^rdes  comme  une  occupation  bonne  à  te 
proposer,  dans  ton  loisir,  quelques  études  lit- 
téraires. Ta  lettre  est  une  bonde  démarche , 
ihais  il  ne  faut  pas  en  attendre  un  prompt  ef- 
fet ;  elle  laissera  dans  Tesprit  du  roi  une  im- 
pression favorable  qui  se  retrouvera  un  jour, 
mais  pas  demain.  Les  princes  aiment  qu'on  se 
confie  en  leur  justice,  mais  ils  sont  bien  aises 
d'éprouver  la  confiance  qu'on  leur  exprime. 
Un  an  de  retraite,  d'adversité,  d'études,  de 
réflexions,  d'amélioration  de  ton  excellent 
fonds  de  morale  et  d'instruction,  t'est  néces- 
saire pour  que  tu  vailles  ce  que  tu  peux  va- 
loir. C'est  à  ton  mérite  à  te  protéger  auprès 
du  roi.  Qu'il  nous  reste  un  ami  à  la  cour  pour 
remettre  à  Sa  Majesté  une  autre  lettre,  un  au- 
tre écrit,  quand  le  temps  en  sera  venu ,  voilà 
ce  qu'il  te  faut... 