

J'ai  reçu  ton  cadre  de  Spoletto  et  de  ton 
casino.  Ma  première  idée  a  été  que  des  vo- 
leurs iraient  te  prendre  là  comme  la  pie  au  nid; 
je  t'ai  logé  dans  un  beau  cadre  d'or,  et  je  t'ai 
placé  entre  les  beaux  tableaux  que  m'a  don- 
nés le  roi  d'Espagne. 

J*ai  montré  celui-ci  à  M.  Tévéque,  qui  a  aus- 
sitôt cherché  et  trouvé  son  palazzo,  quoiqu'd 
n'ait  jamais  vu  la  ville;  mais  on  lui  a  dit  que 
c'était  sur  une  hauteur. 

P.  S.  J'ouvre  ma  ieltre  pour  te  dire  que, 
malgré  l'usage  où  sont  les  préfets  d'écrire  aux 
évéques  :  Monsieur  l'évoque ,  l'usage  est  dans 
la  société  de  les  appeler  Monseigneur.  M.  le 
prince  de  Bénévent,  à  qui  tous  les  ministres 
donnent  le  monseigneur  comme  grand  digni- 
taire, le  donne  lui-même  aux  évéques  et  tous 
les  ministres  le  font  aussi. 

ISS 

Paris,  le  30  juin  1813. 

Avant-hier,  mon  cher  Toni,  j'ai  parlé  à 
M.  l'archichancelier  de  l'affaire  de  Baglioni  et 
de  l'embarras  où  elle  te  mettait.  Son  Altesse 
a  fort  approuvé  que  lu  le  renfermasses  dans 
la  règle  et  ne  hasardasses  point  une  exception 
qui  n'est  ni  dans  le  système  adopté  ni  dans 
l'intérêt  de  l'Empereur. 

Hier  j'ai  trouvé  madame  la  princesse  de 
Neuchâtel  à  Saint-Gloud,  et,  en  attendant 
que  nmpératrice  demandât  les  entrées  (c'est- 
à-dire  les  personnes  à  qui  elle  a  accordé  la 
faculté  d'entrer  les  soirs  à  son  jeu),  je  lui  ai 
parlé  de  notre  affaii*e.  Je  lui  ai  dit  ce  que  di- 
sait ta  lettre  comme  étant  chargé  de  le  lui 
dire,  et  puis  je  lui  ai  déclaré  que  l'exemption 
de  Baglioni  n'était  pas  dans  l'esprit  du  décret 
et  moins  encore  des  instructions  ;  qu^eiie  ne 
voulait  sûrement  pas  une  chose  qui  pourrait 
déplaire  à  l'Empereur  et  préjudicier  à  son  ser- 


575 

vice.  Elle  m'a  dit  aussitôt  ;  «Assurément  non; 
l'intérêt  de  l'Empereur  passe  avant  tout  dans 
mon  esprit,  et,  s'il  en  est  ainsi,  je  retire  toutes 
mes  observations.  »  Je  lui  ai  dit  que  par  aucun 
moyen  je  n'avais  pu  tirer  du  ministre  de  l'in- 
térieur un  mot  qui  approuv&t  Texemption  de 
Baglioni,  et  que  tu  ne  pouvais  pas  être  plus 
hardi  que  lui... 

Je  viens  aux  Baglioni  pour  te  dire  qu'à  ma 
connaissance  M.  de  Montalivet  a  annulé  des 
nominations  ou  listes  de  préfets  qui  n'avaient 
mis  que  des  volontaires  sans-culottes  ;  telles 
ont  été  les  listes  de  la  Manche,  et,  je  crois, 
d'Anvers,  et  il  n'en  a  critiqué  aucune  de  celles 
qyi  n'avaient  point  excepté  de  jeunes  nobles 
riches  et  bien  constitués... 

Menneval  me  demande  souvent  de  tes  nou- 
velles; il  est  secrétaire  des  commandements  de 
rimpâratrice  ;  il  m'a  dit  qu'il  avait  vu  long- 
temps ta  correspondance  de  police  générale  et 
une  partie  de  celle  de  l'intérieur,  et  ^u'il  avait 
été  surpris  de  ta  maturité.  Cela  m'a  appris  que 
les  ministres  remettaient  les  lettres  importan- 
tes à  l'Empereur.  Cela  ne  peut  être  qu'avan- 
tageux à  ceux  des  préfets  qui  ont  du  zèle  et 
du  talent... 