

Je  ne  sais  si  je  t'ai  dit  que  le  ministre  de  la 
marine  venait  d'épouser  madame  Saligny. 

Je  t*embrasse,  et  ta  chère  femme,  de  tout 
mon  cœur. 


Digitized  by 


Google 


LETIRES  LIE  M.  ROEDEREU  A  SON  FILS  PUlNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


577 


157 


Paris,  le  13  octobre  1813. 


M.  de  Pully  (ce  général  que  tu  as  connu  à 
Naples),  commandant  la  garde  d'honneur  à 
Versailles,  m'a  dit  hier  qu'il  n'avait  encore 
aucun  avis  du  départ  de  tes  gardes  d'honneur, 
qui  lui  sont  destinés.  J'ai  recherché  ce  que  tu 
m'en  écris  et  le  lui  ai  transmis,  en  assurant 
que  tu  avais  sûrement  ignoré  que  ta  recrue 
lui  Tût  destinée,  qu'autrement  tu  aurais  saisi 
une  occasion  si  naturelle  de  te  rappeler  à  son 
som'ehir. 

IS8 

Parts,  le  22  octobre  1813. 

Je  viens  de  recevoir  par  un  officier  du 
grand-duché,  qui  s'est  échappé  de  Wîlna,  où 
il  était  prisonnier  avec  Roederer,  une  lettre  de 
Ion  frère,  du  19  juin.  Il  se  portait  bien  et  s'at- 
tendait à  être  tranf  réré^  sous  quinze  jours,  dans 
rintérieur  de  la  Russie  ou  à  Pétersbourg,  où 
beaucoup  d*autres  Français  ont  été  autorisés 
à  se  rendre.  Il  ne  reçoit  toujours  pas  de  mes 
nouvelles.  Il  trouvera  un  crédit  de  12,000  fr. 
à  Pétersbourg  et  en  a  un  pareil  à  Wilna. 

isa 

Paris,  7  novembre  1813. 

J'espère  que  ta  première  lettre  m'annoncera 
positivement  le  départ  de  ta  femme,  que  tu 
ne  fais  que  me  promettre  dans  celle  du  18  oc- 
to]}re,  et  j'espère  aussi  que  tu  me  diras  quel 
jour,  ou  à  peu  près,  elle  compte  arriver  à  Pa- 
ris^  pour  que  nous  lui  préparions  les  logis. 

J'ai  eu  hier  à  diner  madame  de  Lasalle,  fort 
afnigée  de  voir  la  dotation  de  son  fils  dans  un 
pays  qui  n'est  plus  à  la  France.  Le  fils  de  ma* 
dame  de  Saint- Hilaire  a  été  fait  prisonnier  à 
Cassel. 

'J'ai  vu  les  trois  jeunes  gardes  d'honneur  que 
tu  m'as  adressés.  JVi  donné  à  dtner  aux  deux 
premiers,  Benedetti  et  Fantozzi;  l'autre  était 
obligé  de  retourner  à  Versailles.  Je  les  ai  re- 
commandés au  comte  de  Pully.  Je  t'adresse 
sa  réponse.  Je  l'ai  vu  hier  au  soir  ;  il  m'a  con- 
finnQ  ses  bonnes  dispositions  pour  Fantozzi  et 
Banedctti  ;  il  va  les  faire  maràshaux  des  logis« 
II  s'est  extrêmement  loué  do  la  bonne  tenue 
du  premier  détachement  que  tu  lui  as  envoyé; 
vni. 


il  m'a  dit  qu'ils  étaient  en  tout  point  tels  qu'il 
pouvait  les  désirer,  qu'aucun  préfet  n'a  rien 
fourni  de  mieux,  presque  point  aussi  bien.  Il 
m'a  ajouté  que  Rome  était  tout  le  contraire  de 
Spolette.  Les  hommes^  les  chevaux,  les  babiU 
lements,  équipements  et  harnachements  du 
Trasimène  sont  arrivés  sans  aucun  dommage, 
tout  sain  et  sauf.  Tous  les  Romains,  ious,  ont 

la  v ,  et  le  reste  est  à  l'avenant  :  mauvais 