

143 

Au  Bois-Roussel,  le  21  juillet  1814. 

JVi  reçu,  mon  cher  fils,  ta  lettre  du  18.  Le 
logement  que  je  te  proposais  n'était  pas  sans 
inconvénient;  mais  tu  me  paraissais  vouloir 
sortir  de  Paris  à  tout  prix,  et  je  n'étais  pas 
fâché  de  profiter  de  cette  disposition,  quoi- 
qu'elle me  fît  beaucoup  de  peine,  parce 
qu'elle  annonçait  un  grand  découragement  et 
un  abattement  qui  t'aurait  rendu  incapable  de 
tout  travail  sérieux.  Remettons  donc  notre 
réunion  à  quelques  semaines.  Toutefois,  si  ton 
frère  arrive  prochainement,  j'espère  qu'il  vien- 
dra m'embrasser  et  que  tu  l'accompagneras. 
En  attendant,  je  vais  dimanche  à  BagnoUes; 
ce  sont  des  bains  à  huit  lieues  d'ici  ;  j'y  passe- 
rai quatre  ou  cinq  jours  pour  y  prendre  quel- 
ques douches,  et  aussi  pour  me  distraire,  car 
j'en  ai  besoin. 

144 

Bois-Roussel,  le  jeudi  30  juillet  1814. 

...  J'ai  reçu  enfin  une  réponse  du  ministre 
des  affaires  étrangères  concernant  les  papiers 
du  grand-duché  de  Bei^.  Je  suis  fâché  que  tu 
ne  l'aies  pas  ouverte. 

En  voici  copie  : 

a  Monsieur  le  Comte,  j'ai  eu  l'honneur  de 
a  v(ms  prévenir  (je  n'ai  point  reçu  cet  avis) 
«  que  j'avais  adressé  au  secrétaire  d'État  des 


a  finances  le  rapport  que  vous  aviez  soumis  au 
a  roi  relativement  à  la  remise  des  papiers,  ef- 
a  fetset  valeursconcernant  l'administration  du 
a  grand-duché  de  Berg.  M.  le  baron  Louis 
«  m'annonce  que  cet  objet  lui  ù'paru  tenir 
a  atux)  attributions  du  ministre  de  la  maison  du 
<  roi  et  qu'il  lui  en  a  fait  le  renvoi.  Je  m'em- 
a  presse  de  vous  en  informer,  et  je  vous  prie, 
a  Monsieur  le  Comte,  d'agréer,  etc.  » 

Dois-je  écrire  au  ministre  de  la  maison  du 
roi  et  lui  demander  une  conférence  pour  finir 
cette  affaire,  ou  me  borner  à  demander  qu'il 
la  décide  et  m'exonère  de  mon  dépôt  ? 

Je  t'embrasse,  et  toute  ta  famille ,  de  tout 
mon  cœur. 

14K 

Au  Bois-Roussel,  le  3  août  1814. 

...  Jeté  remercie  de  la  préférence  que  tu 
donnes  à  ta  vaisselle  sur  la  mienne  pour  l'en- 
voyer à  la  Monnaie.  Attendons  pour  l'une  et 
pour  l'autre  quelques  moments  encore.  J'es- 
père sauver  une  partie  de*la  façon  ou  du  con- 
trôle de  la  mienne  en  ne  précipitant  rien.  Nous 
parlerons  de  cela,  ainsi  que  de  la  vente  de 
la  maison,  lorsque  tu  seras  ici.  Je  serai  fort 
aise  que  Failly  t'accompagne.  Préviens -moi 
du  jour  de  ton  arrivée,  afin  que  je  puisse  en- 
voyer des  chevaux  et  une  calèche  au  Mesle. 
Tu  les  trouveras  au  jour  dit  à  une  auberge  qui 
est  vis-à-vis  la  poste  aux  chevaux. 

Les  moments  d'ennui  ou  de  mélancolie  que 
j'éprouve  ici  très-fréquemment  m'ont  fait  lire 
avec  plaisir,  dans  ta  lettre  du  23,  que  Guaita 
nous  avait  préparé  des  logis  à  Elbrécheviller.  Je 
ne  sais  si  je  ferai  bien  d'y  aller  passer  quel- 
ques semaines  de  septembre.  Puisque  je  doifs 
vivre  dans  la  solitude,  il  serait  plus  sage  d'en 
contracter  l'habitude  tout  de  suite.  Je  suis  un 
peu  honteux  de  me  l'avouer,  mais  j'ai  beau- 
coup à  faire  pour  y  parvenir... 