

IttS 

A  Âlexandrim,—Au  Bois-Roussel,  le  2  de  l'an  1817. 

Ma  chère  petite-fil ie,j 'ai  été  charmé  de  votre 
petite  lettre.  Puisque  vous  savez  si  bien  écrire, 
vous  savez  sûrement  bien  lire;  depuis  long- 
temps vous  savez  coudre;  il  est  bientôt  temps 
de  vous  chercher  un  petit  mari.  Une  personne 
qui  sait  se  servir  de  son  aiguille,  un  peu  de  sa 


Digitized  by 


Google 


582 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


plume^  et  qui  sait  plaire  par  son  bon  carac- 
tère^ comme  vous^  ma  chère  Sandrine^  est  un 
trésor  pour  un  mari.  Aussi  vous  en  aurez  un 
bon  comme  votre  papa.  Voire  grand'maman 
m'écrit  souvent  qu'elle  aime  beaucoup  à  vous 
voir,  ainsi  que  Louise.  Dites  à  Louise  qu'il  faut 
qu'elle  apprenne  vite  à  lire  pour  aller  à  vos 
noces... 

154 

Au  Bois-RoQSsel,  le  31  mars  1817. 

J'ai  reçu  ta  lettre.  Cette  aventure  du 

théâtre  est  funeste.  Je  voyais  le  retour  d'Ar- 
nault  comme  promis  par  le  roi  dans  la  permis- 
sion déjouer  sa  pièce  (Germanicus),  et  le  rappel 
d'un  exilé  donnait  des  espérances  à  tous  les 
autres.  Nous  ne  voyons  pas  dans  beaucoup  de 
gens  autant  d'intérêt  pour  les  malheureux  ab- 
sents que  de  passion  pour  leurs  propres  vues. 

Ton  appartement  sera  prêt  demain ,  l'esca- 
lier aussi  ;  les  maçons  sortiront  de  la  maison 
le  6^  et  j'aurai  des  mansardes  achevées  pour 
quatre  ou  cinq  domestiques.  Ton  appartement 
est  composé  de  la  chambre  à  alcôve  bleue  ^ 
avec  un  lit  de  cinq  pieds  ;  la  pièce  à  côté  pour 
ton  cabinet ,  et  tu  trouveras  du  papier  à  dis- 
crétion sur  une  table  d'acajou  toute  neuve  ;  la 
troisième  pièce  à  la  suite  au-dessus  de  la  cui- 
sine^ pour  les  bonnes  et  les  enfants  ;  il  y  a  un 
cabinet  joint  à  cette  pièce.  Le  tout  fermera 
sous  une  seule  clef.  Tu  seras  là  comme  dans 
un  couvent. 

Mille  compliments  à  la  baronne  et  à  ses  pe- 
tites bamboches.  J*attends  la  baronne  pour 
faire  des  tabourets.  Je  couche  sous  la  grande 
couverture  bleue,  où  je  me  trouve  fort  chaude- 
ment. 

t5tf 

Au  Bois-Roussel»  le  13  septembre  1817. 

J'ai  fait  mon  possible  à  Tillières^  mon  cher 
fils,  pour  voir  la  maison  ;  je  n'ai  pu  y  parve- 
nir. Le  notaire;  le  locataire,  sa  servante,  tout 
était  à  Verneuil;  on  n'avait  laissé  de  clef  nulle 
part.  J'ai  un  peu  vu  par-dessus  le  mur  en  mon- 
tant sur  des  bois  rangés  le  lon^  du  mur  du  côté 
opposé  ;  mais  cela  ne  s'appelle  pas  voir.  Ce- 
pendant je  puis  juger  de  la  situation.  Il  ne 
peut  pas  s'en  trouver  de  plus  charmante  et  qui 
soit  avoisinée  d'un  plus  grand  nombre  d'au- 
tres qui  le  soient  encore  plus.  Si  l'affaire  de 
Dînant  manquait ,  ce  que  je  ne  puis  prévoir, 
il  faudrait  s'arranger  à  Tillièrcs. 


En  sortant  de  Verneuil  j'ai  pris  la  route  de 
l'Aigle,  et  ses  environs  sont  pleins  de  petites 
maisons  bien  bâties  ;  c'est  une  ville  de  grandes 
fabriques  de  plusieurs  genres  et  de  ressource 
en  tout  point.  Si  Tillières  ne  s'arrangeait  pas, 
on  i)0urraii  chercher  sur  la  route  de  TAlgle. 
Je  vous  engage  à  faire  prendre  cette  route  à 
votre  oncle  quand  vous  viendrez  ;  cela  évite 
Mortagne,  et  on  arrive  par  Séez,  de  sorte 
qu'en  passant  on  peut  voir  la  manufacture, 
supposé  qu'elle  aille  encore,  car  Renout  m'a 
dit  à  mon  passage  que  cela  touchait  à  sa 
fin... 