

171 


Au  Bois-Roussel»  le  28  mars  1821. 

Il  est  bien  temp^  mon  cher  Toni,  que  je 
vous  remercie  de  cent  choses  que  je  dois  à 
votre  obligeance  depuis  trois  mois  : 

Machine  contre  |a  fumée  ; 

Machine  pour  frotter; 

Glacière. 

Voilà  trois  bonnes  choses  pour  la  chaleur 

(I)  {Note  de  l'éditeur.)  Dans  une  lettre  en  date  du 
26  octobre ,  mon  père  continuait  en  ces  termes  sa 
plaisanterie  sur  la  marquise  de  ....  qui  ne  méritait 
assurément  pas  d'en  faire  les  frais.  C'était  une  femme 
fort  distinguée,  charmante  encore,  mais  aussi  excel- 
lente épouse  qu*exoellente  mère.  ~  Mais  la  plaisan- 
terie est  si  agréablement  soutenue  que  je  B*ai  pas 
voulu  la  supprimer.  Mon  père  l'avait  sans  doute  Tue 
à  la  cour  de  l'Impératrioe  Marie-Louise,  mais  ne  se  la 
rappelait  plus.  «  Je  serai  charmé  de  faire  connaissance 
«  avec  mon  ancienne  amie  madame  de....  quand  la 
«  compagnie  se  rassemblera  à  Dinant,  et  je  ne  négli- 
«  gérai  aucun  des  moyens  qui  sont  en  ton  pouvoir 
«  pour  obtenir  d'elle  une  petite  partie  des  bons  scn- 
n  Uments  que  je  lui  ai  inspirés  depuis  si  longtemps* 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RÛEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARI^ANTOINE.  58^ 


en  hiver^  le  fraU»  en  été,  la  pi*opreté  en  4oute 
saison. 

La  machine  à  fumer  est  faite,  mais  non  en- 
core posée  ;  elle  est  nécessaire  ici  dans  le  grand 
vent  d'ouest,  et  lèvent  d'ouest  est  si  fort  et  si 
continu  depuis  quelques  jours  que  le  mécani- 
cien a  peur  d'être  emporté  avec  la  mécanique  ; 
de  sorte  que,  pour  placer  ma  machine  contre  le 
vent,  il  me  faut  attendre  qu'il  n'y  ait  plus  de 
vent. 

La  glacière  ne  pouvait  se  faire  Tbiver,  parce 
qu'il  faut  des  murs  et  de  la  maçonnerie  ;  elle 
ne  peut  se  commencer  qu'au  mois  de  mai,  et 
par  un  temps  bien  sec. 

Quant  à  la  brosse,  elle  est  condanmée  à  res- 
ter désormais  sur  son  dos  et  le  poil  en  l'air,  at- 
tendu qu'en  l'attendant  il  s'est  formé  chez  moi 
un  fi*otteur  qui  s'est  tellement  dégourdi  les 
jambes  à  ce  métier* là  qu'il  prétend  ne  me 
quitter  que  quand  il  pourra  se  faire  maître  à 
danser.  Il  faut  te  dire  qu'elle  (la  brosse)  n'est 
arrivée  ici  que  depuis  huit  jours.  Elle  sera  fort 
utile  pour  essuyer  les  pieds  à  l'entrée  des  ap- 
partements. 

J'ai  reçu  les  graines  demandées,  ou  à  peu 
près.  Le  choux  roux  dn  Kamischaikay  Vépù 
nard-géant  et  le  haricot-sabre  vont  rendre 
mon  potager  respectable  au  voisinage. 

Je  n'ai  pas  reçu  les  griffes  d'asperges;  mais  on 
peut  se  passer  de  griffes  avec  le  haricot^sabre. 

Quant  aux  cerisiers,  le  3  mars  tu  m'en  as 
annoncé  six  dits  du  Nordy  et  qui  ne  viennent 
qu'au  nord,  et  des  greffes  d'autres  cerises 
très-grosses.  Le  i  1  du  même  mois,  ton  jardi- 
nier t'a  dit  qu'il  ne  m'a  envoyé  que  deux  du 
Nord  et  quatre  d'autre  espèce.  Le  fait  est  qu'il 
m'a  envoyé  quatrecerisiersétiquetés  ainsi  :  deux 
bigarreautiers  rosea,  deuxbigarreautiers  rouge 
foncé;  point  de  cerisier  du  Nord,  mais  six 
greffes  que  je  suppose  être  de  cette  espèce, 
mais  sèches  ou  à  peu  près.  On  les  a  cependant 
greffées.  Au  reste,  je  n'ai  pas  un  seul  mur  au 
nord;  je  les  ai  tous  masqués  par  de  grands  ar- 
bres^ et  j'enai  môme  entouré  la  maison  à  cause 
des  vents.  Et,  d'ailleurs,  je  crois  bien  aux  ce- 
rises qui  viennent  au  nord ,  majs  je  ne  puis 
croire  qu'elles  soient  bonnes. 