


(1)  [Sole',d€VédiUur.)  Mon  père  venait  de  perd  r^j 
sa  seconde  femme. 


Digitized  by 


Google 


584 


CORHESPONDANCK  DE  FAMILLE. 


fille^  je  vous  félicite  de  l'heureux  naturel  de  ce 
charmant  enfant,  qui  vous  rendra  en  soins^  en 
aflfection,  l'affection  et  les  soins  que  vous  aurez 
vous-mêmes  rendus  à  vos  parents,  et  vous  en 
payera  le  plus  digne  prix.  Je  vous  serre  tous 
trois  du  même  embrassement. 

161 

Au  Bois-Roussel,  le  30  octobre  i8l8. 

Vous  concevez  bien,  mon  cher  fils,  la  joie 
que  m'a  causée  votre  lettre  du  4  du  courant, 
confirmée  parcelle  du  10;  vous  n'auriez  pu 
Paugmenter  qu'en  réalisant  le  pi*ojet  que  vous 
avez  eu  un  moment  de  venir  me  voir  au  Bois- 
Roussel;  j'espère  y  réunir  toute  la  famille,  ac- 
crue d'un  gendre  et  d'une  bru,  au  printemps 
prochain  ;  cela  n'empêchera  pas  que  je  n'aiÛe 
ensuite  sur  la  Meuse.  Votre  frère  n'a  plus  d'ex- 
cuse pour  s'éloigner  du  mariage  en  s'y  disant 
toujours  tout  prêt.  J'espère  qu'il  va  commen- 
cer pour  nous  une  période  de  bonheur  sans 
vanités,  sans  ambitions,  sans  prétentions, 
c'est-à-dire  de  bonheur  solide,  intérieur,  in- 
dépendant des  caprices  de  la  politique. 

Je  vous  embrasse  tendrement,  mon  cher 
fils,  ainsi  que  votre  femme  et  vos  enfants.  Rœ- 
derer  en  a  écrit  beaucoup  de  bien  à  sa  mère, 
qui  m'a  transmis  sa  lettre. 

let 

Au  Bois-Roussel,  le  8  juillet  1819. 

...  Le  comte  Orloiïmc  traite  assez  bien  (ij; 
mais  je  lui  ferais  bon  marché  s'il  voulait  échan- 
ger la  qualité  d'homme  de  goût  qu'il  me 
donne  contre  celle  de  ministre  désintéressé 
qu'il  aurait  pu  me  donner. 

Je  suis  toujours  en  train  d'imprimer  mon 
Mémoire  pour  servir  à  une  nouvelle  /«f«- 
ioire  de  Louis  XII  :  c'est  là  le  titre  que  j'ai 
modestement  pris.  Je  croyais  avoir  fait  cet 
ouvrage;  quand  j'ai  voulu  corriger  l'épreuve 
de  la  douzième  feuille,  mon  sujet  s'est  pi*é- 
senté  tout  autrement,  et  j'ai  refait  environ 
quatre-vingts  pages  du  milieu  de  l'ouvrage. 
Cela  vient  de  me  prendre  quinze  jours;  main- 
tenant le  reste  marche  :  j'espère  avoir  l'ou- 
vrage hnprimé  à  la  fin  du  mois. 


(0  {Note  deVédUeur.)  Dans  son  ouvrage  sur  le 
royaume  de  Naples. 


Je  vous  embrasse ,  mon  cher  fils ,  et  votre 
chère  femme,  et  les  petits  enfants. 

Au  Bois-Ronssel,  le  24  septembre  1819. 

Je  ne  suis  pas  encore  quitte  de  mon  ou- 
vrage, mon  cher  Toni.  Le  voyage  de  Dinani 
m'a  si  profondément  et  si  agréablement  dis- 
sipé que  j'ai  toute  la  peine  du  monde  à  éeor- 
cher  la  queue,  c'est-à-dire  à  m'y  remettre; 
car  il  ne  faut  qu'un  bon  moment.  Tout  cela 
est  pour  vous  dire  pourquoi  je  ne  vous  ai  point 
encore  écrit  :  je  me  refuse  la  plume  tant  que 
mon  Louis  XII  la  réclame.  Cependant,  ne 
pouvant  dire  quand  mon  évallonage  finira  à 
son  égard ,  je  ne  veux  pas  que  vous  attendiez 
la  publication  de  mon  œuvre  pour  avoir  de  oies 
nouvelles,  et  demander  des  vôtres  et  de  celles 
de  votre  femme  et  de  voâ  enfants.  J'espère 
que  votre  femme  ne  se  sera  pas  laissée  aller  à 
la  douleur  qu'a  dû  lui  causer  la  mort  de  son 
père.  Je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  regardent 
comme  une  consolation  de  dire  :  a  Ceci  est  un 
chagrin,  ce  n'est  pas  un  malheur.  »  Tous  les 
chagrins  sont  des  malheurs,  et  surtout  ceux 
de  l'àme.  Mais  je  pense  que,  si  cette  distinc- 
tion est  fausse  quant  à  l'intensité  des  afflic- 
tions, elle  est  juste  quant  à  leur  durée;  car  le 
malheur  rappelle  souvent  la  douleur,  et  tou- 
jours tant  qu'il  dure... 