

De  tes  dessins,  le  plus  agréable  pour  moi, 
sans  comparaison,  et  même  en  y  comprenant 
celui  de  la  Glacière,  est  celui  de  madame  (a  ba- 
ronne. La  Rue  l'a  calqué;  il  a  corrigé  une  pe- 


tite erreur  de  dessin  qui  regards  ios  jambes  de 
Louise;  il  t'a  fait  la  tête  un  peu  plus  grosse, 
et  il  t'a  épointé  le  nez,  pour  lequel  ta  femme 
avait  affilé  son  crayon;  et  cela  deviendra  une 
petite  gouache  fort  jolie  que  je  mettrai  en  pen- 
dant avec  la  brouette  de  Louise  et  le  chariot 
de  Pauline,  traîné  par  Alexandrine. 

J'ai  vu  avec. beaucoup  de  plaisir  se  dévelop- 
per dans  Roederer  et  toi  un  talent  si  distingué 
pour  la  poésie.  Rœderernesegênepas:ilfaitdes 
hiatus  sans  le  moindre  scrupule.  Ce  secret  est 
d'une  grande  commodité.  J'aime  aussi  ta  prose. 
J'ai  lu  le  Mémoire  sur  les  prdiibitions  et  taxes 
d'importation  ;  cela  est  fort  bien,  mais  il  faut 
tourner  autrement  plusieurs  arguments.  Et 
puis  il  n'est  pas  exact  de  dire  que  le  système 
prohibitif  assure  la  prospérité  des  manufac- 
tures en  les  laissant  maltresses  du  marché  in- 
térieur, i^  Il  se  fait  toujours  de  la  contrebande, 
et  l'obstucle  des  douanes,  qui,  sous  l'ancienne 
Ferme  générale,  n'était  estimé  que  5  pour  400, 
n'a  jamais  pu  être  évalué  à  plus  de  43  ou 
14  sous  l'Empereur,  maître  de  l'Europe  et 
qui  gardait  ses  frontières  avec  des  armées. 
S*"  Le  maximum  de  prospérité  des  fabriques 
ne  résuite  pas  du  monopole  intérieur  ;  il  leur 
importe  de  pouvoir  exporter  à  l'étranger;  or 
elles  ne  le  pourront  jamais  si  vous  favorisez  l'in- 
fériorité d'industrie  qui  a  été  le  motif  de  la  pro- 
hibition. 3<»  Ajoutez  que,  tenant  les  prix  des  fa- 
brications indigènes  très-élevés  par  la  prohi- 
bition, vos  fabriques  sont  bornées  par  leur, 
cherté  même  à  un  modique  débit,  car  c'est 
le  bon  marché  qui  étend  la  consommation  ; 
c'est  la  consommation  qui  étend  la  fabrique — 
Je  trouve  aussi  défaut  de  précision,  même  d'ex- 
actitude, dans  cet  énoncé  :  Ne  conviendrait^il 
p{^  que  le  Gouvernement  se  substituât  Am- 
méme  au  fabricant  pour  prélever  t*impôtt  sauf, 
etc.  Quand  le  Gouvernement  prohibe,  il  laisse 
les  prix  à  la  discrétion  ou  à  la  concurrence  des 
fabriques  nationales.  S'il  y  a  grande  concur- 
rence, comme  en  Angleterre,  l'art  monte  bien 
vite  à  la  perfection  nécessaire  pour  que  la  pro- 
hibition soit  superflue.  S'il  ne  s'établit  pas  de 
concurrence  intérieure,  les  fabricants  vendent 
à  un  prix  de  monopole.  Les  consonmiateurs 
payent  donc  alors,  comme  prime  ou  impôt  au 
profit  du  fabricant,  tout  ce  qui  leur  en  coûte  au  , 
delà  du  prix  auquel  ils  auraient  acheté  la  mar- 
chandise étrangère.  Si  M.  Rendult  me  fait 


Digitized  by 


Google 


588 