

Je  vous  embrasse,  ma  chère  fille,  de  tout 
mon  cxBur. 


IttS 


A  Alexandrine.  —  Paris,  le  3  mai  1818. 

Ma  chère  petite-fille,  vous  m'avez  écrit  une 
petite  lettre  d'une  si  jolie  écriture  que  je  ne 
vous  en  souhaite  pas  d'autre.  Tâchez  de  ne 
pas  oublier  ce  que  vous  savez,  et  vous  ferez 
honneur  à  votre  maîtresse.  Je  suis  bien  aise 
que  vous  vous  amusiez  bien.  N'allez  pas  trop 
près  du  bord  de  la  rivière  quand  vous  vous 
promenez  de  cç  côté- là.  Dites  à  Louise  que 
je  la  remercie  de  la  conmiission  qu'elle  vous  a 
donnée  pour  moi,  et  embrassez-la  de  ma  part. 
Je  m'en  vais  demain  au  Bois-Roussel,  qui  est, 
dit-on,  bien  beau  cette  année.  Il  y  a  mainte- 
nant un  bon  jardinier  de  Paris  à  la  place  de 
M.  Lanno,  et  l'on  a  fait  une  belle  allée  depuis 
le  jardin  jusqu'à  la  fontaine.  Henriette  gran- 
dit; elle  est  toujours  aussi  laide,  mais  elle 
étudie  et  sait  assez  bien  lire.  Embrassez  aussi 
Pauline  pour  moi.  Adieu,  ma  chère  et  bonne 
Alexandrine  ;  je  suis  sûr  que  vous  êtes  tou- 
jours bonne ,  douce  et  sage,  et  je  vous  aime 
tendrement.  Votre  bon  papa. 


1»9 


Paris,  le  28  juillcl  1818. 

....  Enfin,  hier  soir,  grâce  à  M.  Trippier, 
nous  avons  transigé  et  l'on  nous  a  payé  comp- 
tant à  chacun  66,000  fr.  |)Our  acquérir  qos 
droits  sur  le  Journal  de  Paris,  sans  décompte. 
Gela  paye  mal  des  arrérages  montant  à 
36,000  fr.,  mais  sur  lesquels  il  fallait  contester, 
et  un  capital  qui  produit  i 8,000  fr.  de  rente; 
mais  le  repos  vaut  quelque  chose,  et  d'ail- 
leurs il  restait  des  chances  contraires. 

Nous  avons  donné  10,000  fr.  à  M.  Trippier, 
dont  le  zèle  et  la  patience  ont  été  infinis; 
3,000  fr.  à  l'avoué,  et  payé  environ  iOO  louis 
en  frais  d'impression  qui  n'entraient  point  en 
taxe,  etr«  H  nous  reste  à  chacun  56,000  fr.  de 
net...  Le  bélier,  et  la  transaction,  et  la  bonne 
santé  de  votre  frère,  voilà  trois  contentements 
que  j'ai  eus  dans  la  même  semaine  :  gare  la 
semaine  prochaine... 

160 

Paris,  le  30  juillet  1818. 

Mes  chers  enfants,  j'irais  avec  bien  de  la 
confiance  chercher  près  de  vous  la  consolation  . 
et  la  distraction  dont  j'ai  besoin ,  si  je  n'étais 
retenu  et  partagé  entre  Paris  et  le  Bois- Roussel 
par  les  arrangements  qu'exige  ma  nouvelle 
situation  et  par  suite  de  mes  arrangements 
antérieurs  (i). 

Je  puis  enfin  mettre  un  ordre  fixe  dans  mes 
affaires,  et  je  n'y  perds  pas  un  moment,  car 
je  n'en  ai  plus  à  perdre.  J'espère  que  l'an  pro- 
chain nous  irons  vous  voir,  et  je  me  dédom- 
magerai. Ma  chère  Sandrine,  vous  avez  fait, 
par  vos  pleurs ,  la  plus  touchante  oraison  fu- 
nèbre et  la  plus  selon  mon  cœur  qu'on  put 
faire  de  votre  grand'maman.  Ces  pleurs  m'ont 
prouvé  la  tendresse  qu'elle  vous  montrait  dans 
cette  familiarité  où  l'on  ne  fait  rien  par  en  vie  de 
paraître.  Vous  l'aimiez  pai*ce  qu'elle  vous  ai- 
mait, parce  qu'elle  se  plaisait  avec  vous,  parce 
qu'elle  aimait  à  développer,  par  de  petites  con- 
versations suivies  sans  effort,  ces  précieux, 
ces  inestimables  germes  de  bonté,  et  de  dou- 
ceur, et  de  bon  esprit  qui  s'annoncent  si  dis- 
tinctement en  vous.  Mon  cher  fils  et  ma  chère 