


(1)  (ISote  de  l*édUeur,) y élaisalon au  Bois-Roussel, 
où  j'étais  allé  m*établir  pour  tenir  Tordre  pendant  le 
féjour  que  lesTnissiens  y  firent.  -^  H  n'est  peut-être 
pas  sans  intérêt  de  consigner  ici  un  foit  important 
pour  la  Normandie.  Mon  père  avait  fait  depuis  plu- 
sieurs années  de  grands  efforts  pour  y  introduire  la 
culture  de  la  pomme  de  terre,  mais  il  y  avait  rencon- 
tré de  grandes  oppo^tions.  Celle  des  fermiers  était 
dégénérée  en  quasi-hostilité  ;  ils  disaient  :  Vous  mi- 
Itères  la  culture  du  blé;  une  pomme  de  terre  est  un 
petit  pain  tout  fttit  qui  se  transporte  facilement  et 
remplacera  le  pain  de  ft-oment.— On  n'en  voulait  pas 
entendre  parler.  Lorsque  les  Prussiens  vinrent,  ils 
dévorèrent  la  récolte  de  Tannée  chez  mon  père,  ce 
qui  m*a  été  fort  utile.  Leur  exemple  entraîna  les 
paysans,  qui  y  prirent  goût,  et  c'i*st  de  là  que  date 
l'adoption  générale  de  la  pomme  de  terre  en  Nor- 
mandie, où  elle  pfospère  n  cété  du  blé,  qui  n'en  a  pas 
souffert  plus  qu'ailleurs.  ^ 


581 

rien  se  faire  de  plus  convenable  aux  intérêts 
de  Louis  XVIII  que  d*avoir  beaucoup  de  gens 
disposés,  comme  je  le  suis,  à  tout  rappeler  à 
son  autorité.  Au  reste,  on  nous  annonce  tant 
de  choses  si  nouvelles  en  tous  sens  qu'il  n'est 
peut-être  pas  désirable  de  se  trouver  dans  les 
affaires  publiques.  Les  alliés  laissent  tout  le 
monde  dans  une  profonde  ignorance  de  leurs 
desseins.  Cependant  notre  hôte,  aide  de  camp 
de  Tempereur  de  Russie,  m'a  assuré  que 
S.  M.  I.  ne  voulait  pas  le  démembrement  du 
territoire. 

isi 

À  madame  Raderer. 

iu  Boi9-Rous8cl,  le  2  do  Tan  1817. 

Ma  chère  fille ,  je  vais  enfin  vous  revoir.  Je 
partirai  lundi  pour  arriver  vendredi ,  cC  s'il  se 
peut  jeudi.  Je  serai  resté  ici  bien  plus  long- 
temps que  je  ne  comptais  ;  mais  les  affaires  ne 
finissent  pas  avec  les  Normands.  Je  croyais 
qu'il  fallait  finir  pour  partir;  point  du  tout , 
il  faut  partir  pour  finir.  On  ne  conclut  avec 
eux  que  quand  ils  voient  qu'il  n'y  a  plus 
moyen  de  différer.  Je  ne  me  suis  pas  plu  ici 
autant  qu'à  Soisy  ;  mais  il  ne  tiendra  qu*à  vous 
que  la  campagne  prochaine  ce  soit  ici  comme 
chez  vous.  Je  sais  par  expérience  que  vous  fai- 
tes si  naturellement  bien  tout  ce  qui  est  bien 
à  faire  que  je  m'attends  à  vous  voir  cet  été  ou 
ce  printemps  avec  votre  mari  dans  un  lit  de 
cinq  pieds  qui  s*est  mis  là  exprès  dans  une 
grande  alcôve  pour  recevoir  deux  géants.  Je 
vous  embrasse,  ma  chère  et  aimable  fiUs.  Em- 
brassez pour  moi  vos  trois  bijoux,  qui  s'appe'- 
teront  un  jour  les  trois  Grâces,  n'en  doutez 
pas.  J*écris  à  Sandrine  ;  mais  je  vous  prie  de 
remarquer  que  je  l'appelle  Sandrine  et  non 
Gendrine.  Son  nom  ne  vient  pas  de  ceUitre, 
comme  Gendrillon ,  mais  d'Alexandre.  J'em- 
brasse votre  mari  et  vous  de  tout  mon  cœur. 