

161 

Paris,  le  18  janvier  1820. 

Je  viens  enfin,  mon  cher  fils,^de  finir  mon 
livre.  S'il  ennuie  autant  les  autres  qu'il  m'a 
ennuyé  dans  les  derniers  temps,  il  différera 
beaucoup  de  mes  légitimes  enfents,  qui  n'ont 
jamais  ennuyé  ni  moi  ni  les  autres... 

Les  papiers  publics  vous  disent  où  nous  en 
sommes  ici  pour  les  affaires  publiques;  je  ne 
pourrais  rien  y  ajouter,  car  je  ne  sors  point. 
Je  passe  les  soirées  tête  à  tête  avec  votre  frère, 
de  qui  j'ai  lieu  d'être  fort  content  sous  tous 
les  rapports.  11  est  fort  gai  quand  nous  som- 
mes seuls,  ce  qui  fait  que  je  ne  m'aperçois  pas 
de  la  solitude  ;  il  choie  mon  livre ,  soigne  la 
distribution  comme  il  ferait  son  propre  ou- 
vrage, et  comme  je  voudrais  soigner  son  fils 
s'il  voulait  en  avoir  un.  Je  vous  embrasse, 
mon  cher  Toni,  de  tout  mon  coeur,  et  vous 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


souhaite  en  I8i0  une  bonne  santé  et  de  la 
constance  dans  votre  entreprise. 

I6tt 
Â  madame  Bwierer.  —  Paris,  le  18  janvier  1820. 

Je  vous  souhaite,  ma  chère  fliie,  une  bonne 
année  et  une  petite  fille  plutAt  qu'un  trop  gros 
garçon  ;  car  je  suis  de  ceux  qui  s'informent  tou- 
jours plus  de  la  mère  que  de  l'enfant. 

Depuis  six  semaines  que  je  suis  ici,  j'ai  fait 
une  seule  visite  à  madame  votre  mère,  et  point 
du  tout  à  ma  commère  Lasalle,  ni  autre.  J'ai 
si  peur  de  rencontrer  là  des  aristo^ruches 
que  je  me  prive  du  plaisir  de  la  voir. 

Quoique  je  charge  Alexandrine  de  vous  em- 
brasser pour  moi,  je  prends  le  parti  de  faire 
ma  conmiission  moi-même,  et  de  vous  assu- 
rer, ma  chère  fille,  de  ma  tendre  amitié. 

les 

Paris,  le  18  janvier  1820. 

~  Ma  chère  Alexandrine,  si  je  n'ai  pas  ré- 
pondu plus  tdt  à  la  lettre  que  vous  m'avez 
écrite  le  ^  décembre,  c*est  que  je  n'ai  pu 
parvenir  qu'aujourd'hui  à  me  procurer  une 
assez  bonne  plume  pour  mettre  mon  écriture 
à  côté  de  la  vôtre  sans  en  être  trop  honteux. 
Vous  avez  fait  des  progrès  qui  doivent  bien 
vous  encourager  pour  toutes  les  études  aux- 
quelles vous  vous  appliquerez;  il  faut  aussi 
apprendre  à  compter  et  à  calculer  de  mémoire 
et  par  écrit  :  cela  est  fort  utile  et  fort  com- 
mode. On  parle  beaucoup  maintenant  de  l'é- 
cole linéaire  du  dessin  ;  je  ne  sais  pas  ce  que 
c'est,  mais  j'espère  que  vous  me  l'apprendrez 
la  première  fois  que  j'aurai  le  phiisir  de  vous 
voir.  Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur,  ma 
chère  petite>fille.  Embrassez  pour  moi  votre 
maman. 

Paris,  le  18  janvier  1820. 

Je  te  souhaite  aussi  une  bonne  année,  ma 
chère  Louise.  Je  vois  avec  plaisir  que  tu  com- 
noences  aussi  à  écrire,  et  magnifiquement  en- 
core! C'est  que  ce  n'est  pas  du  griffonnage, 
cela!  et  une  belle  orthographe!  Enfin  je  suis 
fort  content  de  voir  que  tu  te  disposes  à  sui- 
vre l'exemple  d' Alexandrine  et  à  t'appliquor 
un  peu.  Cela  fera  que  tu  donneras  ensuite 
l'exemple  à  Pauline.  C'est  à  toi  à  répondre 