


585 

d'elle,  puisque  tu  es  son  aînée.  Je  t'embrasse^ 
de  tout  mon  cœur,  ma  chère  petite  enfatit. 
Embrasse  pour  moi  ta  petite  soeur  Pauline. 

168 

Au  Bois-Roussel,  le  3  février  1820. 

...  J'avais  prévu  que  vous  seriez  bien  aise  do 
donner  un  Ltmis  Xtl  à  quelqu'un  de  vos  voi- 
sins. Si  vous  en  désirez  un  plus  grand  nom- 
bre, demandez  à  votre  frère  ce  que  vous  en 
voudrez. 

11  m'est  revenu  qu'on  en  parlait  favorable- 
ment. S'il  fallait  s'en  rapporter  à  ce  qu'on 
m'en  écrit  à  moi,  je  ferais  comme  à  peu  près 
les  auteurs  bons  et  mauvais.  Il  n'a  été  fait  de 
distribution  aux  journaux  qu'à  la  fin  du  mois 
de  janvier;  nous  verrons  ce  qu'ils  en  diront. 
Etienne  n'en  a  parlé  que  d'après  un  exemplaire 
que  je  lui  ai  donné  particulièrement.  Vous  sa- 
vez que  Gentil  est  employé  dans  la  facture  du 
Constitutionnely  je  ne  dis  pas  dans  sa  compo- 
sition. Il  arrange,  distribue,  met  en  place  les 
articles  envoyés. 

Si  l'ouvrage  réussit,  il  faut  qu'il  produise 
une  souscription  pour  un  monument  en  l'hon- 
neur du  Père  du  peuple. 

Au  re^e,  il  réussit  assez  pour  ouvrir  la  voie 
au  Mémoire  que  je  vais  imprimer,  en  un  vo- 
lume m'6%  sur  les  événements  du  1*'  octobre 
1791  jusqu'au  il  janvier  1793.  C'est  dans 
cette  époque  que  se  trouve  le  10  août,  sur  le- 
quel j'ai  bien  des  choses  à  apprendre  aux  amis 
et  aux  ennemis. 

Je  retournerai  à  Paris  vers  le  20  du  courant, 
et  je  mettrai  sous  presse  tout  aussitôt. 

C'est  là  ma  grande  affaire,  parce  que  c'est 
celle  de  ma  famille.  Je  vous  embrasse,  mon 
cher  fils,  de  tout  mon  cœur. 

169 

Au  Bois-Roussel,  le  21  mars  1820. 

La  mère  et  l'enfant  se  portent  bien!  Voilà, 
mon  cher  fils,  la  grande  affaire,  et  je  suis  fort 
aise  d'apprendre  qu'il  en  est  ainsi  chez  vous. 
Dites  à  madame  Boederer  de  ne  pas  slnquiéter 
de  moi  ;  c'est  l'envie  de  trop  bien  faire  qui  dé- 
range peut-être  les  opérations  ;  il  faut  laisser 
aux  choses  leur  cours  naturel... 

Je  suis  ici  très-occupé  à  mon  nouvel  ou- 
vrage, et  j'ai  beaucoup  fait.  Mais  ce  nouvel 
enfant  sera-t-il  un  enfant  mâie,  cothme  je  le 


Digitized  by 


Google 


voudrais?  Je  sens  qu'à  mon  ftge  il  ite  faut  plus 
se  flatter. 

J'ai  retxouvéees  jours  passés,  dans  l'A  lias  de 
Mentelie^  un  petit  dessin  de  madame  Rœderer^ 
qui  représente  ses  trois  enfants  :  l'ainée  traî- 
nant un  chariot  où  est  Pauline^  et  Louise  me- 
nant la  l)rouette.  Cela  est  tout  à  fait  ressem- 
blant, et  de  plus  le  caractère  des  deux  aînées 
y  est  marqué.  Je  vais  faire  encadrer  cela. 

J'embrasse  le  père,  la  mère  et  les  enfants. 
Si  elles  se  mettent  toutes  à  chanter  la  petite 
chanson  de  Louise  :  Mon  papa,  pour  mes 
éirennesy  qui  finit  par  :  //  m*en  donnerait  bien 
deux  (i),  à  défaut  de  fils  tu  auras  bon  nombre 
de  gendres.  A  propos  de  gendre,  Minette  pa* 
rdtr^^i^m^à  m'en  donner  un.  Je  ne  m'y  op- 
pose en  aucune  façon. 