

Je  t'embrasse. 

170 


Au  Bois-Roussel,  le  28  septembre  1820. 

Je  n'ai  pas  répondu,  mon  cher  Toni^  à  \'otre 
lettre  au  sujet  de  la  pétition^  parce  que  je 
n'aurais  pu  .y  répondre  à  temps.  Vous  m'avez 
écrit  le  10  à  Paris^  la  lettre  ne  m'est  arrivée 
que  le  18;  c'était  le  20  que  la  pétition  devait 
être  présentée.  Cela  n'empôche  pas  que  je 
n'aie  quelque  chose  à  me  reprocher  sur  la 
marche. de  notre  correspondance;  j'avoue 
qu'elle  est  tonte  h  mon  profit  et  que  je  fais 
peu  de  retours.  Cependant^  quand  vous  ver- 
res tout  ce  que  j'ai  fait  cette  campagne  aux 
champs  et  dans  le  cabinet^  vous  conce- 
vrez, que  je  néglige  m  peu  mes  plus  chers 
plaisirs.  Quand  on  s'est  proposé  une  tâche, 
étant  vieux^  on  se  hâte  »  on  va  sans  distrac- 
tion. On  voit,  dès  qu'on  s'arrête,  la  grande 
faux  qui  avertit  de  se  dépêcher,  et  l'on  se  rap- 
pelle le  terrible  iJIfarcAtf,  ttorcAe/deBossuet, 
dans  je  ne  sais  quelle  oraison  funèbre.  Je 
compte  publier  cet  hiver  deux  volumes  in-8^, 
sqr  deux  sujets  différents,  dont  l'un  intéresse 


(I)  (Note  de  Véditeur,)  Ces  deux  vers  font  partie 
d'un  couplet  que  j'entendis  un  jour  chanter  par  une 
petite  flUe  de  l'âge  de  la  mienne.  C'est  un  couplet  de 
Fanfare f  dont  mon  père  m'accusait  bien  à  tort  d'être 
l'auteur  : 

Mon  papa  pour  mes  ëtreonca 
M'a  promis  un  anoureux; 
Ab!  s'il  connaissait  mes  peines 
11  m'en  donnerait  bien  deui. 
Non  pnpa,  mon  pap»,  mon  papa  ' 


correspondant:  de  famille, 

ma  famille.  Du  reste>  j'ai  défriché  pour  planter 
des  vergers  et  faire  du  cidre.  J'ai  aussi  curé 
ma  fontaine  depuis  la  source  jusqu'au  moulin. 
Je  n'ai  jamais  vu  tant  de  botie,  même  dans  les 
rues  de  Paris... 

Je  ne  sais  qui  est  la  marquise  de...  J'ai  au- 
trefois vu  chez  le  père  Desperières  une  loa- 
dame  de  Musiçni;  mais  il  y  a  trente-quatre  ans. 
Je  ne  crois  pas  avoir  jamais  entendu  le  nom 
de...  ;  ce  qu'il  y  a  de  très-sùr,  c'est  que  je  n'ai 
jamais  mis  les  pieds  chez  M«  de  Hérode  et  ne 
lui  ai  jamais  parlé  qu'au  sénat,  pour  dire  bon- 
jour ou  bonsoir.  Je  me  figure  donc  que  la  mar- 
quise n*a  imaginé  notre  ancienne  connaissâaee 
que  pour  en  former  plus  vite  et  plus  décem- 
ment une  nouvelle;  que  c'est  toi  qui  fait  mon 
titre  auprès  d'elle,  non  moi  qui  fais  le  tien.  C'est 
fort  bien  d'introduire  une  bonne  petite  liaison 
dans  la  société  à  la  faveur  d'une  ancienne  ami- 
tié de  famille.  Je  trouve  là  une  émanation  de  la 
sainte  doctrine  de  la  légitimité.  Je  présume 
très-favorablement  de  la  marquise^  et  je  te  ir- 
commimde  de  lui  remettre  souvent  dans  la 
mémoire  ses  anciens  souvenirs. 

Je  t'embrasse^  ainsi  que  la  baronne,  i  qui  il 
ne  faut  pas  dire  le  service  que  Je  t'ai  rendu 
près  de  la  marquise  (1). 