

Paris,  le  8  mars  1818. 

Vous  aurez  bien  deviné,  mon  cher  fils,  pour- 
quoi je  ne  vous  ai  point  écrit  depuis  long- 
temps ;  outre  les  deux  Mémoires  qiie  vous  avez 
vus,  j'en  ai  fait  deux  autres,  dont  un,  d'environ 
soixante  pages  in-4<»,  est  un  véritable  traité  de 
la  propriété  des  journaux  et  nne  réfutation  de 
ce  que  plusieurs  jurisconsultes  ont  avancéccm- 
tre  cette  propriété.  Cette  affaire  est  heureuse- 
ment terminée.  Je  ne  sais  pourquoi  ni  com- 
ment elle  est  devenue  une  cause  célèbre ,  si 
ce  n'est  parce  que  M.  Beliart,  ayant  récusé 
M.  l'avocat  général  Colomb  la  veille  de  l'au- 
dience où  il  devait  parler,  a  envoyé  à  sa  place 
un  autre  avocat  général  qui  n'avait  point  en- 
tendu les  plaidoieries  ;  ce  qui  a  paru  nouveau  et 
l'était  en  effet.  Le  public  a  donc  vu  dans  TaF- 
faire^  non  plus  une  simple  question  de  pro- 
priété, mais  une  suite  de  persécutions  poussée 
jusqu'aux  pieds  de  la  justice  et  étendue  à  de 
purs  intérêts  civils.  Vous  aurez  vu  l'arrêt  dans 
quelque  journal,  car  tous,  dit-on,  l'ont  rap- 
porté, excepté  le  Journal  de  PariSy  qui,  en 
place,  nous  dit  aujourd'hui  des  injures  (i)... 

ltS7 

A  madame  Rcederer. —P&ris,  le  3  avril  1818. 

Je  vous  remercie,  ma  chère  fille ,  de  vos 
félicitations  pour  le  gain  de  mon  procès. 
J'avoue  que  je  mettais  un  grand  intérêt  à 
n'être  pas  dévoré  par  des  fripons.  Après  avoir 
payé  de  deux  places  qui  m'étaient  bien  ac- 

(1)  {Note  de  V éditeur.)  Il  s'agit  ici  du  procès  pour 
la  propriété  du  Journal  de  Paris.  Voir  au  tome  Vil 
de  cette  collection,  pages  288  à  334. 


Digitized  by 


Google 


LETl^RKS  DE  M.  HOEDERER  A.  SON  FILS  PUlNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


58  J ' 


qnise$  ma  déviation  de  la  ligue  bourbonienne, 
je  voulais  que,  le  roi  me  tenant  quitte  à  ce 
prix,  des  fripons  ne  prétendissent  pas  aller  plus 
loin  que  sa  sévérité.  J'ai  réussi ,  grâce  à  ma 
persévérance  et  à  la  justice  Je  ma  cause.  Ce 
succès  ne  m 'a  pas  encore  fait  rentrer  une  obole , 
mais  j'en  ai  néanmoins  joui  :  heureux  si  d'au- 
tres chagrins  n'avaient  pas  altéré  cette  satis- 
faction. 

Madame  de  Lasalle  m'a  assuré  que  madame 
voli-e  mère  se  disposait  à  aller  vous  voir.  Mon- 
sieur votre  père  m'a  dit  qu'il  irait  aussi  à  Di- 
nant  dans  sa  prochaine  tournée  d'inspecteur, 
et  qu'il  en  avait  demandé  la  permission  au 
ministre.  Ainsi  vous  aurez  des  nouvelles  de  la 
cour  de  France,  et  je  vous  fais  mon  compli- 
ment de  les  avoir  de  si  bonne  source. 

Le  Marguillier  de  Saint-Euslache  est  im- 
l^imé,  mais  il  ne  paraîtra  qu'avec  le  Fouet  de 
nos  pères,  ou  la  Correclim  de  Louis  XII  en- 
faniy  qui  est  une  nouvelle  production  du  Bois- 
Roussel  et  des  longues  soirées  d'hiver.  Je  tâ- 
cherai que  cela  soit  prêt  pour  le  départ  de 
monsieur  votre  père. 