

173 

Au  Boift-Routsel,  le  27  avril  1S22. 

Bientôt,  mon  cher  Toni,  je  ne  pourrai  plus 
écrire  ;  j'ai  le  poignet  pris.  Ma  foulure  est  de- 
venue un  rhumatisme  qui  m'a  pris  au  poignet 


comme  les  gendarmes  d'aujourd%ui  y  pren** 
nent  les  patriotes.  J'ai  de  bons  et  de  mauvais 
jours.  Hier  votre  frère  m'a  trouvé  avec  la 
main  enflée;  aujourd'hui  elle  ne  l'est  pas ,  et 
j'en  profite  pour  vous  dire  de  ne  pas  vous  éton- 
ner de  la  rareté  de  mes  écritures.  Cela  ne 
m'empêche  pas  de  lire  avec  plaisir  les  vôtres. 
Moins  j'écris,  plus  mon  besoin  de  lire  est 
grand.  Comment  vous  trouvez-vous  de  la  con- 
currence de  Charleroy  et  des  avaries  maritimes  ? 
et  le  charbon?  et  les  clous?  Vous  m'avez  mal 
expliqué  les  clous  :  ce  n'est  rien  de  me  parler 
des  essais,  il  faut  aussi  dire  les  succès  bons  ou 
mauvais.  Je  ne  sais  si  à  (a  place  je  voudrais 
de  Texclusif;  cela  retranche  plus  au  mérite  de 
l'importation  que  cela  n'ajoute  aux  bénéfices 
d'exploitation,  s'il  doit  y  en  avoir.  Un  brevet 
d'importation  serait  sans  reproche  à  mes  yeux 
s'il  ne  servait  qu'à  prouver  l'importation  :  ce 
serait  un  titre  dont  il  est  naturel  d'être  jaloux; 
mais  l'idée  de  profit  exelwif  ne  s'accorde  pas 
avec  mes  vieilles  opinions.  Montpoignet  me 
fait  bien  mal,  et  je  ne  tournerai  pas  la  page  de 
peur  d'avoir  la  tentation  de  la  templir. 
Je  t'embrasse. 

174 

IMonibières,  le  12  aOiU  1822. 

Je  compte  partir  mercredi  14  pour  être  à 
Paris  le  17  ou  le  18.  Je  me  trouve  aussi  bien 
des  eaux  que  je  pouvais  le  désirer.  Mes  mains 
ont  repris  la  liberté  de  leurs  mouvements.  Mes 
jambes  ont  retrouvé  leurs  forces;  je  fais  sans 
fatigue  deux  lieues  dans  la  montagne.  Celadiii- 
rera  tant  que  cela  pourra.  Il  faut  toujours 
prendre  ce  répit. 

J'ai  trouvé  ici  plusieurs  personnes  de  ma 
connaissance  :  le  général  Cavaignac,  qui  ne 
mintéresse  pas  beaucoup;  la  famille  de  M.  Bou- 
lay  delà  Meurthe;  le  plus  jeune  des  fils  de  ma- 
dame de  Montebello,  et  enfin  M.  de  Chauvelin* 
Il  y  a  un  spectacle  assez  agréable  ;  cela  n'em- 
pêche pas  de  s'ennuyer  beaucoup.  J'ai  achevé 
une  Histoire  de  François  I^,  que  je  ferai  im- 
primer à  la  suite  d*une  deuxième  édition  de 
Louis  Xll.  Je  t'embrasse  et  ta  petite  famille, 

17» 
Au  Bojs-RouMel,  le  |3i>ctobre  1822, 

En  vous  quittant  j'ai  été  aux  eaux  de 

Bagnoles  ;  elles  ne  valent  pas  celles  de  Plom- 
bières ,  mais  elles  sont  à  dix  lieues  d'Alençon, 


Digitized  by 


Google 


«590 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


.dH»s  une  position  charmante  ^  et  cetaniesuf- 
Ara  n»  fgochain,  sauf  à  faire  Fannée  suifante 
le  vojFasede  PloaUères  en  même  temps  que 
celui  deSaini-Quim.  Madame  de  Saint*  Martin 
y  a  été  trois  okûs  M  surveîUaiice,  à  cause 
de  Sancta-Roêa  ;  M.  drSiammmriwk  y  a  aussi 
passé  deux  saisons  ;  mai$  toul  eeia  éttô  parti 
quand  je  suis  arrivé.  J'éprouve  toua  les  jours 
le  bon  effet  des  eaux  de  Plombières ,  ear 
tous  les  jours  je  souflh)  moins ,  et  je  me  con- 
tenterais l>ien  de  Tétat  où  je  suis... 