


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCBDfiRER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE. 


mi 


fort  en  Vair;  la  question  est  si  ce  canevas 
peut  èlre  rempTr  avee  gaieté;  car  il  vaut  mieux 
être  gai  et  peu  conséquent  que  logicien  et 
triste  ;  mais  conséquent  et  gai,  c'est  ce  qu'il  y 
a  de  mieux... 

VHixioire  des  Amours  de  Louis  XI V^  par 
L.  de  Boissy,  est  en  cinq  vol.  iri-iâi  Cela  est 
dans  tous  les  cabinets  de  romans  qu*Qn  loue  au 
public;  en  effet,  c'est  l'histoire  travestie  en  ro- 
man et  écrite  à  l'avenant;  mais  c'est  le  fond  de 
l'histoire. 

J'oubliais  une  observation  sur  tes  œuvres 
dramatiques  :  c'est  que  tu  ne  ménages  pas  as- 
sez les  oreilles  chastes  des  dames^  et  qu'il  fau^ 
drait  quelque  chose  de  plus  piquant  pour  les 
oi^illes  bronzées  comme  les  nôtres*  Avec  un 
peu  de  sel  tin  dans  les  choses  libres  on  satis- 
fait tout  ensemble  la  modestie  de  convention 
d'un  sexe  et  le  cynisme  usé  de  l'autre.  Il  y  a 
de  l'originalité  dans  toutes  les  premières  scè« 
nés  de  tes  pièces  ;  la  fin  n'est  pas  assez  soi- 
gnée. Il  faudrait^  avant  de  prendre  la  pluine> 
s'assurer  de  bien  finir  l'ouvrage. 

Je  t'embrasse  et  madame  Rœderer.  Dis^lui 
tie  ma  part  le  soin  que  je  prends  d'écarter  de 
ses  oreilles  tes  immodesties.  J'embrasse  aussi 
mes  petites-filles^  que  j'aime  beaucoup.  Je  suis 
bien  sûr  que  mademoiselle  Plôotz  ne  leur  expli- 
quera pas  les  ingénuités  de  ton  ingénue. 
-  Heureusement  pour  mesdames  tes  belles- 
sœurs  elles  ne  te  comprennent  pas.  Madame 
de  Bruyère  seule  pouritiit  y  entendre  quelque 
cliose;  mais  le  bon  goùt^  le  bon  ton  sont  là 
q«i  ferment  le  passage  h  tes  licences.  Je  les 
remercie  beaucoup  de  leur  souvenir. 

180 

Au  Bois-Roussel,  le  3  octobre  1823. 

Quand  Bezenval  fait  prendre  à  Saint-André 
le  rôle  de  son  ami  mort  subitement^  il  lui 
prête  ou  il  raconte  une  facétie  qui  ne  devait 
avoir  d'autre  conséquence  que  cette  retraite 
subite^  metivée  d'une  manière  si  plaisante:/^ 
suis  moriyje  vais  me  faire  enterrer.  C'est  ^  di- 
sais-je^  une  facétie,  peut-être  mêlée  de  rrâne- 
rie  ;  car  il  n'est  pas  d'un  esprit  bien  posé  y  ni 
peut-être  d'un  bien  bon  cœur,  d'être  si  gai  et 
si  plaisant  quand  on  vient  de  perdre  son  ami 
et  qu'il  s'agit  de  le  faire  enterrer.  Mais  il  ne 
s'agit  pas  ici  du  moral  de  l'anecdoc<te«  Elle  est 
très-plaisante   parce  qu'elle  est  naturelle  et 


vraie  ^  comme  appartenant  aux  mœufs  du 
temps  et  à  la  légèreté  des  esprits  d^élors. 

Mais  ce  qui  n'esit  pas  naturel ,  ce  qui  n'est 
pas  vraisemblable^  c'est  qu'un  honmie  qui  ne 
badine  pas,  qui  arrive  i^ec  l'intention  de  faire 
savoir  un  événennent  malheureux  aux  pétrson- 
nés  qu'il  intéresse,  ne  trouve  pas  moyeu,  tnal-^ 
gré  ses  efforts  réitérés,  de  foire  entendre  à 
ces  personnes  ces  mots  :  Votre  geadre  pré- 
tendu est  mort  y  et  qu'il  foilletout  letetnps 
que  lui  donnent  ces  efforts  inutiles  pour  pren- 
dre goût  à  la  méprise  et  foire  le  projet  d'en 
profiter  et  de  conclure  un  mariage.  Une  fic- 
tion très-simple  aurait  sauvé  cette  invraisem- 
blance. Il  fallait  supposer  que  Nohan  avait  eu 
l'idée  de  se  présenter  sous  un  autre  nom  que 
le  sien  à  son  beau-père ,  à  sa  belle-mère  et  à 
sa  future,  dans  l'intention  de  connaître  la  fa- 
mille avant  de  terminer  son  mariage,  et  de  se 
faire  connaître  lui-même  à  sa  prétendue  et 
juger  par  elle  Ubrenient  sans  prévention.  Il 
avait  mis  ce  projet  dims  sa  tête  avant  de  quit^ 
ter  Strasbourg  et  l'avait  communiqué  à  son 
ami.  Son  valet  indiscret  l'avait  écrit  à  Marton, 
et  Marton  en  avait  averti  sa  maîtresse,  etc. 