


imprimés  ou  manuscrits,  les  lettres  qui  s'y 
rapportent  de  Lezay,  de  madame  de  Staël ,  de 
Morellet  et  autres,  seront  rangés  chronologi- 
quement dans  de  grands  portefeuilles  dont  la 
partie  la  plus  chargée  et  la  plus  importante 
est  finie.  Ce  seront  là  des  Mémoires  tout  faits 
en  pièces  autographes.  La  liaison  .y  sera  toute 
marquée  par  les  dates.  Mais  parlons  de  la  No- 
tice. 

Vous  savez  bien  qu'A n'est  point  de 

mes  amis  et  de  plus  qu'A est  méchant. 

Il  s'était  établi  maître  de  la  maison;  je  l'en  ai 
délogé;  il  a  cela  sur  le  cœur,  et  puis  j'avais 
fini  par  être  froidement  avec  son  beau-frère 

R ,  et  il  me  reprochait  sottement  d'avoir 

quitté  iê  parti  deÈ...s.*;  sur  quoi  je  lui  ré- 
pohdis  un  jour  que  je  n'avais  jamais  cru  être 

du  parti  de  ft ;  que  je  l'avais  cru  du 

mien  quand  il  professait  avec  moi  les  principes 
de  la  liberté  de  la  presse,  de  la  liberté  du  com- 
merce, etc.,  et  que  c'était  lui  qui  m'avait 
quitté  pour  se  faire  l'apêtre  du  monopole>  des 
prohibitions,  des  exclusifs,  etc.  Il  inférait  de 
ma  séparation  d'avec  R .*.  qu'elle  accré- 
ditait le  reproche  de  variation  dont  j'étais  l'ob- 
jet depuis  longtemps.  Maintenant  je  puis  vous 
dire  que,  m'étant  examiné,  la  main  sur  la  cons- 
cience, dans  toutes  les  circonstances  qui  ont 
pu  servir  de  prétexte  à  ce  reproche,  j'ai  vu, 
et  puis  faire  voir  aux  moins  croyants,  que,  tou- 
jours fidèle,  rigoureusement  fidèle  ^  mes  prin- 
cipes, je  ne  me  suis  plusieurs  fois  trouvé  en 
opposition  subite  avec  des  hommes  qui  mar- 
chaient dans  les  mêmes  rangs  que  moi  que 
quand  ils  s'en  sont  tout  à  coup  écartés.  Je  me 
fais  honneur  de  dire  que  j'ai  toujours  été  con- 
séquent, toujours  attaché  aux  mêmes  intérêts, 
aux  mêmes  principes;  je  ne  me  pique  pas  de 
l'avoir  toujours  été  aux  hommes  sans  princi- 
pes, sans  foi,  sans  honneur;  c'est  ce  que  Tan* 
née  1799  montrera,  j'ose  le  dire,  à  ma  gloire. 
Quand  les  Tailien,  les  Merlin  /tombèrent  sur 
Robespierre,  je  les  aidai,  et  puissamment  Tai- 
lien revint  à  la  terreur  et  k  l'arbitraire,  je  le 
laissai  et  me  tournai  contre  lui  ;  étais-je  va- 
riable en  cela?  Ce  que  je  dis  de  Tailien,  je  le 
dis  de  son  parti ,  de  Louvet ,  etc.  C'est  un  ho- 
norable temps  pour  moi  que  celui  de  1792  à 
1799,  époque  oii  arriva  l'Empereur.  Durant 
huit  années  je  me  soutins  seul  et  en  haute 
considération  contre  tous  les  partis;  leur  pré- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÏNl],  ANTOINE-MARIE. 


593 


disant  avec  précision  ce  qui  allait  leur  arriver 
\ît  ce  qui  leur  arriva  en  effet.  Ma  vie  n'est  belle 
que  dans  cette  période  ;  elle  n'a  rien  de  grand 
sous  l'Empereur  ;  elle  a  été  ce  qu'elle  pouvait 
être,  utile  et  noble.  On  ne  citera  pas  une  ligne 
de  moi  qui  ait  été  contre  mes  principes  sous 
son  règne,  et  c'est  une  particularité  fort  remar- 
quable de  mon  existence  durant  ce  règne,  que 
jamais  il  ne  m'a  demandé  mon  concours  pour 
aucune  loi  ou  mesure  oppressive  ou  profaibi- 
Xive,  et  qu'il  finit,  en  me  nommant  au  ministère 
en  chef  du  grand-duché  de  Berg,  par  me  don- 
ner, à  moi  seul  en  France  ,  le  droit,  je  dis 
même  m'imposer  le  devoir  de  professer  contre 
ses  nninistres  et  contre  lui-même  mes  princi- 
pes d'économie  politique ,  de  liberté  de  com- 
merce, etc.,  puisque  le  grand-duché  de  Berg 
avait  sous  ces  rapports  un  intérêt  opposé  à  ce- 
lui de  V empire  françats.  Il  s'agit  maintenant 