

J'ai  trouvé  dans  ton  écrit  d'autres  choses 
très-bien  vues  et  très-bien  présentées,  notam- 
ment la  raison  pour  laquelle  les  prohibitions  ou 
taxes  prohibitives  ne  produisent  pas  en  Angle 
terre  le  même  effet  en  paresse  et  en  ignorance 
qu'ailleurs.  C'est  l'abondance  des  capitaux,  à 
quoi  il  faut  ajouter  deux  choses:  1«  l'immen- 
sité des  colonies  anglaises,  et  ^  la  facilité  que 
ce  pays,  tout  marchand,  tout  maritime,  et  son 
gouvernement  toujours  occupé  du  commerce 
dans  ses  négociations  politiques,  donnent  pour 
de  grandes  exportations  dans  tous  les  grands 
marchés  de  l'Europe.  Tu  sais  bien  que,  s'ils 
donnent  des  subsides  à  des  alliés,  ils  ne  les 
donnent  qu'en  marchandises.  D'ailleurs  leur 
contrebande  ne  connaît  point  de  barrières;  l'ex- 
clusif de  la  navigation  est  aussi  l'exclusif  du 
négoce. 

En  voilà  assez  pour  aujourd'hui ,  mon  cher 
Toni.  Je  te  donne  quinze  jours  pour  lire  nui 
lettre  tout  entière  :  c'est  comme  si  je  t'écrivais 
encore  dans  quinze  jours. 

J'espère  que  nous  irons  à  Dînant  cette  an- 
née. Si  tu  te  proposes  de  faire  venir  un  cuisinier 
forain  pour  recevoir  honorablement  la  compa- 
gnie, je  te  propose  de  mener  le  mien,  qui  est 
homme  de  talent  et  point  gaspillard  et  très- 
propre. 

Ton  oncle  Etienne  a  massacré  mon  pian.  H 
m'envoie  son  édition  pour  que  j'y  reconnaissse, 
dit-il,  mes  idées.  Je  ne  les  reconnais  point.  Je 
n'ai,  grâce  au  Ciel,  fait  que  des  fils  Intimes; 
je  ne  finirai  pas  ma  vie  par  adopter  un  bâtard. 

J'embrasse  madame  la  twronne  et  mes  pe- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  HLS  PUÎNÉ,  MARIE-ANTOINE.  589 


fîtes  filleltes  y  et  toi  en  sus^  malgré  ton  nez 
pointu  de  la  faconde  la  baronne. 


I7S 


Paris,  le  11  décembre  1821. 


II  me  parait  enBn  présumable,  mon  clier 
Toni  y  que  les  derniers  vœux  de  ma  vie  se- 
ront accomplis  par  le  mariage  de  votre  frère 
avec  une  personne  digne,  sur  tons  les  rapports, 
de  sa  tendresse  et  de  la  nôtre.  Jolie  figure, 
maintien  excellent,  pureté  d'âme  et  d'esprit 
angélique,  habitudes  de  vie  noodeste,  occupée, 
talent  très -marquant  et  très -exercé  pour  la 
peinture  ;  et,  ce  qui  donne  à  toutes  ces  quali- 
tés un  nouveau  prix,  c'est  qu^elles  ont  été 
éprouvées  par  le  malheur  et  Tortifiées  par  dix- 
huit  mois  dedévouement  pour  son  père,  qu'elle 
a  suivi  dans  son  exil  et  dont  elle  a  partagé  les 
persécutions.  Nous  vous  attendons  avec  impa- 
tience dans  la  famille,  ainsi  que  votre  femme 
et  Alexandrine.  Plus  nous  serons  nombreux 
autour  de  cette  aimable  famille,  plus  ils  auront 
la  certitude  de  trouver  dans  la  nôtre  identité 
de  sentiments  et  de  pensées.  Ce  mariage  ne 
sera  pas  seulement  celui  de  deux  époux,  c'est 
celui  de  deux  familles.  Vous  serez  étonné  de 
vous  trouver  entre  le  père,  la  mère,  deux 
sœurs  fort  jolies,  comme  avec  d'anciennes  con- 
naissances que  vous  étiez  dans  Thabitude  d'ai- 
mer et  d'honorer.  Vous  savez  peut-être  que 
j'ai  été  la  cause  involontaire  des  persécutions 
que  le  père  et  la  fille  ont  essuyées  ;  je  regarde 
comme  un  bonheur  de  plus  d'être  comme  ap- 
pelé, au  moins  pour  un  petit  contingent  d'é- 
gards et  de  soins,  à  dédommager  de  tant  de 
souffrances  imméritées.  Arrivez  bien  vite,  mes 
chers  enfants,  et  serrez-vous  dans  ce  groupe - 
là  ;  que  je  voie  ensemble  tous  les  motifs  que 
j'ai  de  reconnaître  que,  malgré  les  traverses  de 
ma  vie,  je  suis  pourtant  un  père  très-heureux. 
Je  vous  embrasse,  voyageur  et  voyageuses, 
et  vous  aussi  mes  petites  qui  allez  être  bien 
sages  et  bien  apprendre  pendant  l'absence  de 
votre  maman,  et  sous  les  yeux  et  par  les  soins 
de  votre  bonne  amie. 