

Ce  qui  me  paraîtrait  le  mieux  serait  de  ve- 
nir, au  mois  de  juin  ou  de  mai,  me  prendre 
au  Bois-Roussel  pour  aller  ensemble  à  Saiot- 
Quirin.  Nous  serons  probablement  avec  la  fa- 
mille Corcelle,  et  nous  jouerions  de  tes  comé- 
dies. 

Je  te  dirai  que  ton  frère  et  d'autres,  qui  sont 
nos  amis,  sont  d'avis  que  je  ne  déflore  point 
ma  Notice  dans  une  biographie,  et  que  je  sois 
mon  biographe  moi-même.  Un  homme  fort 
instruit  m'a  dit  qu'A. . . .  avait  indignement 
trahi  la  confiance  d'un  homme  qui  s'était  fié  à 
lui  et  lui  avait  remis  un  Mémoire  très-fidèle 
qui  n'a  servi  qu'à  nuire  au  malheureux.  J'a- 
joute que  j'ai  toujours  eu  dans  l^esprit  que 
l'auteur  de  la  phrase  infâme  qui  est  dans  la 

Biographie  de  Julien  est  de  lui,  A 

Cette  phrase  ôtée,  l'article  est  tout  ce  que  je 
demande.  Si  tu  négocies  avec  son  fils,  que  ce 
soit  seulement  sur  ce  point.  Le  fait  est  qu'au- 
jourd'hui j'ai  fait  une  grande  ébauche  de 
l'histoire  de  ma  vie;  j'en  ai  deux  cents  pages, 
et  ne  suis  encore  qu'au  milieu  de  mon  admi- 
nistration de  Vinslruclioa  publique  comme 
conseiller  d'État.  J'ai  encore  Naples  et  le 
grand-duché  devant  les  mains,  et  puis  le 
commencement,  ayant  été  écourté  parce  que 
j'ai  commencé  par  vouloir  seulement  faire  un 
article  de  biographie ,  doit  maintenant  recevoir 
plus  de  détails  et  plus  de  développements 
pour  être  en  harmonie  avec  le  reste.  Je  te 
fais  copier  ce  qui  regarde  le  10  août  pour  te 
servir  de  texte  avec  A. . . .  père  ou  fils. 

Je  serais  certainement  fort  aise  de  causer 
avec  toi,  ne  fût-ce  que  deux  heures;  mais  faire 
cent  soixante  lieues  pour  cela  me  parait  une 
peine  et  une  dépense  sans  proportion  avec 
une  entrevue  qui  se  retrouvera  plus  commode 
dans  trois  mois. 

La  petite  famille  de  ton  frère  va  très-bien , 
ainsi  que  sa  femme. 

Je  t'embrasse  tendrement. 

L'anecdote  deGrain-d'Orge  est  authentique; 
'  elle  se  trouve  dans  le  Traité  de  la  Noblesse  de 
La  Roque,  livre  consacré  et  qui  se  trouve  par- 
tout, un  volume  in  4*.  A  la  table  se  iroiiTe  sû- 
rement le  mol  Grain-d'Orge  et  un  renvoi  à  la 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


59n 


page  ;  si  ce  n'est  là,  ce  sera  au  mot  Ennoblis- 
sement ou  Anoblissement.  Mon  dessein  était 
de  faire  entrer  ce  fait  narrativement  dans  la 
première  scène  où  je  faisais  rendre  compte  à 
Louis  XIV,  par  Desmarets,  de  l'inutilité  de  ses 
efforts  pour  avoir  de  l'argent ,  et  j'avais  dit  : 
«  Il  n'y  a  pas  jusqu'à  cette  création  de  lettres 
de  noblesse  qui  est  avortée.  Personne  n'a 
voulu  les  acheter  à  la  Bourse ,  et  il  a  fallu  en 
venir  aux  contraintes;  si  bien  qu'un  marchand 
de  bœufs  du  pays  d'Auge  (Grain-d'Orge)  s'est 
laissé  exécuter  pour  prendre  ses  lettres  et  les 
payer,  et  qu'il  a  fallu  faire  de  lui,  malgré  lui, 
souche  de  gentilshommes,  etc.  » 