

Je  t'embrasse ,  et  ta  famille ,  de  tout  mon 
cœur. 

185 

A  Alexandrine,  Louis  et  Pauline. 

Au  Bois-Roussc],  le  12  de  Tan  1834. 

Ma  chère  Alexandrine,  je  vous  souhaite 
aussi  une  bonne  année  et  vous  remercie  de 

38 


Digitized  by 


Google 


r>94 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


vos  vœux  pour  ma  bonne  sanlc.  Je  ne  me 
donne  pas  de  coups  à  la  têle,  moi,  parce  que 
je  vais  posément;  aussi  je  ne  crains  pas  les 
sangsues  pour  fait  d'étourderie.  Tâchez ,  ma 
chère  enfant,  quoique  les  sangsues  soient  fort 
à  la  mode,  de  vous  épai^ner  les  maux  et  les 
remèdes.  Je  vous  eml)rasse  tendrement. 

Ma  chère  Louise,  si  vous  n'avez  pas  pu  dé- 
tourner votre  papa  de  la  route  de  Dînant  pour 
lui  faire  prendre  celle  de  Paris,  c'est  qu'il  a 
sans  doute  de  fortes  raisons  pour  aller  à  Di- 
nant;  car  vous  étiez  persuadée  avec  raison  au 
Bois-Roussel  qu'on  ne  pouvait  rien  refttser  à 
vne  jeune  personne  qui  demandait  aussi  poli' 
ment  que  vous.  Prenons  notre  parti,  ma  chère 
Louise;  nous  en  aurons  plus  de  plaisir  s'il 
trouve  de  la  possibilité  à  changer  d'avis.  Je 
vous  embrasse  tendrement. 

Ma  chère  Pauline,  si  vous  m'aviez  invité  à 
la  comédie,  je  m'y  serais  rendu  au  plus  vite; 
mais  vous  ne  m'en  parlez  que  quand  le  théâtre 
est  fermé.  Moi  je  veux  mieux  faire  que  vous  : 
j'ai  aussi  un  théâtre  ici  ;  je  vous  invite  à  y  ve- 
nir jouer  vous-même  cet  été  la  comédie.  Vous 
me  dites,  ma  chère  amie,  que  vous  m'écrivez 
votre  lettre  presque  toute  seule;  cela  m'ap- 
prend qui  je  dois  remercier  de  ce  que  vous 
faites  toute  seule  et  de  ce  que  vous  ferez  en- 
core. Je  vous  embrasse,  ma  chère  Pauline. 

184 
Paris,  le  6  février  1824. 

Je  ne  reste  à  Paris,  mon  cher  Toni,  que 
jusqu'au  15  février;  c'est  pour  cette  raison 
que  je  n'ai  pas  répondu  à  ta  précédente  lettre 
aussitôt  que  je  l'ai  reçue.  J'ai  calculé  qu'il  y 
aurait  au  moins  douze  jours  d'intervalle  entre 
ma  réponse  et  li  possibilité  d'arriver  ici ,  de 
sorte  que  je  n'aurais  pu  être  que  trois  jours 
avec  toi  :  c'est  trop  peu  pour  deux  cents 
lieues. 

Pourquoi,  diras-tu,  limiter  le  séjour  de  Pa- 
ris au  15  février?  C'est  que  j'ai  des  rendez- 
vous  avec  des  arbres  à  planter  pour  toute  la 
lin  de  ce  mois-là  et  aussi  pour  le  mois  de  mars. 
Planter  ce  n'est  pas  faire  un  petit  trou  et  y 
fourrer  un  arbre  ;  c'est  faire  des  défricJiements, 
et  s'assurer  qu'ils  sont  bien  faits. 

D'un  autre  côté,  je  ne  pouvais  finir  ma  No- 
tice biographique  sans  avoir  mes  papiers  de 
Paris,  et  je  ne  puis  la  finir  encore  qu'en  allant 


rejoindre  mes  papiers  du  Bois-Roussel,  et  je 
me  presse  de  finir  cet  ouvrage  et,  s'il  se  peut, 
ceux  que  j'ai  presque  achevés.  Le  15  de  ce 
mois  j'ai  soixante  et  dix  ans. 