

Je  travaille  de  la  plume  et  du  hoyau^  et  je 
prépare  de  la  terre  à  planta  :  cela  me  fait 
trouver  les  journées  bien  courtes. 


176 


Paris,  le  22  février  1823. 


Je  suis  bien  peu  exact  à  t'écrire^  mon  cber 
Toni;  mais  il  faut  passer  là-dessus,  ce  n*est 
pas  faute  de  bonne  volonté.  Je  serais  bien  en 
peine  de  dire  pourquoi  cette  paresse»  pensant 
si  souvent  à  toi^  et  avec  plaisir  toujours... 

Sur  ce  je  t'embrasse.  Je  suis  un  indigne 
grand-père  de  n  Voir  pas  encore  répondu  à 
ma  chère  Alexandrine.  Répare  cela  par  un  bai- 
ser de  ma  part. 

Quel  ange  que  ta  belle  sœur!  Ton  frère  est 
un  papa  tendre  et  grognon.  Si  le  grognon  se 
corrigeait!... 

177 

Au  Bois- Roussel,  le  jour  de  Pâques  1823. 

Ta  parade  m'a  amusé  et  fait  rire.  J'at- 
tends le  roman  pour  pleurer  ;  mais  j  Vime  en- 
core mieux  rire  avec  les  enfants  que  pleurer 
avec  les  grandes  personnes  :  rire  surtout  avec 
mes  enfants... 

178 

Au  Bois-Roussel,  le  16  avril  1823. 

J'avais  craint  pour  votre  excellente  sœur  (i) 
le  triste  événement  qui  en  prive  la  famille  en- 
tière; car  c'est  une  perte  pour  tout  ce  qui  lui 
appartenait  de  près  ou  de  loin  :  elle  était  pour 
tous  de  tout  son  cœur^  de  toute  son  âme. 
Quand  je  pense  que  dans  le  même  mois  votre 
frère  s'est  trouvé  à  l'extrémité  !  A  mon  âge  on 
doit  être  préparé  à  faire  bien  des  adieux  ;  mais 
combien  il  est  plus  doulotireux  d'en  recevoir 

(I)  Madame  Caurgaud, 


des  pertonhes  qui  nous  intéressent!  Adieu ^  je 
pars ,  est  un  mot  fort  triste  ;  mais  :  Adieu,  iu 
pars/  est  déchirant.  Mais  laissons  ces  funestes 
pensées.  Plantons  :  Mes  arrière  -  neveux  me 
devront  cet  ombrage... 


179 


Au  Bois-Roussel,  le  12  septembre  1823. 

Il  me  semble  qu'il  n'y  a  qu'une  scène  dans 
ton  proverbe  qui  réponde  au  précepte  Tâche  de 
saifOfr  avec  qui  tu  t'embarques.  Lord  Bifisteck 
(les  lords  ne  voyagent  guère  en  diligence)^  sir 
est  tÀm  96$t%,  connaît  l'ingénue  et  l'ingàuie 
le  counatt,  el  ils  se  reconnaissent  du  premier 
moment  La  précaution  que  milord  avait  prise 
de  louer  trois  places^  et  la  sottise  de  son  valet 
qui  loue  les  trois  places  dans  trois  parties  dif- 
férentes de  la  voiture^  me  semblaient  devoir 
amener  bien  des  sujets  de  curiosité  pour  les 
déjouer  plaisamment,  Httofd  devait  d'abord 
avoir  la  curiosité  de  savoir  qui  occupait  les 
places  de  devant  dans  la  berline,  puisqu'il  se 
proposait  d'occuper  seul  les  places  du  fond. 
Quand  le  conducteur  lui  aura  appris  qu'il  y  a 
une  de  ces  places  de  devant  réservée  pour 
lui,  il  s'explique  et  prétend  avoir  fait  i^tenir 
les  trois  places  de  fond  et  point  de  place  de 
devant.  On  lui  fait  voir  la  méprise  qui  a  été 
commise  par  son  valet^  et  il  apprend  qu'il  a 
trois  places  réservées  pour  trois  personnes  et 
non  pour  une.  Alors  que  doit-il  faire?  de- 
mander où  est  placée  l'ingénue  pour  prendre 
sa  place  auprès  d*elle;  il  doit  demander  qui 
est  l'ingénue  et  avoir  la  curiosité  de  l'ap» 
prendre  d^eile-même.  Réciproquement,  Tin- 
génue  doit  être  curieuse  de  savoir  qui  est  et 
ce  que  vaut  un   seigneur  anglais.  Or  il  se 
trouve  que  Fingénue  a  une  des  places  de  fond 
en  di^onale  avec  celle  de  milord.  Cela  ne  les 
accommode  ni  Fun  ni  l'autre.  Dans  le  cabrio- 
let il  n'y  a  qu'une  place  à  cèté  du  conducteur, 
et  elle  est  prise  par  le  chevalier  ;  le  dénoûment 
doit  donc  être  que  milord  et  l'ingénue,  pour 
être  ensemble  et  savoir  avec  qui  ils  sont  em- 
barqués^ montent  sur  Hmpériale  avec  le  chien 
du  conducteur.  Ce  dénoûment  ne  sera  pas 
tout  à  fait  aussi  crû  que  celui  que  tu  fais  faire 
même  avant  la  fin  de  la  pièce  et  que  le  voyage 
doit  recommencer;  mais  enfin  le  proverbe 
sera  observé  par  tous  les  voyageurs  :  Tâche  de 
savoir  avec  qui  tu  t'embarques.  Je  dis  cela 