


CORRESPONDANGE  DE  FAMILLE. 


payer  à  la  faveur  de  la  prohibition  son  calicot 
10  francs,  et  que  les  fabriques  anglaises  ne  le 
vendent  que  5  là  où  elles  peuvent  en  porter, 
il  est  clair  que  je  paye  un  impôt  de  5  francs  à 
M*  Renoult  pour  soutenir  sa  fabrique.  —  Si 
au  lieu  d'une  prohibition  vous  mettez  une 
taxe^  modérée  ou  non,  il  s'ensuit  bien  que  le 
consommateur  de  la  marehandûie  étrangère 
paye,  comme  vous  le  dites^  une  taxe  à  l'^t; 
mais  le  consommateur  de  la  marchandise  na- 
tionale continue  à  en  payer  une  à  peu  près 
équivalente  au  fabricant.  En  effet,  que  M.  Re- 
noultsoit  forcé  à  baisser  son  prii  de  10  francs 
à  7  fr.  50  c.  parce  qu'une  taxe  de  2  fr.  50, 
misa  sur  les  calicots  anglais,  fait  que  les  An- 
glais ne  peuvent  vendre  à  Paris  à  moins  de 
7  fr.  50  c.|  ce  qu'ils  auraient  pu  vendre  5  fr. 
s'il  n'y  avait  pas  eu  de  taxe,  il  est  clair  que,  moi 
qui  achète  le  calicot  de  M.  Renoult  7  fr.  50  c, 
je  lui  paye  une  prime  de  2  fr.  50  c.  Donc, 
quand  TÉtat  met  une  taxe  à  son  profit  sur  les 
fabrications  étrangères,  il  en  met  en  même 
temps  une  autre,  dont  il  ne  perçoit  rien,  au 
profit  du  fabricant  regnicole. 

11  n'y  a  d'excuse  pour  un  droit  d*enlrée,  à 
piusforte  raison  pourune  prohibition,  que  celle- 
ci  :  protéger  V enfance  ou  la  maladie  d'une  in- 
dustrie qui  peut,  à  l'aide  d'un  peu  de  temps, 
devenir  ou  redevenir  florissante,'  quoique 
livrée  à  la  concurrence  étrangère.  Ainsi  la  pro- 
tection doit  être  courte  pour  être  légitime.  Si 
elle  est  longtemps  et  toujours  nécessaire  parce 
qu'il  y  a  des  obstacles  physiques  et  locaux  à 
ce  que  l'industrie  du  pays  s'élève  jamais  au  ni- 
\-eau  de  celle  du  voisin  dans  la  même  partie, 
il  faut  renoncer  à  la  donner.  Si,  en  Angleterre, 
des  agriculteurs  disaient  au  Gouvernement  : 
a  Prdiibez  la  graine  de  trèfle  de  France ,  ou 
«  imposez-la  à  25  pour  100  de  la  valeur  à  Ten- 
«  Irée  de  l'Angleterre,  et  nous  en  ferons  venir 
ce  sur  couche;  par  là  vous  serez  dispensés  de 
«  verser  de  grandes  sommes  chaque  année  en 
«  France,  pour  avoir  de  sa  graine  qui  mûrit 
«  bien  dans  ce  pays-là  et  ne  mûrit  point 
ff  chez  nous ,  »  le  gouvernement  anglais  cer- 
tainement léserait  indignement  les  acheteurs 
anglais,  parce  qu'i/  n'y  a  pas  de  possibilité  à 
ce  que  jama/5  de  la  grame  de  trèfle  venue  sur 
couche  tombe  à  si  bas  prix  que  celle  qui  mû- 
rit dans  les  plaines  de  Caen  et  d'Alençon. — 
Mais  si  les  mêmes  entrepreneurs  pouvaient  dire:  \ 


ff  II  y  a  dans  tel  comté  un  canton  qui,  an 
a  nooyen  de  telles  dépenses  de  défrichements 
€t  et  de  tels  amendements  combinés ,  peut, 
c  après  dix  ans,  donner  à  aussi  bon  marcbé 
cr  que  la  France  toute  la  graine  dont  l'Angle- 
«  terre  a  besoin;  nous  demandons  que,  pour 
a  alléger  nos  premières  dépenses,  couvrir  les 
«  incertitudes  de  nos  premiers  essais,  vous 
a  mettiez  une  taxe,  pendant  quatre  ou  cinq 
«  ans,  de  15  pour  100  sur  les  trèfles  français, 
CI  afin  que  nous  puissions  vendre  nos  récoltes 
<x  à  bon  prix...,  »  alors  on  pourrait  les  écouter 
et  batailler,  si  le  suc^s  est  plausible,  pour  ra- 
battre sur  le  taux  ainsi  que  sur  la  durée  de 
la  taxe.  Voilà  le  seul  cas  où  une  taxe  soit  excu- 
sable, et  la  seule  manière  de  la  rendre  à  peu 
près  légitime. 