

de  savoir  comment  \'ous  traiterez  avec  A 

Je  ne  suspecte  pas  sa  foi  et  sa  loyauté;  s'il 
donne  parole  d'insérer  une  notice  favorable,  il 
le  fera;  mais  comment  la  lui  demander  et  s'en 
assurer?  Il  me  semble  que  vous  pourriez  lui 
dire  franchement  que  l'article  est  un  résumé 
que  vous  avez  fait  d'après  mes  Mémoires  ma- 
nuscrits et  sur  les  pièces  authentiques  qui 
sont  à  l'appui,  et  dont  les  principales  sont 
ie  Moniteur  et  le  Journal  de  Paris;  que  vous 
\-ous  offrez  de  lui  remettre  l'indication  précise 
de  tous  les  textes  qui  pourront  servir  de  piè- 
ces jostîfîcativcs  des  assertions  pour  lesquelles 
il  voudrait  des  certitudes  particulières.  Vous 
proposeriez  cela  en  votre  nom  et  celui  de  votre 
frère,  comme  héritiers  de  mon  nom  et  intéres- 
sés à  ce  qu'il  soit  honoré.  Vous  lui  feriez  aussi 
sentir  qu'après  moi,  si  ce  n*est  de  mon  vivant, 
mes  Mémoires  seront  publiés,  et  qu'il  ne  peut 
lui  convenir  qu'une  biographie  publiée  sous 
son  nom  se  trouve  comprise  dans  les  libelles 
dont  mes  Mémoires  et  les  pièces  à  Tappui  con- 
fondront les  calomnies. 

En  voilà  assez  sur  ce  sujet... 

Je  reçois  à  l'instant,  et  comme  j'allais  fer- 
mer ma  lettre,  celle  que  tu  m*as  écrite^e  6,  et 
ton  extrait  du  CmstilulionneL  Comment  se 
peut-il  que  tu  te  mettes  dans  l'esprit  que  le 
gouvernement  soit  assez  bête,  n'ayant  de  parti 
assuré  que  dans  la  noblesse,  pour  adopter  un 
projet  qui,  gratuitement,  sans  lui  donner  un 
moyen  de  puissance,  lui  aliène  quatre  cin- 

VII  f. 


quièmes  des  familles  nobles  et  jette  toutes  les 
filles  nobles  et  tous  les  puînés  et  cadets  dans  le 
parti  de  la  Révolution?  Réfléchis  donc  qu'une 
famille  est  composée  de  cinq  enfants,  qu'il  n'y 
a  qu'un  aine,  et  deux  ou  trois  filles,  et  deux  ou 
trois  cadets.  Quand  on  a  le  bonheur  de  gou- 
verner, comme  on  le  fait  aujourd'hui,  une 
grande  nation  par  la  petite  minorité,  quel 
vertige  ferait  scinder  cette  minorité  pour  la 
réduire  à  une  partie  décimale  infinimeut  faible? 

Le  Constitutionnel  sonne  le  tocsin  pour  les 
élections  :  c'est  son  jeu.  Mais  \x)us  me  de- 
mande! :  Pourquoi  le  gouvernement  ne  le  dé- 
savoue-1- il  pas,  pourquoi  ne  le  fait-il  pas 
poursuivre  ?  —  Parce  que  le  Constitutionnel 
n'accuse  pas  le  gouvernement;  il  cite  des  bro- 
chures, voilà  tout.  —  Mais  pourquoi  les  bro- 
chures sont-elles  tolérées?— Parcequ'elles  sont 
royalistes;  parce  que,  quelque  folie  qu'on  dise 
par  excès  de  zèle  pour  la  royauté,  on  ne  peut 
être  accusé  comme  détracteur  de  la  royauté , 
et  que  le  gouvernement  ne  peut  faire  un  crime 
de  réclamer  l'ancien  r^inie. 

Je  suis  bien  tranquille  sur  la  septennalité 
même.  Les  ministres  font  leur  compte  en  gens 
sans  expérience  ;  ils  croient  acquérir  plus  de 
stabilité;  ils  ne  voient  pas  que,  le  jour  où  ils 
cesseront  d'être  en  butte  à  la  tribune  natio- 
nale, ils  seront  à  la  merci  des  intrigues  de 
cour.  Le  jour  où  les  orateurs  se  tairont ,  les 
favoris,  les  maîtresses  commenceront  leurs 
manœuvres.  Sous  Louis  XV  et  sous  Louis  XVI, 
pendant  soixante-quinze  ans,  la  vie  moyenne 
d'un  ministre  était  de  dix-sept  mois  un  tiers, 
et  cependant  il  n'y  avait  pas  de  Corps  légis- 
latif. Bientôt  les  ministres  auront  recours  à  la 
représentation  nationale  contre  la  cour,  en 
punition  de  leur  abandon  à  la  cour  prochaine 
pour  la  représentation...  Il  me  tarde  d'être  à 
Paris  pour  savoir  si  je  me  trompe  dans  l'idée  • 
que  j'ai  prise  du  nouveau  système  qui  travaille 
des  gens  que  j'ai  l'insolence  de  trouver  eu- 
core  plus  bornés  que  malveillants. 