

Quand  Linahamps  arrive,  il  dit  qui  il  est  :  on 
lui  rit  au  nez.  Il  insiste  :  on  refuse  de  le  croire. 
Il  dit,  en  insistant  encore,  son  ami  mort;  il 
s'échauffe  par  la  contradiction...  On  feint  par 
politesse  de  le  croire,  etc.;  il  prend  goût  à  la 
demoiselle.  Le  reste  va  de  suitci  Cette  fiction, 
très*vulgaire,  d'un  amant  sous  un  nom  supposé, 
produirait  ici  des  effets  neufs  et  piquants. 

Je  remets  ces  réflexions  à  ta  sagesse  drama^ 
tiqué,  —  Sap^e  principium  et  fons. 

Nous  soimnes  ici  en  fomiUe,  l'uncle  Éiienne 
et  ta  tante,  ton  frère  et  sa  femme,  et  Gourgaud; 
Madame  Rœderer  fait  le  portrait  de  tout  le 
monde  et  nous  litiiographions  avec  la  presse 
de  Senefelder  tous  ces  portraits. 

Cette  petite  occupation  nous  tient  lieu  ici  de 
la  gaieté,  du  mouvement  et  de  la  variété  de 
Monthermé. 

Je  t'embrasse»  et  ta  femme,  et  tes  petites 
fillettes. 


181 


Ao  Bois-Roussel»  le  23  octobre  1833. 

Le  portrait  de  Louise  ressemble  à  ses  traits^ 
sans  doute ,  mais  je  n'y  trouve  point  sa  pby- 


Digitized  by 


Google 


$01 


COHRESPOiNDANGE  DE  FAMILLE. 


sipnomie  ;  cela  nie  viendra  peut-être  ;  le  dessin 
est  d'ailleurs  fort  joli  et  fort  bien  touché. 

€'e8t  le  général  Cavalier  que  ton  frère  t'a 
envoyé  lithographie, 

. . .  Jq  ne  croi3  pas  avoir  jamais  entendu 
parler  de  l'anecdote  de  M*  de  Boufflers.  Quoi 
qu'il  pn  soit  de  la  vérité  du  fait^  il  n'est  pas  de 
nature  à  être  mis  sur  la  scène.  Il  ne  faut  même 
pas  s'exercer  sur  de$  sujets  que  la  bienséance 
rejette,  de  peur  d'y  réussir. 
■    Ceci  serait  mieux  en  conte  qu'en  comédie, 

La  pièce  de  M.  Obtus ^  avec  un  peu  de  travail, 
peut  devenir  plus  gaie  et  plus  amusante  ;  en  y 
pensant  vous  rencontrerez  des  traits  plaisant$, 
des  quiproquos  piquants.  Vous  avez  déjà  tiré 
un  bon  parti  du  sujet;  mais  il  faudra  y  reve- 
nir... 


182 


Le  12  de  l'an  1824. 


...  Depuisyotrelettre  du  23  octobre,  où  vous 
m'engagez  à  mettre  quelques  heures  à  rédiger 
une  Notice  sur  moi-même,  que  vous  feriez  par- 
venir à  A pour  la  Biographie,  je  n*ai  pas 

passé  une  journée  sans  travailler  huit  ou  dix 
heures  pour  répondre  à  votre  désir,  dont  je 
sens  rimportance.  J'ai  d'abord  essayé  de  bro- 
cher en  quelques  heures;  mais,  quand  je  vou- 
lais caractériser  ou  ma  conduite  ou  mes  ou- 
vrages dans  telle  ou  telle  circonstance,  le  trait 
net  et  \Tai  me  manquait  toujours,  faute  de 
souvenirs  précis  et  par  la  confusion  des  épo* 
queStEn  faisant  des  recherches,  cent  choses 
que  je  ne  cherchais  pas  sont  venues  traverser 
celle  que  je  cherchais;  le  désordre  s'est  telle- 
ment mis  dans  .mes  idées  qu'il  m'a  fallu  re- 
mettre tous  mes  papiers,  lettres,  ouvrages»  ar- 
ticles de  journaux  en  ordre  chronologique,  pour 
que  je  pusse  me  retracer  nettement  ce  que  je 
fus,  ce  que  je  pensai  en  telle  circonstance  et  à 
telle  époque.  Il  m'a  fallu  faire  un  travail  infini 
pour  placer  ma  correspondance  et  mes  écrits 
(presque  toujours  sans  date)  à  la  date  de  cha- 
que lettre  et  de  chaque  ouvrage;  et  puis  l'em- 
barras des  deux  calendriers,  et  puis  cinquante 
ahnées  à  passer  ainsi  en  revue  !  Bref  l'arrange- 
ment de  mes  papiers  n'est  pas  encore  fini  ; 
mais  ma  Notice  t*est.  U  faut  cependant  qu'elle 
soit  mise  au  net ,  et  c'est  le  premier  ouvrage 
que  je  donnerai  à  Grueber  en  arrivant  à  Paris. 
Tous  mes  papiers,  au  reste,  articles,  ouvrages 