


chambre  de  juslice ?.,.  —  Sire ,  ce  n'est  point 
dans  la  finance,  c'est  dans  le  commerce  qu'il 
a. gagné  ce  qu'il  possède,  r-  Finance,  com- 
merce, qu'importe?  N'a-t-on  pas  fait  le  procès 
à  Jacques  Cœur  sous  Charles  VU?  Voler  les 
particuliers,  voler  l'État,  c'est  toujours  vo- 
ler. —  Sire,  mais,  au  moindre  éveil  que  vous 
donneriez  à  Samuel  Bernard,  il  n'aurait  que 
quatre  ou  cinq  courriers  à  expédier  pour  faire 
passer  tous  ses  capitaux  en  pays  étranger  ;  ses 
correspondances  s'étendent  à  toutes  les  parties 
du  globe,  et  si  ce  Juif  pouvait  soupçonner... 

—  Ce  Juif!  dites-vous?  ce  Juif/  Comment! 
il  est  Juif?  —  Qui ,  sire.  —  Quoi  !  Samuel  Ber- 
nard est  Juif? Répétez-moi  cela.— Sire,  il  est 
Juif,  et  très-Juif.  —  En  ce  cas,  ses  biens  sont 
à  moi.  11  y  a  d'anciennes  lois  qui  défendent 
aux  Juifs  d'habiter  la  France  ;  les  premieri 
Valois  n'ont  pas  manqué  de  confisquer  leurs» 
biens  quand  ils  en  ont  amassé  de  très-consi- 
dérables. Retrouvez-moi  de  bonnes  lois  du 
royaume,  etqu'on  chasse  les  Juifs  de  France... 
à  moins  qu'ils  ne  me  payent  le  quart  ou  moi- 
tié de  leur  capital...  Mais  quel  est  cet  homme 
qui  a  l'air  de  vous  attendre...  là...  dans  cette 
allée?  — Sire,  c'est  lui-môme.  — Quoi!  ce 
drôle,  cet  insolent  ose  se  trouver  ici?...  Par- 
bleu, s'il  faut  une  ordonnance  pour  le  faire 
sortir  de  mon  royaume,  il  ne  faut  qu'un  valet 
de  pied  et  quelque»  coups  de  canne  pour  le 
chasser  de  mon  jardin*^.  Faites-le  approcher. 

—  Sire,  Votre  Majesté  ne  s'abaissera  pas  jus- 
qu'à...—Qu'il  approche!  (D'il»  Ion  mena- 
çanl  :)  Faites-le  approcher.  (Le  roi  a  l'air  fu- 
rieux; le  ministre  et  Bernard  approchent;  le 
roi  change  tout  à  coup  de  visage.)— Bonjour, 
monsieur  Bernard;  je  suis  bien  aise  de  vous 
voir.  Vous  ôtes  l'honneur  du  commerce  :  j'esr 
time  les  citoyens  utiles...  Le  Juif  balbutie 
quelques  mots,  et  le  roi  reprend  :  Vous  seriez 
homme  à  n  avoir  jamais  vu  ces  jardins,  etc. 
l^  roi  au  moins  sera  passablement  plat  par 
cette  variation  inattendue. 

Vous  savez  au  reste  que  Samuel  Bernard 
n'a  jamais  été  Juif,  et  même  n'était  pas  d'ori- 
gine juive.  Son  père  était  graveur  à  Paris.  On 
l'a  appelé  ainsi  toute  sa  vie,  et  cela  suffit  pour 
lepoëte  comique  (i). 

(1)  (Note  de  NdUeur.)  Il  faisait  le  plus  honorable 
usage  de  sa  foituuc,  évaluée  à  33  millions.  H  fut  fait 


Digitized  by 


Google 


LETTUtS  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


597 


Je  reviens  à  mon  idée.  Si  vous  faites  du  roi 
une  espèce  d*escroc  de  qualité  qui  attrape  un 
bon  bourgeois,  vous  ne  faites  que  la  chose 
vulgaire  au  théâtre.  C'est  le  roi  obligé  de  faire 
l'escroc  qu'il  faut  rendre  remarquable  pour 
faire  une  scène  neuve  et  piquante. 