

Adieu,  j'embrasse  l'auteur  et  tous  ses  spec- 
tateurs. 

187 
A  R€tderer,  Talné.  — Au  Bois-Roussel,  le  30  mars  1824. 

Ton  frère  me  mande  qu'il  te  sera  adressé 
pour  moi  une  lettre  où  l'on  me  demande  des 
détails  sur.  Naples  ;  il  me  prie  de  t'indiquer 
d'ici  ceux  que  je  veux  envoyer.  Ton  frère  me 
suppose  plus  habile  que  je  ne  suis,  en  présu- 
mant qu'après  quinze  ans  d'oubli  du  royaume 
de  Naples  je  puis  faire  d'ici  le  triage  de  docu- 
ments qui  tous  se  lient  et  forment  un  ensem- 
ble que  je  ne  veux  pas  rompre.  Si  Joseph  fait 
ses  Mémoires,  je  fais  aussi  les  miens.  La  plus 
belle  partie  de  son  histoire  est  l'administration 
des  finances  de  Naples;  mais  c'est  aussi  une 
partie  de  la  mienne ,  à  ce  qu'il  me  semble. 
J'écris  donc  à  Grueber  de  .m'expédier  une 
liasse  que  j'ai  rassemblée  pendant  mon  der- 
nier séjour.  Je  l'avais  laissée  à  Paris  jusqu'à 
mon  voyage  de  Saint-Quirin,  parce  que  je  n'en 
suis  encore  qu'au  dépouillement  de  mes  pa- 
piers du  conseil  d'État.  Je  ferai  ici  la  recherche 
de  ce  qui  peut  convenir  à  Joseph;  j'en  ferai 
faire  la  copie,  et  puis  i*enverrai  cela  à  Toni, 
qui  en  fera  ce  qu'il  voudra... 


188 


24  avril  1824. 


Je  n'ai  pas  douté  un  moment  du  projet  de 
septennalité,  mon  cher  Toni,  projet  au  moyen 
duquel  on  obtiendra  laquinquennalité  par  forme 
d'accommodement. 

Je  n'en  ai  pas  douté,  parce  que  les  ministres 
ont  quelques  raisons  de  la  désirer;  mais  je  re- 
fuse de  croire  au  rétablissement  du  droit  d'at- 
nesse;  ce  qui  serait  tout  au  plus  possible,  se- 
rait de  laisser  aux  pères,  dans  certaines  fonc- 
tions, la  faculté  de  faire  un  aîné.  Ce  serait 
toujours  une  absurdité,  mais  ce  ne  serait  pas 
refaire  le  droit.  Au  reste,  attendons. 

chevalier,  comte  de  Couberl,  et  allia  ses  enfants  aux 
plus  illustres  familles  du  royaume,  dit  Bouillet. 


Sur  les  hommes,  je  suis  à  présent  comme 
le  pacha  de  la  Caravane,  qui  chante  noncha- 
lamment sur  son  sopha  :  J'aime  assez  les  Hol- 
landaises!... Et  vraiment  j'aime  assez  ceux 
qui  te  traitent  bien,  parce  que  je  crois  que  tu 
l'as  mérité. 

A  l'égard  de  l'Éperon  d'or,  il  faut  te  dire 
qu'un  M.  Duroseau  et  une  autre  personne , 
toutes  deux  de  Rouen,  viennent  d'en  recevoir 
la  décoration  sans  l'avoir  demandée.  Duro- 
seau est  un  homme  de  loi  ;  il  était  magistrat 
à  Rouen  il  y  a  quelques  années,  et  il  a  été 
révoqué.  Il  a  exercé  je  ne  sais  quel  emploi  dans 
l'Étal  romain;  tu  saui^as peut-être  ce  que  c'est, 
n  para!ti*ait  que  le  pape  s'est  fait  un  malin 
plaisir  d'honorer  des  Français  qui  ont  honoré 
lem*  administration  dans  des  temps  hors  du 
règne  de  la  maison  de  Bourbon,  et  que  la  mai- 
son de  Bourbon,  par  cette  considération,  a 
renouvelé  les  anciennes  lois  qui  défendaient  de 
recevoir  et  porter,  sans  la  permission  du  roi , 
des  décorations  étrangères. 