

BKLMOirr. 
Attends-tu  si  longtemps  les  faveurs  d'une  belle? 

BIDEBMAN. 

Non;  mais  elle  n'est  pas  sur  une  grande  échelle. 


i»4 


(1)  Ccst-à-dirc  dcSainl-Quirin. 


Le  14  de  l'an  1825, 

...  Envoie  à  ton  frère  tes  Bidermanies;  cela 
Kamuse.  Mais  apprends  donc' que  pour  faire 
une  pièce  il  faut  un  noeud,  une  action^  un  dé- 
Tioûment. 

Le  !*'  mars  1825. 

Mon  cher  fils,  je  vais  toujours  en  avant,  pen 
chaque  jour,  mais  sans  reculade. 

Excepté  un  œi!  qui  ne  voit  qu'à  travers  un 
nuage  mêlé  de  papillons  noirs ,  les  autres  fa- 
cultés reviennent  assez  bien,  surtout  les  jambes 
reprennent  le  service  avec  beaucoup  de  bonne 
volonté.  Lerminier,  au  reste,  ne  s'inquiète  pas 
de  mon  œil;  il  faut  bien  que  je  fasse  comme 
lui. 

Voici  ma  dernière  version  de  mon  invoca- 
tion à  Ësculape  : 

invocATiorr. 

Fils  d'Apollon,  dieu  d'Épidaure, 
Qui  de  laParqueémousses  les  ciseaux. 
Et  dans  la  boite  de  Pandore 
Fais  chaque  jour  rentrer  des  maux , 
Protège  en  Lerminier  nos  amis,  nos  familles  ; 
Ajoute  autant  de  jours  à  ses  jours  glorieux 
Qm  nos  parents  cliéris,  nos  mères  et  nos  filles, 
En  doivent  à  ses  soins  savants  et  généreux. 

Des  vers  bons  ou  mauvais  n'acquittent  pas. 
J'ai  consulté  de  nouveau  sur  Vhonoraire  con- 
venable à  offrir. 

Des  personnes  qui  ne  sont  pas  prodigues 
ont  estimé  que  cent  louis  au  lieu  de  cent  na- 
poléons ne  seraient  pas  de  trop,  et  cela  m'a 
décidé  pour  mille  écus,  ce  que  les  mêmes  per- 
sonnes versées  dans  ces  convenances  ne  regar- 
dent pas  comme  excessif. 

Je  suis  fâché  de  n'avoir  pas  voté  dans  la 
maladie  le  prix  que  j'aurais  mis  à  la  guérison, 
car  c'est  Ifi  qu'est  le  véritable  prix  d'un  tel 
service.  Il  y  a  quelque  chose  de  bas  à  rétro- 
grader dans  la  reconnaissance  à  mesure  que 
le  service  acquiert  plus  de  réalité;  cependant 
rien  de  plus  commun.  La  guérison  marchande 
d'ordinaire ,  même  quand  la  maladie  n'était 
que  libérale.  J'ai  vu  un  fort  honnête  homme 
se  promettre  de  donner  cent  louis  à  son  méde- 
cin s'il  le  lirait  d'affaire,  Irouver  à  la  première 
soupe  que  c  était  beaucoup  de  vingt-cinq,  et 
finir  par  en  donner  quinzr,  en  disant  :  S'il  a 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FUS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  601 


souvent  de  pareilles  aubaines  I  Tu  cherches  des 
traits  de  comédies  :  en  voiJà  un  qui  peut  s'ap- 
pliquer à  tout  autre  service  que  celui  d'un  mé- 
decin. On  en  use  de  même  avec  l'avocat  qui 
plaide  une  affaire  épineuse,  avec  le  notaire 
qui.négocie  un  mariage  désiré,  etc... 

Je  t'embras3e  et  regrette  beaucoup  ta  con- 
versation, qui  m'a  été  très-agréable,  même  au 
fort  de  mes  maux. 


196 


Paris,  le  22  mars  1825. 

J'ai  reçu,  mon  cher  His,  la  boîte  de  biscot- 
tes, tes  extraits  en  différents  envois,  et  le  der- 
nier de  Bourdaloue  qui  met  le  sceau  à  la  vérité 
des  autres  sur  un  point  bien  honteux  au  règne 
du  grand  roi.  Je  te  prie  de  me  débiter  des  bis 
cottes,  des  bas  gris  que  tu  m'as  cédés,  de  ceux 
que  tu  m'as  promis.  Je  te  dirais  de  me  débiter, 
pendant  que  je  suis  en  train,  de  tout  le  bien  que 
tu  ih'as  fait,  ainsi  que  ton  frère,  si  ce  n'était  à 
vos  enfants  seuls  qu'il  peut  appartenir  de  m'ac- 
quitter  envers  vous  de  ce  que  vous  avez  fait 
pour  votre  |»ère.  Ayant  été  fils  excellents,  vous 
aurez  aussi  des  enfants  qui  vous  ressembleront. 