

C'est  UD  bon  AllemaDd,  digne  d'être  Français, 

—  est  un  bon  vers. 

Que  voudrais-tu  qu*on  fit  quand  on  n*a  rien  à  faire? 

—  Bon. 

Comme  vieux  capitaine,  à  te  dire  le  vrai, 
J*aime  peu  les  bouquins 

—  Bon. 

Mais  les  bons  Allemands  reconnaissaient  soudain, 
Sous  mon  habit  français,  un  citoyen  du  Rhin. 

—  Bon. 

Un  morceau  de  Mire.  —  Dites  donc  un 
lambeau. 

J'eusse  eu  trop  de  tristesse..,  dont  tu  t'oc- 
cupes tant,..  Cela  est  d'une  cacophonie  et 
d'une  dureté  qu'on  ne  passe  point. 

Tu  deviens  jeune  époux,  de  vieux  célibataire. 

—  Bon. 

une  bouteille, 

Mais  choisie  au  bon  coin,  et  bien  sale  et  bien  vieille. 

— Bon.  Bouteille  est  bien  là;  mais  mal  quand 
on  dit,  dans  le  sens  absolu  :  Boire  une  bou- 
teille,  vite  une  bouteille^  etc. 

Qu'elle  apporte  avec  soi...  —  Pas  français  : 
Qu'elle  apporte  avec  elle,  ou  qu*on  apporte 
avec  soi. 

Je  ne  sais  trop  pourquoi  je  n'aime  pas  :  Elle 
est  dans  cette  glace;  c'est  trop  fin^  c'est  mi- 
roité, miroitier  bel  esprit.  Cette  glace  est  à  la 
glace. 

Or  çâ,   mon  cher  cousin , 
Il  fout  céder  Lisbeth  au  notaire  voisin. 
La  Jolie  à  Niclause,  et  qu'enfin  tu  t*applique-S 
A  trouver  en  Lisbeth  ton  seul  plaisir  unique. 

Ce  dernier  vers  est  très-bon.  Mais  il  faut 
céder  et  que  ne  va  pas  bien  à  tu  Inappliqués; 
il  faut  finir  par  un  s,  ce  qui  empêche  de  rimer 
avec  unique.  On  pourrait  dire  : 

La  jolie  à  Niclause,  et,  laissant  ta  rubrique, 
Ne  chercher  qu'en  Lisbeth,  etc. 


C*est  un  plaisir,  suffit;  n'en  disons  point  de  mal. 

—  Bon. 

Cependant  l'éloge  de  la  pipe  est  au  moins 
trop  long.  Si  les  Asiatiques  n'avaient  pas  pour 
maîtresses  des  esclaves  trop  heureuses  de  leurs 
faveurs,  ils  ne  fumeraient  pas. 

Couchés  nonchalanunent  sur  un  lit  de  repos. 

Lit  de  repos  n'est  pas  assez  noble  pour  entrer 
dans  un  vers  ;  repos  rime  mal,  s'il  rime,  avec 
travaux. 

. .  Je  ne  puis  souscrire  à  ton  goût  pour  le  vin. 

—  Prose  i>édante. 

Je  reviens  à  Yaction  de  la  pièce.  Elle  est 
nulle:  c'est  une  déclaration  qui  finit  tout,  et 
cette  déclaration  rien  ne  l'empêchait  plus  tôt. 
Il  n'y  a  point  de  nœud.  Les  caractères  pour- 
raient sauver  le  défaut  d'action:  il  faudrait 
pour  cela  ajouter  quelques  traits  à  Biderman; 
cela  n'est  pas  difficile. 

Le  style  est  très-inégal,  et  la  rime  a  trop  sou- 
vent repoussé  le  mot  Juste  ou  le  mot  noble.  En 
vers  surtout  il  faut  éviter  le  trivial ,  qui  prend 
souvent  la  place  du  naturel... 

Ton  frère  et  ta  belle-sœur  ont  entendu  la 
lecture  que  je  leur  ai  faite  ;  mais  ils  veulent 
relire  eux-mêmes,  et  à  tête  reposée,  pour  ju- 
ger l'ouvrage  et  ma  critique. 

Scène  à  intercaler,  avec  les  changements  nécessaires 
à  la  transition. 