

Quoi  .qu'il  en  soit,  c'est  une  reconnaissance 
de  loyale  administration,  de  noble  et  sage  con- 
duite, que  te  donne  Sa  Sainteté.  Que  tu  la  par- 
tages avec  plusieurs  Français  qui  ont  aussi  bien 
mérité ,  il  n'importe  à  ton  honneur,  .et  celui 
de  la  France  en  est  plus  marquant  (  I  ). 

Je  t'attends  ici  pour  aller  à  Saint-Quirin, 
quand  nous  aurons  l'avertissement  de  la  réu- 
nion. Il  faut  que  nous  voyions  ensemble  la 
partie  de  mes  Mémoires  à  livrer  aux  biogra- 
phes, et  je  désire  ensuite  y  avoir  toi,  ta  fcnmio, 
tes  plus  grandes  filles,  et  y  réunir  la  famille  de 
madame  Berthier,  quelques  semaines  de  la  fin 
de  l'été  et  du  commencement  de  l'automne. 
Je  veux  voir  jouer  une  comédie  quelconque 
sur  mon  théâtre,  et  que  tu  la  mettes  en  train. 
J'ai  une  petite  pièce  en  un  acte,  intitulée 
l^Homme  à  précautions,  que  j'ai  dit  à  Grueber 
de  copier  pour  te  l'envoyer.  Tu  ferais  M.  do 

(I)  (Note  de  Véditeur.)  M»""  délia  Genga,  archevêquo 
de  Tyr,  habitait  Spolète  pendant  que  j'y  étais  préfet. 
Il  acte,  pendant  cinq  ans,  témoin  de  mon  adminis- 
tration. A  ce  titre  il  ne  m'était  pas  indifférent,  lors- 
qu'il fut  devenu  pape,  d'çn  recevoir  un  témoignage 
d'estime  quel  qu'il  fût.  Devenu  cardinal  après  mon 
départ,  il  continua  à  m'écrire  des  lettres  fort  gra- 
cieuses. Dans  la  dernière,  S.  Em.  me  disait  :  .Si  on  a 
un  jour  le  plaisir  de  vous  revoir  en  Italie ^  rappelez- 
roKS  que  voifs  y  avez  un  véritable  ami. 


Digitized  by 


Google 


598 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


la  Cautelle  et  ta  femme  madame  de  la  Cau- 
telle;  il  ne  faut  avec  cela  que  trois  autres  ac- 
teurs qui  se  trouveront. 

189 
Au  Bois-Roussel,  le  19  mai  1824. 

Puisque  tu  ne  crains  pas  d'être  un  peu  les 
uns  sur  les  autres,  je  t'attends  avec  madame 
la  baronne  et  tes  baronnetles  dans  le  mois  de 
juin.  Tu  trouveras  ici  M. ,  madame  et  made- 
moiselle de  Corcelle,M.etmadame  deSchonen. 

* . .  Tu  sais  que  madame 

de  Schonen  est  feue  mademoiselle  Gladie ,  et 
que  M.  de  Schonen  est  ce  conseiller  de  la  cour 
royale  qui  rappelle  si  bien  les  anciens  magis- 
trats des  parlements  par  son  énergie  et  ses 
lumières.  Tu  trouveras  de  plus  ton  frère ,  ta 
belle- sœur,  avec  Hélène  et  Pierre-Louis,  qua- 
trième du  nom.  Mais  c'est  un  établissement  à 
part  qui  sera  dans  une  petite  maison  bâtie  sur 
la  Marre -de- Sous,  entre  Essay  et  le  Bois- 
Roussel,  de  sorte  qu'en  nous  serrant  un  peu 
nous  pourrons  tenir  danscette  coquille  du  Bois- 
Roussel... 

Grueber  m'a  quitté  hier,  parce  que  mon  An- 
glaise me  donne  quelque  tracas  à  Paris.  Il  n'a 
pas  eu  le  temps  de  copier  l'Homme  à  précau- 
tions; mais,comme  je  neveux  pas  tomber  tout 
seul  sur  le  théâtre  du  Bois-Roussel,  je  te  prie, 
et  madame  Rœderer,  d'apprendre  celle  de  tes 
pièces  que  tu  voudras.  Tu  pourras  trouver  ici 
une  ou  deux  personnes  pour  jouer  les  utilités, 
soit  Clogenson  ou  La  Rue.  Voici  le  positif  du 
voyage  :  M. ,  madame  et  mademoiselle  de  Cor- 
celle  arrivent  ici  mardi  25  mai,  M.  et  madame  de 
Schonen  le  lendemain  ou  le  surlendemain.  On 
m'a  promis  un  mois.  Cependant  il  se  pourrait 
qu'on  ne  le  donnât  pas  tout  entier,  à  cause  de 
l'oncle  Marçilly  qui  attend  la  famille.  Arrange- 
toi  là-dessus.  Je  serai  charmé  de  revoir  ici 
madame  la  baronne  et  ses  deux  grandes  filles, 
qui  y  trouveront  plus  d'ombre  qu'il  n'y  en 
avait.  Je  les  embrasse  toutes  trois  de  tout  mon 
cœur,  et  toi  en  sus.  Je  t'attends. 