

BKLMOiiT  {remarque  des  plans  sur  les  lambris). 
Qu'est-ce  donc  que  je  vois? 

BIDEBMAN. 

Le  plan  d'une  maison 
Pour  loger  ma  famille  et  la  direction. 

BELMoiiT  (après  avoir  examiné). 
Galerie,  salon,  colonnade, portique!... 
Il  me  semble,  mon  cher,  que  c'est  bien  magniliquc  ! 

BIDERM41V. 

Mon  unique  plaisir  est  d'être  bien  logé; 
Il  me  faut  un  logis  vaste  et  bien  arrangé. 

BBLMONT. 

Les  administrateurs  de  dix  pauvres  croupiers 
Approuvent-ils?... 

BIDEBMAN. 

Hé  quoi  !  j'ai  fait  vingt  ateliers , 
Et  je  ne  pourrai  pas  me  loger  à  mon  aise? 

BELMOIIT. 

Je  crains  qu'un  plan  si  beau  ue  choque  et  ne  déplaise. 

BIDEBMAN. 

Si  tout  est  bien,  va  bien,  oui,  vous  me  le  devez  ; 
J'ai  tout  réglé,  tout  fait...  Demandez  û  Ranvez  ! 


Digitized  by 


Google 


600 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


On  voulait  de  là  haut  (I)  diriger  ma  trueiU  ; 
Mais  j'ai  fait  à  mon  goût,  sur  une  grande  échelle. 
J'ai  toujours  désiré  d'être  fort  bien  logé: 
C'est  un  point  sur  lequel  je  ne  suis  pas  changé. 
Un  vaste  appartement  n'esl-il  pas  nécessaire 
Pour  recevoir  ici  mes  oncles  et  mon  père? 
L'oncle  Etienne  est  si  grand  !  dix  pouces  plus  que  nous  i 
Quand  on  eu  est  si  près,  on  croit  être  dessous. 
D'ailleurs,  un  directeur,  il  faut  qu'on  le  respecte... 

■BLMOIIT. 

Aurais-tu  pour  cela  besoin  d'un  architecte? 

BIDERMAN. 

D'ailleurs,  je  ne  veux  pas  bâtira  vos  dépen». 

BEuioirr. 
Aux  dépens  de  qui  donc? 

BIDBBMAIV. 

De  tous  nos  concurrtmts. 
Je  veux  que,  dans  un  an,  mon  talent  et  mon  zèle, 
D'un  seul  coup  d'un  filet  monté  sur  grande  échelle. 
De  tous  nos  concurrenU  raflant  les  ateliers , 
Prennent,  comme  aumiroir,  le  corps  desmiroiUers; 
Que  dans  aucun  café  l'on  ne  serve  de  glaces 
Dont  l'aspect  répété  ne  le  soit  par  nos  glaces; 
Qu'il  ne  soit  pas  un  fat,  se  voyant  au  miroir, 
Qui  ne  doive  à  nous  seuls  le  plaisir  de  se  voir. 
Alors  de  mon  château  les  nobles  colonnades 
Craindront  peu  les  regards  de  deux  oncles  maussades. 
Je  veux  voir  en  groisil  MooUuçon,  Saint-Gobin. 
Laisser  au  plus  fumer  les  fours  de  Saint-Quirin  ; 
Si  bien  qu'en  me  voyant  tout  le  monde  s'écrie  ; 
Cesl  le  Napoléon  de  la  miroilerler 

BBLMONT. 

Tu  sais  comment  finit  Tillustre  conquérant? 

BIDBRMAIf. 

Si  je  le  saisi  hélas!...  mais  c'est  bien  différent  : 
11  a  conquis...  mais  quoi?  des  royaumes,  des  terres. 
La  fortune  est,  parbleu  !  bien  plus  solide  en  verres  ! 

BKUfONT. 

Le  verre  est  renommé  pour  la  fragilité  ! 

BIDBBMAN. 

El  c'est  elle  qui  fait  notre  solidité. 

Un  an  seul  nous  rendra  nos  énormes  avances. 

Je  vous  veux  enrichir  à  force  de  dépenses  l 

BELMOTrr. 

Cet  an, quand  viendra- til  ? 

BIDRRMAR. 

Dans  vingt  ans  au  plus  tard. 
Tu  ne  te  plaindras  pas  d'un  si  faible  retard  î 