

Un  bon  acte  où  cette  idée  sera  bien  con- 
duite sera  un  ouvrage  excellent,  surtout  s'il 
est  écrit  avec  élégance  et  du  piquant. 

Bonjour,  mon  cher  Toni  ;  tout  n'a  pas  été 
plaisir  pour  moi  dans  les  trente-cinq  jours  que 
je  viens  de  passer  à  Paris.  La  santé  de  votre 
frère  m'a  tracassé,  et  ma  santé  aussi  a  souf- 
fert d'un  gros  rhume  accompagné  d'un  acci- 
dent qu'on  nomme  coryza,  douleur  périodique 
qui  prend  aux  sinus  frontaux.  Je  suis  guéri  du 
coryza;  \e  souffre  encore  un  peu  de  la  poi- 
trine. Je  pars  demain ,  et  j'emmène  Grueber 
pour  reprendre  avec  lui  la  compilation  de  mes 
Mémoires  et  l'arrangement  de  mes  papiers. 

Je  vous  embrasse,  et  votre  femme,  et  toute 
la  filletlerie.  Je  reconnais  Louise  à  son  posté- 
rieur (I). 


(1)  {Note  de  l'éditeur,)  Elle  était  représentée  se 
roulant  à  terre  et  tournée  de  telle  sorte  qu'on  ne 
l  voyait  pas  sa  figure. 


38. 


Digitized  by 


Google 


soc 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


186 


Au  Bois-Roussel,  le  9  mars  1824. 

Ce  n'était  pas  tant  la  scène  du  procureur 
Mathieu  qui  pouvait  te  faire  craindre  de  tom- 
ber dans  les  faibles  copistes,  ou  même  dans 
les  plagiaires,  qu'une  scène  du  Pinto  de  Lemer- 
cier,  où  il  fait  livrer  la  bourse  du  Juif  Ikaïl  au 
duc  de  Bragance,  uniquement  en  reconnais- 
sance de  ce  qu'on  lui  confie,  de  la  pari  du  duc, 
des  nouvelles  qui  courent  les  rues,  et  que  le 
Juif  sait  comme  un  autre.Cette  scène  est  un  chef- 
d'œuvre.  J'avais  conçu  l'idée  d'un  entretien  en- 
treLouis XIV  et  Samuel  Bernard,  où  la  vanité 
abusée  n'aurait  pas  été  lobjet  ridicule ,  mais 
où  l'orgueil  royal  fléchissant  par  degré  devant 
le  Juif  toujours  respectueux ,  mais  sourd  aux 
deman  les  d'argent ,  aurait  fait  le  fond  de  la 
scène.  Cette  scène  est  fort  difficile,  et  je  ne  me 
flatte  pas  de  l'exécuter  telle  queje  l'entrevois  : 
mais  il  est  très-facile  de  faire  cependant  res- 
sortir ce  contraste  de  l'orgueil  du  monarque 
et  de  son  abaissement  ;  et  sans  cela  la  pièce  est 
manquée.  Si  le  gaspillage  de  cour  est  condam- 
nable, si  la  ruine  des  finances  avilit  le  pou- 
voir par  les  extrémités  où  elle  le  réduit,  autant 
qu'elle  porte  de  préjudice  aux  peuples  par  les 
sacrifices  qu'elle  lui  impose ,  il  faut  bien  mon- 
trer le  roi  gaspilleur  un  peu  humilié;  il  con- 
vient môme  de  le  faire  voir  dans  une  sorte 
de  dégradation.  Vous  ne  pouvez  pas  mettre 
Louis  XIV  en  nécessité  devant  Bernard  sans 
faire  sentir  ce  qu'il  en  coûte  au  puissant  roi 
pour  jouer  un  rôle  de  fils  de  famille  suppliant. 
La  leçon  qui  sort  du  fait  historique  serait  ab- 
solument perdue,  et  le  fond  d'une  scène  co- 
mique absolument  sacrifié.  Prenant  le  parti  de 
ne  pas  montrer  le  roi  à  la  promenade  avec 
Bernard,  je  voudrais  au  moins  rendre  la  ren- 
contre comique.  Lorsque  Desmarets  aurait  dit 
au  roi  qu'il  a  épuisé  ses  ressources,  et  qu'il 
aurait  décliné  le  nom  de  Samuel  Bernard 
comme  une  de  celles  qui  lui  manquaient,  le 
roi  dirait  avec  mépris  :  Qui  est  ce  Samuel  Ber- 
nard? —  Sire,  c'est  un  banquier  opulent.  — 
Quoi  !  un  banquier,  un  plébéien,  vous  a  vu  à 
ses  pieds,  vous,  mon  ministre  !  — Sire,  il  a  une 
fortune  de  50  millions  et  du  crédit  pour  50  au 
delà...  —  Le  coquin!  50  millionsde  fortune  et 
400  millions  de  crédit  !  Où  a-t-il  volé  tout  cela? 
Il  faut  le  faire  dégorger!...  N'avcz-vous  pas  de 