

Paris,  le  14  fëvrier  1824. 
La   Matinée  de  Louis  XIV  m'a  plu  à  la 


deuxième  lecture  plus  qu'à  la  première  :  j'é- 
tais malade  quand  je  Tai  reçue  ;  je  vais  mieux, 
et  sans  doute  je  vois  mieux  à  présent  ;  cepen- 
dant les  mêmes  défauts  se  font  toujours 
sentir. 

Votre  exposition  annonce  une  action,  et  le 
second  acte  en  développe  une  autre.  La  pre- 
mière action  est  une  petite  intrigue  avec  la 
petite  jardinière,  et  elle  finit  avec  le  premier 
acte.  Une  autre  pièce  remplit  le  second.  Le 
défaut  d'unité  d'action  et  de  continuité  d'ac- 
tion est  une  faute  capitale  dans  une  composi- 
tion dramatique. 

La  première  action  est  tout  simplement 

une  é royale  qui  finit  à  la  dernière  scène 

par  une  é dans  la  coulisse.  Cela  ne 

peut  pas  se  présenter  ainsi  au  théâtre,  et  il  ne 
peut  pas  s'admettre  que  le  roi ,  en  lui  faisant 
payer  500,000  fr.  au  deuxième  acte,  apprenne 
aux  auditeurs  qu'elle  a  gagné  son  argent. 

Il  faudrait  que  cette  fantaisie  pour  la  jardi- 
nière brochât  sur  toute  la  pièce  et  restât  sans 
conclusion  ;  il  faudrait  que  le  roi  mit  les 
600,000  fr.  en  réserve  pour  les  donner  à  la 
petite  par  la  suite  et  à  une  époque  indétermi- 
née, et  qu'elle  ne  servit  dans  la  pièce  qu'à 
tracasser  la  marquise  et  à  concourir  à  l'épui- 
sement des  finances.  Il  faut  surtout  éviter  les 

scènes  de  m avec  Marcillac  ;  cela 

ne  peut  se  tolérer.  Le  second  acte  a  un  véri- 
table mérite;  la  fiction  et  le  dénoûmenten 
sont  excellents  :  c'est  cela  qu'il  faut  préparer 
dès  les  premières  scènes,  afin  que  la  fin  et  le 


commencement  se  répondent.    Je  voudrais 
aussi  ajouter  quelque  chose  :  j'aurais  voulu 
voir  le  grand  roi  et  le  petit  Juif  dans  la  pro- 
menade, et  avoir  une  idée  des  courtoisies  du 
prince  et  de  l'enivrement  progressif  du  Juil , 
qu'il  aurait  fallu  un  peu  gourmer  dans  le  com- 
mencement. Vous  gâtez  la  scène  quand  vous 
enchantez  notre  homme  par  cela  seul  qu'il  va  se 
promener  avec  le  roi  ;  il  serait  plus  comique 
qu'il  se  défiât  de  tant  d'honneui*s  et  qu'il  finît 
par  en  être  dupe  :  cela  le  ferait  commencer  en 
juif  et  finir  en  chrétien.  Le  style  est  en  général 
trop  faible.  On  parlait  très-bien  dans  ce  siècle 
de  Louis  XIV;  vous  avez  cent  locutions  qui 
ne  sont  que  d'hier.  Les  mots  ne  sont  pas  frap- 
pés; il  y  a  des  incorrections  et  surtout  des  né- 
gligences. Attachez-vous  au  style.  Vous  bles- 
sez les  convenances  et  les  vraisemblances  en 
faisant  traiter  Desmarets  comme  un  laquais 
par  les  Trômes  et  la  Montespan  :  on  ne  parlait 
pas  ainsi  à  un  ministre  de  Louis  XIV. 

Je  vous  jette  confusément  toutes  les  obser- 
vations que  j'ai  faites  sur  les  détails.  L'essen- 
tiel est  de  reprendre  en  sous-œuvre  cette  idée 
heureuse  :  un  roi  dont  les  finances  sont  aux 
abois;  qui  se  voit  réduit  à  abaisser  sa  fierté 
devant  un  juif  opulent  pour  lui  extorquer 
6  millions  ;  qui  les  veut  pour  le  service  public, 
et  qui,  quand  il  les  tient,  les  emploie  en  pro- 
fusions méprisables. 