

Mes  forces  reprennent  depuis  six  jours  très- 
sensiblement.  Si  le  temps  était  moins  dur  je 
pourrais  me  fvomenertroisouqualre  heures  au 
grand  air;  cela  compléterait  mon  rétablisse- 
ment. J'ai  pourtant  un  œil  qui  ne  voit  que  des 
moucherons  et  des  papillons  noirs,  et  l'autre  à 
travers  un  nuage;  mais  je  compte  sur  la  pro- 
messe de  Lerminier,  qui  m'assure  que  cette 
partie  recevra  la  guérison  de  l'ensemble... 

Le  manuscrit  de  Françoiê  /•'  va  ce  soir  à 
l'imprimeur,  complété,  corrigé,  et  pourtant 
encore  défectueux  ;  mais  je  ne  puis  y  faire 
de  grandes  corrections.  Je  ne  suis  plus  bon 
que  pour  les  points  et  les  virgules.  Au  reste, 
je  me  réserve  pour  une  seconde  partie  de  cet 
ouvrage,  qui  formera  un  nouveau  volume,  oii 
je  montrerai  le  développement  de  la  cour  et 
des  traditions  de  François  1"  sous  les  rois  sui- 
vants, et  les  résultats  moraux  et  politiques  de 
son  système. 

Je  t'embrasse,  mon  cher  fils,  de  tout  mon 
cœur. 


197 


Le  25  mars  1825. 

Si  mes  yeux  revenaient,  je  serais  au  meil- 


leur moment  de  ma  vie  physique  et  morale, 
car  je  ne  regrette  rien  du  passé,  rien.... 

Mon  article  de  Mographie  est  jolim^t  char- 
penté, et  les  additions  demandées  ont  été  bien 
utiles  (i)  ! 

198 

Paris,  le  27  mars  1825. 

Le  saumon  était  une  truite  :  c'était  chose 
évidente  par  sa  taille  longue  et  mince.  Ma- 
dame Chevet,  àqui  je  l'ai  envoyée,  Ta  qualifiée 
truite  et  m'a  donné  un  reçu  d'une  truite  à  me 
remplacer  à  ma  demande.. 

Suivant  ton  intention ,  ne  mangeant  pas  le 
saumon,  je  devais  l'envoyer  à  madame  de 
Girardin.  Mais  tu  ignores  donc  que  M.  de  Gi- 
rardin  a  été  plus  malade  que  moi ,  qu'il  est  à 
une  diète  fort  sévère,  qu^il  est  maigri  à  faire 
peur,  et  qu'il  commence  seulement  à  faire  de 
petites  promenades  en  voiture  au  bois  de  Bou- 
logne? 11  a  eu  un  commencement  d'hydropisic 
caractérisée.  L'enflure  des  jambes  a  été  heu- 
reusement dissipée.  Bref,  il  est  convalescent, 
mais  le  saumon  ne  lui  est  pas  permis,  surtout 
à  grandes  doses.  D'ailleurs,  ton  saumon  étant 
une  truite,  tu  sens  bien  que  j'ai  dû  me  faire 
scrupule  d'exécuter  une  disposition  évidem- 
ment erronée. 

Je  dois  convenir  au  reste  que  ce  n'a  pas  été 
une  invention  de  mon  génie  renaissant  d'en- 
voyer le  saumon-truite  à  madame  Chevet;  au 
même  moment  que  le  poisson  entrait  à  la  cui- 
sine est  arrivée  une  hure  de  sanglier  et  un 
cuisseau  du  mémo  animal,  que  Biderman  m'en- 
voyait de  Saint-Quirin.  Sa  lettre  m'apprend 
gaiement  que,  si  je  n'aime  pas  le  sanglier,  je 
puis  faire  comme  le  colonel,  qui  convertit  une 
pareille  hure  chez  madame  Chevet  en  un  pâté 
de  foie  gras. 

Ma  foi  !  ce  fut  un  trait  de  lumière;  non-seu- 
lement j'aimais  mieux  autre  chose,  mais  je 
voulais  pour  un  autre  moment  ;  c'est  ainsi  que 
la  truite  et  la  hure  ont  été  de  compagnie  s'é- 