

190 

Au  Bois-Roussel,  2  juillet  1824. 

* 

Voici,  mon  cher  ami,  la  conlinuation  et  à 
peu  près  la  fin  de  mon  travail  ;  je  pense  qu'une 
feuille  et  demie  suffira  pour  l'achever.  Je  ne 
réponds  ni  des  fautes  de  langue  ni  des  obscu- 


rités ,  car  j'ai  besoin,  pour  m'en  prései^er,  de 
revoir  plus  d'une  fois  mon  ouvrage.  Si  M.  A.... 
a  une  véritable  bienveillance  pour  toi,  il  t'indi- 
quera, à  la  lecture,  les  défectuosités  du  style... 

191 

Au  Bois-Roussel,  le  7  juillet  1824. 

Enfin,  voici  la  fin.  Je  n'ai  pas  pu  finir  lundi 
assez  matin  pour  le  courrier.  La  recherche  des 
dates  me  tient  et  me  prend  les  trois  quarts  de 
mon  temps.  C'est  une  honte  de  se  louer,  et  ce 
serait  une  honte  de  n'être  pas  loué  ;  il  a  pour- 
tant fallu  s'en  tirer.  Je  suis  fâché  qu'il  n^y  ait 
pas  de  courrier  de  lundi  à  jeudi.  Gela  te  remet 
au  9  ou  au  iO  pour  voir  M.  A 

I9S 

29  septembre  1824. 

Voici,  mon  cher  Toni,  ceque  je  t'ai  promis 
depuis  si  longtemps;  cela  ne  valaft  pas  la 
peine  de  se  faire  attendre ,  mais  enfin  cela  n'a 
pas  voulu  venir  plus  tôt.  Je  suis  tellement  en- 
têté de  la  révision  de  mon  François  /^,  qui  va 
à  l'impression,  que  je  n'ai  de  facultés  pour  au- 
cune autre  chose. 

Rœderer  et  sa  femme  et  ses  enfants  sont  ici; 
toutes  les  santés  sont  excellentes.  L'effet  que 
leur  fait  à  tous  l'air  du  Bols-Roussel  vaut  mille 
écus  de  rente  de  plus. 

Tu  m'as  demandé  une  lettre  du  roi  Joseph; 
je  l'envoie  à  Grueber  pour  en  remettre  aussi 
une  copie  à  M.  de  Presie  (elle  est  de  1810)  et 
pour  t'en  envoyer  une  autre.  U  y  a  quelque 
chose  qui  concerne  le  désir  qu'avait  alors  H.  de 
Girardin  d'être  grand  écuyer.  Il  n'est  pas  né- 
cessaire de  donner  cela  à  nos  biographes. 

193 

Au  Bois-Roussel,  2G  octobre  i824. 

...  Nous  avons  lu  ta  pièce.  Le  nœud  est  un 
peu  près  du  dénoûment.  Le  caractère  de  Bi- 
derman  est  semé  de  fort  jolis  traits,  mais  le 
mot  de  Mondain  ne  lui  va  pas.  Le  titre  vrai 
serait  :  le  Campagnard  homme  de  plai- 
sir, ou  l'Homme  de  plaisir  à  la  campagne, 
Lisbeth  est  agréable,  mais  cet  amour  ingé- 
nu et  ignoré  de  celle  qui  l'éprouve  a  été 
mis  plusieurs  fois  au  théâtre  d'une  ma- 
nière supérieure.  La  Victorine  du  Philosophe 
sans  le  savoir  est  un  peu  comme  Lisbeth; 
mais  c'est  dans  la  petite  comédie  du  Legs, 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


599 


si  ma  mémoire  ne  me  trompe,  que  de  très- 
jolies  scènes  sont  filées  sur  cette  innocence. 

Le  style  mêlé  ^e  bon  et  de  mauvais. 

Ce  compère^  une  bouteille,  il  serait  au  logis. 

—  Triviaux. 

Du  pauvre  orphelin  ne  peut  se  dire  quand 
il  s'agit  d'une  pauvre  orpheline. 