P.  S.  Je  cherche  depuis  trois  jours,  ou  plu- 
tôt Grueber  cherche  dans  vingt  volumes  de 
Bourdaloue  le  passage  que  tu  m'as  envoyé, 
que  j'ai  serré  pour  être  plus  sûr  de  le  retrou- 
ver, et  que,  par  cette  raison,  je  ne  puis  re- 
trouver. Fais-moi  le  plaisir  de  m'en  envoyer 
une  autre  copie  avec  citation  précise  du  ser- 
mon. 

SOI 
Paris,  le  11  avril  1825. 

Le  troisième  volume  de  Meyer,  concernant 
François  b%  n*est  point  à  la  Bibliothèque  du 
roi  et  ne  se  trouve  point  dans  le  commerce.  H 
y  a  grande  apparence  qu'il  aura  été  sévère- 
ment prohibé  à  sa  publication.  Je  te  prie  donc 
de  faire  ton  possible  à  Francfort  pour  me  le 
procurer. 

Je  t'ai  aussi  demandé  un  nouvel  extrait  du 
sermon  de  Bourdaloue,  dont  j'ai  fait  inutile- 
ment la  recherche,  tant  par  défaut  de  mes 
yeux  que  par  ceux  de  Grueber. 

Un  médecin  américain  qui  vient  de  me  don- 
ner des  nouvelles  de  Sun'iiliers  m'a  dit  s'être 
guéri  d'un  mal  d'yeux  semblable  au  mien  par 
des  douches  d'eau  fraîche  dont  il  m'a  donné 
le  procédé. 

909 
Paris,  le         mai  1825. 

Je  voudrais  ne  rien  rabattre,  mon  cher  fils, 
au  contentement  paternel  que  les  succès  d'A- 
lexandrine  vous  font  éprouver;  mais  je  ne 
crains  pas  autant  d'affaiblir  la  satisfaction  de 
l'amour-propre  de  cette  aimable  enfant,  que 
tant  de  petits  hommages  exposent  à  une  grande 
méprise.  Depuis  que  je  connais  Francfort,  de 
la  jeunesse,  un  joli  minois,  et  surtout  un  peu 
de  parure  de  bon  goût,  mais  à  la  dernière  mode 
de  Paris,  font  des  vogues  de  huit  jours  qui  cè- 
dent au  premier  mannequin  qui  apporte,  huit 
jours  après,  une  mode  plus  nouvelle.  Les  bon- 
nes manières  sont  aussi  pour  quelque  chose 
dans  les  succès  de  notre  jeune  belle,  et  ceci 
n'est  pas  du  ressort  du  mannequin;  c'est  un 
produit  de  l'éducation,  de  l'imitation  des  bons 
modèles  ;  ceci  est  un  mérite  moins  chimérique. 
Cependant,  s'il  vous  arrive  de  tomber  en  fa- 
mille dans  une  bonne  société  de  familles  an- 
I  glaises,  et  qu'elle  y  ait  un  succès  aussi  marqué 


Digitized  by 


Google 


LEITRES  DE  M.  ROSDEKER  A  SON  FJLS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  603 


que  dans  les  sociétés  de  Francfort ,  je  rap- 
prendrai avec  beaucoup  de  Joie:  les  succès  de 
ce  genre  n'empêchent  pas  les  autres.  Je  n'en 
dirais  pas  autant  de  ceux-pi  à  Fégard  des  pre- 
miers. 

L'ambassadeur  d'Autriche  a  été  sûrepuent 
fort  aise  de  fêter  le  voisin  de  vignoble  du  prince 
Mettemich  dans  la  personne  de  ses  neveux 
et  nièces;  mais  j'espère  que  tu  n'as  pas  oublié 
ta  diplomatie.  Jusqu'à  présent  j'ai  vu  que  tu 
apprenais  et  que  tu  n'oubliais  pas. 

L'impression  de  mes  deux  volumes^ 

I/mii  XII  et  François  /«%  finit  demain.  Cela 
sera  publié  dans  la  semaine  prochaine ,  et  je 
m'en  vais  jeudi  au  Bois-Roussel. 