

Nous  avons  aussi  les  conseillers  et  les  criti- 
ques qui  animent  cet  atelier. 

J'ai  un  grammairien  occupé  à  noter  les  fau- 
tes et  incorrections  de  l'auteur;  c'est  un  hom- 
me très  fort  en  grammaire,  et  qui  fait  son  état 
de  donner  des  solutions  grammaticales. 

Je  fais  à  mon  loisir  les  notes  littéraires  et 
historiques.  Nous  pourrons  donc  j*espère  don- 
ner cet  été  un  bel  in-folio  sur  papier  de  Chine 
de  ces  Caraclères,  qui  sont  un  ouvrage  histori- 
que encore  plus  que  de  morale... 

P.  S.  ...  Je  me  propose  de  partir  pour  le 
Bois-Roussel  dans  deux  jours.  Je  diffère  jusque- 
là  pîirce  que  j'ai  entr'ouvert  Toreiile  à  M.  Mar- 
choux,  qui  m'a  dit  qu'on  le  tourmentait  pour  me 
presser  de  vendre  ma  maison,  qu'il  était  per- 
suadé qu'on  irait  jusqu'à  1,300,000  fr.  Je  lui 
ai  dit:  Apportez -moi  des  propositions  net- 
tes, et  persuadez-vous  qu'il  faut  m'aborder 
avec  plusieurs  cent  mille  francs  au  delà  pour 
me  séduire.  L'hôtel  d'Aumont  vient  d'être 
acheté  par  sa  fille  i,  100,000  fr.  J'ai  le  double 
de  terrain  ou  environ... 

214 

Au  Bots-Roussel,  le  25  octobre  1825. 

Je  ne  sais  pas,  mon  cher  ami,  l'adresse  de 
madame  de  Déranger  à  Paris.  Adresse  la  caisse 
chez  moi,  Grueber  la  fera  passer  à  sa  destina- 
tion. 

Tues  bon,  avec  ta  chronologie,  pour  une 
comédie  historique  que  je  voulais  convertir  en 
roman! 

Tous  les  faits  sont  vrais,  hors  un,  l'expédi- 


Digitized  by 


Google 


608 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


tion  dé  Furdre  d'arrêter  l'empereur.  Tout  ce 
qui  caractérise  leis  personnages  est  vrai ,  mais 
non  à  sa  date. 

L-intérôl  de  la  duchesse  d'Étampes  datait  du 
jour  où,  le  fils  aine  du  roi  étant  mort,  Henri^  son 
puîné,  ramant  de  Diane  de  Poitiers,  appelé  au 
trône,  pouvait  la  soumettre  à  son  ennemie,  ou 
la  lui  sacrifier  au  moment  où  François  l*'  fer- 
merait les  yeux. 

Pour  mettre  cet  intérêt  en  jeu,  j'ai  supposé 
qu'au  lieu  de  désirer  la  révocation  du  traité  de 
Madrid  à  Charles-Quint  on  lui  demanda  Texé- 
cutioh  du  traité  de  Crépy,  que  j'ai  antidaté  de 
quatre  ans. 

Je  fais  aussi  renvoyer  Montmorency  plusieurs 
années  avant  l'époque  où  il  le  fut,  mais  il  le 
fut  par  les  raisons  que  j'en  donne. 

Anecdotique ,  historique ,  c'est  la  môme 
chose.  L'historique  est  plus  sacié  quel'anec- 
dotique; 

Mais  sacré  pour  l'historien,  non  pour  le  ro- 
mancier ,  ni  pour  le  dramatique ,  ni  pour  le 
poète. 

Notandi  sunt  tibi  mores.  Voilà  la  vérité 
qu'on  exige  du  poète  et  du  romancier  histori- 
que. Si  lu  veux  de  l'exactitude  sur  les  dates, 
lis  mon  Mémoire  et  jette  la  pièce  au  feu,  sup- 
posé qu'elle  veuille  brûler. 

J'ai  laissé  madame  Rœderer  et  sa  sœur,  ma- 
demoiselle Suzanne,  me  faisant  des  dessins 
pour  mon  édition  de  La  Bruyère.  La  première 
gravure  représente  La  Bruyère  lisant  son  livre 
devant  sept  personnes ,  dont  il  parle  dans  le 
premier  chapitre,  savoir:  Corneille,  Racine, 
Molière^  Despréaux,  madame  de  Sévigné,  Bal- 
zac et  Voiture.  Ce  groupe  est  fort  bien  arrangé, 
à  la  manière  de  Boily.  Il  y  a  là  un  anachronis- 
me, car  Molière  était  mort  quand  La  Bruyère 
écrivait;  mais  la  peinture  et  la  poésie  sont  mal- 
tresses de  leurs  compositions. 