

Le  médecin  des  eaux  me  promet  guérison  ; 
mais  il  croit,  et  avec  raison,  que  je  n'a!  jamais 
été  guéri  au  fond  du  mal  qui  m'a  attaqué  et 
qu'il  juge  un  rhumatisme. 

Je  t'embrasse,  et  madame  Rœderer,  et  San- 
drine, et  Louise^  et  Pauline,  etÉlisa.  Ton  frère 
t'a  sûrement  appris  qu'il  venait  de  me  donner 
une  sixième  petite-fille.  Mes  ahiis,  vous  aurez 
des  gendres  et  vous  lirez  la  comédie  de  Dupuis 
et  Desronais.  Bonjour. 

208 

Aix-la-Chapelle,  probablemeol  du  17 
ou  du  18  août  1825. 

Mon  cher  Toni,  je  me  propose  de  rester  ici 
jusqu'au  24,  et  d'aller  ce  jour-là  coucher  à 
Liège.  J'ai  acheté  iei  deux  chevaux  pour  25 
louis,  tant  poiu*  mon  séjour  que  pour  ma  roule, 
que  je  veux  faire  à  petites  journées  pour  tuer 
le  temps  et  éviter  la  fatigue.  Cela  m'a  fait  re- 
marquer que,  |x>ur  aller  d'Aix-la-Chapelle  à 
Bruxelles  par  Namur,  il  y  a  40  lieues,  au  lieu 
que  par  Liège  il  n'y  en  a  que  21.  Cela  mérite 
d'être  considéré  par  un  malade.  D'ailleurs  je 
voudrais  voir,  et  cela  te  conviendra  sans  doute 
aussi,  la  fonderie  de  M.  Coquerel,  qui  fait, 
dit-on,  de  si  prodigieuses  machines  et  qui  sur- 
passe la  fabrique  anglaise  de  Charenton.  Je  te 
donne  donc  rendez-vous  à  Liège  le  24  au  soir 
pour  souper  et  coucher.  Si  ce  voyage  amuse 
Sandrine,  nous  lui  trouverons  bien  une  petite 
place  malgré  l'embarras  de  mes  couchers; 
mais  je  crains  que  la  visite  des  manufactures 
ne  l'amuse  guère... 

J'ai  été  cinq  jours  à  mon  arrivée  avant  d'ê- 
tre jugé  en  état  de  me  baigner.  Cela  va  passa- 
blement depuis  que  je  me  baigne.  Je  suis 
même  bien  depuis  trois  jours,  aux  yeux  près. 
Je  passe  ici  ma  vie  entre  trois  marquises:  ma- 
dame de  Coigny,  madame  de  Déranger  et 
madame  de  la  Grange,  fille  du  prince  de 
Beauvau.  Elles  ont  pour  moi  des  attentions 
qui  prouvent  leur  respect  pour  la  vieillesse  et 
les  infirmités  La  belle  madame  de  la  Grange 
m'a  demandé  de  remplacer  un  maître  de  lan- 
gue que  je  faisais  venir  pour  me  faire  une 
lecture  d'une  heure  par  jour.  Nous  avons  eu 
Irois  jours  le  prince  de  la  Trcmouille,  le  pur 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOLNE-MARIE. 


des  purs  ;  il  ne  s'est  pas  effarouché  de  ine 
voir  dans  celte  société. 

Ce  qui  est  ici  fort  remarquable,  c'e$t  que  ja- 
mais je  n'ai  entendu  prononcer  un  titre  ^  ni 
marquis»  ni  comte,  ni  prince,  ni  duc.  Madame 
de  Coigny  dit  les  d'Aremberg,  les  Beauvau  Ja- 
mais autrement.  La  Révolution  a  gagné  tout  ce 
monde-là.  Au  reste,  ces  trois  dames-ci  n*ont 
jamais  été  ultra. 

Cvoiras-tu  que  j'aie  deux  jolis  chevaux  pour 
i5  louis?  Le  plus  vieux  a  douze  ans,  le  plus 
•jeune  neuf.  Tu  les  verras.  Du  reste  ces  eaux- 
ci  sont  fort  chères  en  comparaison  de  Plom- 
bières. 