

Ma  vue  est  toujours  embarrassée  de  nuages 
qui  se  promènent  devant  mes  yeux  ;  je  les  avais 
éclaircis  par  des  douches  ascendantes  sur  les 
yeux^  mais  les  douches  m'ont  donné  le  plus 
terrible  rhume  de  cerveau^  et,  pju*  suite,  de 
poitrine,  que  j'aie  jamais  eu;  et  les  rhumes 
viennent  de  me  reculer  pour  la  force  du  corps 
et  celle  des  yeux  au  delà  du  point  où  j'étais  il 
y  a  trois  semaines... 

SOS 

Paris,  le  19  mai  1835. 

...  Tu  me  demandes  ce  que  valent  des  livres 
du  magasin  de  Bruxelles;  c'est  selon  les  édi- 
tions. Je  ne  sais  au  reste  sur  cela  que  ce  que 
m'apprend  le  livre  de  Brunet.  Je  t*en  envoie 
un  extrait  relatif  aux  trois  ouvrages  que  tu  de- 
mandes. Le  Bayle  avec  le  carton  de  David  a 
seul  de  la  valeur. 

Tu  devrais  te  procurer  leilfanu0/c(»  Libraire^ 
de  Brunet,  la  dernière  édition,  en  quatre  ou 
cinq  volumes.  Tous  les  prix  y  sont  marqués 
pour  toutes  les  difTérentes  éditions  d'un  même 
ouvrage. 

Mon  rhume  a  beaucoup  rabattu  de  mes  for- 
ces, et  surtout  il  m'a  rebrouilié  la  vue. 

M.  Miot  part  pour  les  Élat&-Unis,  où  il  va  voir 
son  ancien  ami. 

M.  de  Girardin  a  toujours  un  fond  de  nuila- 
die  qui  inquiète  ses  amis. 

Lerminier  me  demande  souvent  si  j'ai  fait 
sa  paix  avec  toi.  Cela  lui  tient  au  cœur... 

Bois-Roussel,       juin  1835. 
Mon  cher  Toni ,  je  ne  t'ai  rien  dit ,  je  crois. 


de  ton  Commis  voyageur.  Tu  étais  dans  les  dé- 
lices de  Francfort  quand  on  me  l'a  lu,  et  moi 
dans  l'aveuglement  on  à  peu  près.  11  m'a  fort 
amusé  ;  cependant  la  fin  traîne,  parce  que  c'est 
une  troisième  répétition  d*un  même  tour,  U 
fallait  enchérir  de  difficultés  et  d'habileté  à 
chaque. vente  et  à  chaque  acheteur  pour  que 
les  dernières  scènes  fussent  piquantes.  Au 
reste,  je  n'ai  pas  entendu  aussi  parfaitement 
cet  ouvrage  que  si  on  me  l'avait  bien  lu. 

Je  ne  sais  si  Grueber  t'a  envoyé  mon  livre  ; 
je  crains  que  non,  parce  que  j'ai  remis  la 
compagnie  au  moment  de  notre  réunion;  mais 
pour  cette  époque  même  je  désire  que  tu  Taies 
lu,  afin  de  pouvoir  en  parler  ensemble.  U  y  a 
un  sujet  de  comédie  dans  le  séjour  de  Chai'les- 
Quint.  Le  diamant  de  la  Pisseleu,  son  intrigue, 
la  fausse  générosité  de  François  I"  qui  fait 
craindre  sous  main  à  son  hôte  de  se  voir  arrê- 
ter quand  il  le  comble  de  fêtes,  et  cela  mêlé 
d'anecdotes  du  temps,  ferait  une  pièce  de  ca- 
ractère et  d'intrigue... 


SOiS 


te  4  juin  1835. 


Je  réponds  à  une  lettre  de  toi  que  reçoit 
Grueber.  M.  de  Girardin,  sans  être  alitéi  est 
malade;  il  aurait  besoin  des  eaux  de  Cauterets 
(  Pyrénées  )>  mais  il  n'ose  aller  si  loin  dans  la 
crainte  que  la  santé  de  sa  femme  ne  l'oblige  à 
rebrousser  chemin  ou  à  interrompre  sa  saison 
des  eaux.  Us  sont  loin  de  songer  à  une  partie 
de  plaisir,  et  d'ailleurs  il  faut  à  Girardin  les 
amusements  du  salon ,  c'est-à-dire  du  jeu , 
pour  le  distraire  de  sa  situation  physique. 
C'est  d'ailleurs  toujours  le  même  homme ,  le 
même  citoyen,  le  même  ami. 