


206 


6  juillet  1835. 


. . .  Lerminier  presse  M.  de  Girardin  d'al- 
ler aussi  aux  eaux  d'Aix  et  de  partir  avec  moi. 
Il  est  fort  ébranlé;  cependant  encore  rien  de 
décidé;  mais,  s'il  vient,  ce  sera  avec  Ernest, 
son  fils  aîné,  et  non  avec  madame,  qui  parait 
vouloir  profiter  de  l'absence  de  son  mari  pour 
se  faire  opérer  :  c'est  ce  que  craint  Girardin. 

Je  t'informerai  de  la  résolution  de  M.  de  Gi- 
rardin aussitôt  que  je  la  connaîtrai... 


Digitized  by 


Google 


60  i 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


207 


Aix-la-ChapeUc,  le  J8  juillet  1826. 

Nous  sommes  arrivés  avant-hier  à  midi,  mon 
cher  fib,  après  avoir  passé  la  nuit  en  voilure, 
ayant  été  relardés  six  heures  à  Huy  et  trois  à 
Liège,  faute  de  chevaux.  J'étais  bien  fatigué, 
et  Polîcle  Etienne  bien  piqué  de  ce  que  le  ser- 
vice des  postes  me  paraissait  moins  agréable 
qu'en  France. 

J'ai  trouvé  tout  en  descendant  de  voiture 
madame  de  Coigny,  M.  et  madame  de  Beauvau, 
et  madame  de  la  Grange,  leur  fille;  j'ai  été  le 
bienvenu.  Mais  M.  et  madame  de  Beauvau 
sont  partis  hier... 

n  y  a  une  nouvelle  salle  de  spectacle  très- 
belle  à  Textérieur,  très-originale  en  dedans. 
Ce  qui  forme  ailleui-s  le  rang  des  premières  lo- 
ges est  un  mur  tout  nu ,  de  sorte  qu'au-des- 
sus de  la  galerie  il  n'y  a  que  les  secondes  lo- 
ges. Cela  est  au  reste  du  meilleur  goût  :  co- 
lonnade ionique  en  avant,  avec  une  inscrip- 
tion qui  a  l'air  d'une  énigme  et  en  est  une 
pour  qui  ne  sait  pas  parfaitement  ou  a  oublié 
sa  mythologie.  L'oncle  Etienne  a  été  stupéfait. 
La  voici  : 

Musagetœ  Heliconiadumque  choro. 

Cela  veut  dire  tout  simplement  à  Apollon  et 
aux  Muses,  ou  au  chœur  d'Apollon  Musagèle 
et  des  neuf  sœurs  de  rHélicon.  Je  ne  sais  quel 
pédant  s'est  avisé  d'une  telle  inscription.  Le 
coniadum   semblait  à  Etienne    devoir   dire 

autre  chose.  M.  D fils  a  pAli  sur  ces 

mots  latins,  et,  quand  je  les  ai  expliqués  à  son 
père,  le  père  n'a  pu  s'empêcher  de  me  croire 
plus  :savant  que  son  fils.  Le  Musagefx  l'em- 
barrassait, et  voici  ce  que  c'est  :  quand  Apol- 
son  tenait  conseil  ou  était  en  assemblée  de 
compagnie  avec  les  neuf  sœurs,  par  respect 
pour  leur  chasteté  reconnue,  il  n'allait  pas  là 
tout  nu  comme  ce  vilain  Apollon  du  Belvédère; 
il  s'habillait  aussi  en  muse,  en  femme,  et  alors 
il  était  Apollon  Musagèle,  et  pour  les  savants 
Musagète  tout  court.  Où  ai-je  appris  cela?  au 
Muséum  défunt,  où  nous  avions  ainsi  un 
Apollon  avec  les  neuf  Muses  et  vêtu  comme 
elles. 

Voilà  toutes  les  nouvelles  que  je  te  puis 
dire  d'Aix-la-Chapelle;  ce  sont  des  nouvelles 


de  l'ancienne  Grèce.  Celles  que  nous  avons  de 
la  nouvelle  ne  sont  pas  gaies. 