


(0  (Note  de  Védiieur.)  On  a  vu  dans  les  lettres 
précédentes  (n**  182  et  184}  que  mon  pcre  prévoyait 
ces  mutilations.  11  a  fait  réimprimer,  en  1835,  la 
biographie  dont  il  s'agit,  avec  des  rectifications  d'in- 
exactitudes; mais  il  y  déclare  qu'il  ne  remplira  pas 
les  lacunes,  et  certes  ce  n'eût  pas  été  moins  néces- 
saire que  la  rectification  des  inexaclUudcs.  Le  màmt^- 
crit  que  j'avais  remis  est  imprimé  au  t.  III.  p.  315 
cl  422. (Voir  ci  après  à  la  page  66*1.) 


Digitized  by 


Google 


602 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


taler  dans  les  bombaoces  de  madame  Chevet. 

Ainsi  c'est  à  madame  de  Girardin  que  lu 
dois  un  dédommagement... 

La  semaine  prochaine  ne  se  passera  pas, 
j'espère ,  sans  que  madame  Chevet  ne  nous 
restitue  de  quoi  donner  à  notre  grand  Lermi- 
nier  le^dtner  de  convalescence  qu'il  réclame 
toujours. 

Mes  yeux  s*écIairciront  peut-être  d'ici  là. 
François  /«'  est  à  l'impression.  Bossange  pro- 
met que  la  composUion  sera  complète  dans  le 
courant  d'avril,  elle  tirage  quinze  jours  après. 
Puisse  cet  ouvrage  être  exempt  de  radotage  ! 
Si  je  le  refaisais  à  présent  que  ma  jeunesse 
commence,  ce  serait  mieux  ;  mais  je  ne  pense 
plus  qu'à  l'offrir.  Je  vais  dîner  et  déjeûner  au 
restaurateur  çà  et  là  depuis  avant-hier  :  hier  au 
bois  de  Boulogne,  aujourd'hui  à  Saint-Cloud. 

Vive  la  jeunesse!  Bonjour. 


180 


28  mare  1825. 


...  M.  Lerminier  a  bien  déclaré  ton  frère 
convalescent;  c'est  fini  pour  cette  année,  et 
l'adoucissement  qui  s'est  opéré  dans  la  mala- 
die est  de  très'bon  augure  pour  la  suite. 

Je  te  dirai  donc  comme  le  Monileur  :  Le 
prince  étant  convalescent,  il  ne  sera  plus  doi^né 
de  bulletin. 

Cela  ne  m'empêchera  p^s  de  décrire;  car, 
ne  pouvant  plus  écrire  ni  même  lire  de  livres, 
rien  ne  m'empêche  plus  d'écrire  des  lettres  en 
laissant  aller  machinalement  ma  main,  qui  peut 
se  passer  du  secours  des  yeux.  Le  fait  est  que 
je  vois  mes  lignes  et  pas  mes  mois.  Je  pren- 
drai pourtant  le  parti  d'aller  voir  demain  l'o- 
culiste Yinzel. 


800 


Le  3  avril  1825. 


J'ai  fait  passer  ta  note  explicative  de  la 
hausse  à  M.  de  Girardin,  après  me  Tétre  fait 
lire  dans  un  moment  où  je  me  croyais  capable 
d'une  attention  soutenue.  Je  ne  l'ai  pas  com- 
prise. Mais  je  suis  trop  étranger  aux  premières 
données  de  la  manigance  du  gouvernement 
pour  que  mon  impuissance  d'entendre  soit  le 
moins  du  monde  un  indice  d'obscurité  dans  ta 
note. 

...  J'écris  au  hasard,  en  suivant  l'habitude 
de  ma  main  bien  plutôt  que  d'après  la  direc- 
tion de  mes  yeux,  car  il  y  a  un  nuage  mêlé 


de  papillons  noirs  entre  eux  et  mon  papier. 

Cela  n'empêche  pas  que  je  ne  t'eoibrasse. 

