

J'espère  que  j'aurai  fini  avant  mon  départ 
mes  notes  sur  La  Druyère.  Je  serais  jaloux 
d  en  donner  une  bonne  édition.  11  y  a  plus 
d'histoire  du  siècle  de  Louis  XIV  dans  son  li- 
vre que  dans  Voltaire. 


210 


8  septembre  1825. 


Je  te  remercie  du  domestique  que  tu  m'as 
envoyé  ;  je  le  le  rendrai  à  Liège,  où  je  désire 
trouver  un  cocher  pour  me  mener  jusqu'à  Pa- 
ris. Je  fais  partir  demain  mon  ^  Louis  par 
la  diligence.  Je  garde  mon  Allemand  Alt,  qui 
fait  l'office  de  valet  de  chambre  au  besoin.  S'il 
était  encore  malade  le  13,  jour  de  mon  dé- 
part, et  qu'il  fallût  le  laisser  ici  pour  revenir 
plus  tard  par  la  diligence,  je  pourrais  garder 
ton  Louis  jusqu'à  Paris,  si  tu  peux  l'en  passer 
le  temps  nécessaire  pour  le  voyage. 

Ainsi,  mardi  13  je  pars  d'ici  pour  Liége^  où 
j'arriverai  de  bonne  heure  à  la  même  auberge 
où  nous  étions;  là  nous  réglerons  notre  mar- 
che ultérieure. 

J'ai  fail  la  revue  de  La  Dniyère,  c'est-à-dire 


Digitized  by 


Google 


606 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


une  lecture  suivie  et  l'extrait  de  tout  ce  que 
j'y  ai  trouvé  de  relatif  aux  mœurs  de  Pépo- 
qne  ;  mais  je  n'ai  fait  que  le  tiers  des  notes  que 
je  me  suis  proposé  de  faire. 

N'as-tu  pas  oublié  le  paquet  de  madame  de 
Mirepoix  pour  madame  de  Laval,  sa  mère? 

...  La  belle  et  spirituelle  madame  de  la 
Grange  est  partie  hier.  Le  reste  de  la  société 
d^Aix-la-Cbapelle  se  dissout  demain  ;  elle  s'é* 
tait  accrue  de  M.  Déranger  (pair  patriote): 
cette  fomille  part  demain,  à  mon  grand  regret  ; 
M.  et  madame  de  Mirepoix  aussi  demain  ;  il 
ne  reste  que  madame  de  Coigny.  Mais  il  est  ar- 
rivé depuis  deux  jours  un  célèbre  Espagnol, 
le  général  Alava,  proscrit,  mais  ami  de  Wel- 
lington et  très-protégé  du  prince  d'Orange. 
Nous  avons  édiangé  bien  des  paroles  'depuis 
qu'il  est  ici.  11  m'a  appris  qu'en  Espagne  on 
avait  remis  à  Wellington  un  coffre  de  pièces 
originales  concernant  le  fameux  duel  proposé 
et  ensuite  décliné  par  François  1^'  à  Charles^ 
Quint.  Alava  m'a  dit  :  a  Quand  vous  auriez  vu 
les  manuscrits,  vous  n'auriez  pas  mieux  quali- 
fié la  conduite  de  François  \"  (1).  » 

Le  roi  de  Prusse  passe  ici  le  14  ou  le  i5 
pour  aller  à  Bruxelles,  Je  te  remenie  et  t'em- 


P.  S.  Au  lieu  de  deux  chevaux  j'en  aurai 
trois,  dont  une  jument;  je  la  mettrai  entre  mes 
deux  hongres  bais,  où  elle  figurera  très-bien 
avec  sa  robe  rohati^neux  clair.  J'irai  en  li- 
monière.  Ton  homme,  s'il  a  conduit  deux  che- 
vaux, en  peut  conduire  trois.  L'essentiel  est 
qu'il  ménage  les  botes,  ne  les  fasse  courir  qu'à- 
propos  et  leur  tme  manger  l'avoine,  attention 
que  mon  maître  Jacques  tenait  pour  au-des- 
sous de  lui. 