

su 

Aix-la-Chapelle,  le  9  septembre  lS2â. 

Mon  cher  Toni ,  il  faut  que  tu  me  donnes 
une  nouvelle  marque  d'amitié  :  c'est  de  rece- 
voir M.,  madame  et  mademoiselle  de  Déranger, 
avec  deux  domestiques  et  une  femme  de  cham- 
bre, à  Dînant,  pour  souper  et  coucher  le  jeudi 
45  du  courant.  Je  te  renvoie  pour  cela  ton 
cuisinier.  Il  était  convenu  que  tu  viendrais  le 


(I)  (Note  de  l'éditeur.)  Plusieurs  lettres  du  général 
Alava  seront  insérées  ci-après. 


13  à  Liège;  puisque  je  vais  chez  toi  le  15,  il 
vaut  mieux  que  tu  restes  pour  faire  préparer 
les  logis.  Voici  noire  marche,  qui  s'est  accor- 
dée sans  avoir  été  concertée  :  M. ,  madame  et 
mademoiselle  de  Béranger  parlent  en  ce  mo- 
ment pour  Spa.  Ils  en  partent  lundi  12  pour  al- 
ler à  Argentcau,  deux  lieues  au  delà  de  Liège. 
Ils  y  passent  le  mardi  i3*  Ils  vont  coucha*  à 
Huy  le  mercredi  14.  Là  je  les  retrouve ,  et  je 
couche  aussi  à  Huy  :  c'est  la  journée  de  mes 
chevaux.  De  Huy  nous  allons  le  lendemain  de 
conserve  à  Dinant.  Je  n'ai  point  promis  de  fem- 
mes pour  les  recevoir,  mais  un  bon  lit,  et, 
pour  régal,  de  voir  faire  du  verre.  M.  de  Béran- 
ger est  un  homme  de  cinquante  ans,  bien  por- 
tant, gai,  ouvert,  libéral  et  d'un  ton  excellent. 
Madame  de  Béranger  est  une  femme  de  qua- 
rante-cinq ou  quarante-six  ans,  grande  comme 
moi,  droite  ;  belle  tenue,  figure  noble,  douce, 
malade.  Sa  maladie  est  la  même  que  la  mienne* 
C'est  un  modèle  de  la  politesse  du  bon  temps, 
avec  une  expression  très-affectueuse  et  beau- 
coup d'esprit.  Elle  est  la  sœur  du  comte  de 
Mérode,  et  fort  recherchée  du  prince  royal, 
comme  Belge  et  comme  femme  d'esprit. 

Ce  sont,  elle  et  son  mari,  des  personnes  pas- 
sionnées pour  les  mêmes  principes  que  nous 
en  matière  de  liberté. 

Mademoiselle  de  Béranger  a  treize  ans,  est 
fort  jolie,  fort  bien  élevée;  il  serait  possible, 
si  cela  réussit  à  Dinant,  de  faire  prendre  gîte 
ensuite  à  Monthermé. 

Cette  famille  est  l'idole  de  Lerminier,  qui  la 
dirige  de^Paris  par  une  lettre  de  tous  les  deux 
jours. 

Je  suis  fort  pressé  d*aller  à  Séchelles ,  pas 
loin  de  Saint-Gobin:  cela  dépendra  de  ma 
santé. 

Je  pense  que  si  Sandrine  veut  venir  à  Dinant 
cela  serait  bien,  madame  Rœderer  encore 
mieux  ;  mais  aussi  une  femme  malade  comme 
madame  de  Béranger  peut  craindre  la  gêne  qui 
accompagne  une  première  visite  de  femme  à 
femme;  il  se  peut  que,  ce  dont  elle  aura  le  plus 
besoin  en  arrivant ,  ce  soit  son  lit  Figure-toi 
que  pour  la  santé  c'est  moi-même.  Et  puis  il 
serait  nécessaire,  si  nous  allions  à  Monthermé, 
que  ta  famille  y  reste  à  nous  attendre.  Si  nous 
n'y  allons  pas,  ce  qui  est  probable,  tu  diras, 
à  notre  arrivée,  que  ta  femme  et  ta  famille 
nous  attendent  le  lendemain  ou  le  surlende- 