

J  embrasse  madame  Rœderer  et  tes  enfants. 
Je  souhaite  que  mon  observation  ne  détourne 
pas  Sandrine  du  dessein  de  l'accompagner.  Je 
me  propose  d'être  deux  jours  à' Bruxelles  pour 
voir  le  spectacle ,  les  églises  cl  quelques-uns 
de  nos  amis,  y  compris  le  marchand  de  bas 
anglais. 

Adieu,  mon  cher  Toni;  au  revoir. 


Aix-la-Chapelle,  le  2  septembre  1825. 

Je  no  suis  heureusement  ni  de  la  société,  ni 

du  voisinage  de  madame  de  T «  Celte 

maison  oii  je  suis  en  est  juslemeul  l'antipode. 
Ma  voisine  immédiate  est  madame  de  Déranger, 
femme  du  pair,  qui  est  de  Topposition^  amie 
de  Lavallelte.  M.  de  Déranger,  qui  est  ici  de- 
puis trois  jours,  est  un  hon^me  très-éclairé^ 
très-bon  citoyen;  madame  de  T. . . .'.  est  une 
vieille  bigolte ,  fameuse  par  la  conversion  de 
La  Harpe,  et  tout  à  fait  capable  de  dire  ce  que 
Ton  t'en  a  rapporté.  Je  saurai  aujourd'hui  si 
le  fait  est  vrai;  car  s'il  est  vrai  il  doit  être 
connu. 

Depuis  le  moment  de  mon  arrivée,  je  suis 
ici  sans  domestique.  Mon  cuisinier  est  pris 
d'une  fièvre  qui  parait  être  intermittente;  et 

Tautre  d'une 

,  si  bien  qu'il  ne  peut  remuer.  Si  tu 

avais  à  nie  préler  une  espèce  de  cocher  pour 
me  ramener  à  petites  journées  au  Dois-Rous- 
sel, je  te  le  demanderais  pour  le  là  ou  même 
le  11,  comptant  |)artir  le  13.  11  est  probable 
que  je  laisserai  ici  mes  deux  hommes  jusqu'à 
ce  qu'ils  soient  en  état  de  revenir  par  la  dili- 
gence. Je  partirai  précisément  le  13  pour 


605 

Liège.  Je  pourrais  me  faire  conduire  d'ici-là 
par  le  cocher  qui  me  mène  ici,  et  trouver  là 
ton  homme.  Au  reste,  s'il  ne  se  trouve  pas 
sous  ta  main,  ne  cherche  pas  et  ne  prends  au- 
cune inquiétude;  je  m'arrangerai.  M.  de  Dé- 
ranger a  fait  coucher  son  valet  de  chambre  à 
côté  de  moi  à  la  place  de  Louis;  je  n'ai  jamais 
été  mieux  servi  que  depuis  que  je  n*ai  plus  de 
domestiques;  je  le* suis  môme  trop. 

Je  m'arrangerai  pour  arriver  de  bonne 
heure  à  Liège  et  visiter  le  magasin  de  ton 
bouquiniste.  Ton  Le  Yassor  et  ton  Lamarlinière 
à  3  fr.  le  volume,  je  crois  que  c'est  le  prix  an- 
cien des  quais,  où  l'on  ne  vend  plus  rien  d'an- 
cien, parce  que  quatre  maisons  l'ont  raflé  pour 
en  faire  le  monopole. 

Je  me  porte  moins  bien  ici  qu'à  Spa.  Je  ne 
sais  si  c'est  l'air  et  le  plaisir  d'être  avec  loi  qui 
m'avaient  si  bien  remonté.  La  vérité  est  qu'ici 
on  est  toujours  dans  Paction  du  remède ,  et  le 
malade  doit  souffrir  du  combat  du  remède 
contre  la  maladie.  Je  ne  prends  ici  les  bains 
qu'à  la  même  température  de  Paris:  37  de- 
grés; c'est  le  degré  des  femmes  et  des  vieil- 
lards par  tout  pays.  Pour  les  rhumatismes  les 
hommes  prennent  à  28  et  les  Russes  à  30. 