


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUfNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


607 


main  à  Monthermé.  C'est  là  ce  qui  me  paraît 
le  plus  convenable  pour  tous. 

Je  ne  puis  trop  te  dire^  et  je  t'ai  pourtant 
assez  dit,  que  j'ai  à  m'acquitter  envers  toutes 
ces  personnes  d'attentions  aussi  affectueuses 
que  si  j'eusse  été  dans  ma  famille.  Ils  ont  voulu 
unir  leur  dîner  avec  le  mien ,  et  depuis  huit 
jours  j'ai  leur  société  dans  mon  appartement 
depuis  quatre  heures  jusqu'à  dix.  Je  t'ai  dit 
que  nous  avions  ici  le  général  Alava  ;  il  reste 
un  mois  ici.  Je  Taurai  avec  madame  de  CkMgny 
pour  mes  soirées. 

Soit  que  nous  allions  à  Monthermé  ou  non, 
nous  pourrons  faire  notre  course  de  Bruxelles: 
je  suis  prêt  à  tout  ce  que  la  santé  me  per- 
mettra. 

Mon  Louis  se  trouve  valide  et  me  suivra. 
Mon  cuisinier  est  très-malade  ;  il  prendra  la  di- 
ligence quand  il  sera  guéri.  Je  me  ferai  con- 
duire d'ici  à  Dinant  par  le  cocher  qui  me  sert 
ici,  qui  est  un  homme  de  mon  pays,  qui  a 
émigré  avec  un  M .  de  Latour,  de  Metz,  oflicier  au 
régiment  du  Roi,  et  qui  s'est  établi  sur  la  liste 
des  indenmités  pour  un  champ  qu'on  lui  a 
vendu. 

Si  tu  veux  venir  coucher  à  Huy  mercredi, 
tu  seras  le  bien  venu;  mais  cela  n'est  point 
nécessaire,  et  tu  feras  bien  de  nous  attendre  à 
Dinant  le  jeudi.  —  A  Dinant  donc  jeudi,  vers 
quatre  ou  cinq  heures. 

SIS 

Paris,  le  8  octobre  1825. 

...  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  ma- 
dame de  Déranger;  elle  me  dit  que  de  son  sé- 
jour à  Dinant  date  un  retour  de  bonne  santé 
inespéré,  quelle  et  sa  fille  se  trouvent  tout  à 
fait  bien;  elle  te  remercie  et  moi  de  nos  atten- 
tions, et  je  te  renvoie  la  part  qui  me  revient 
de  ses  remerctments ,  car  tu  as  tout  le  mérite 
de  la  bonne  hospitalité. 

Tu  dois  avoir  reçu  une  lettre  ei  un  paquet 
de  Reims  ;  le  paquet  est  une  robe  pour  San- 
drine. Raccommode-moi  avec  madame  Rœde- 
rer,  qui  prend  au  grave  le  reproche  de  com- 
mérage* Dis-lui  que  je  me  soumets  au  juge- 
ment qu'a  prononcé  Elisabeth  (ou  Élisa,  puis- 
qu'elle aime  mieux  ce  nom).  Le  lendemain 
matin  je  disais  à  madame  Roederer  :  Vous  êtes 
trop  sensible.  Elisabeth  prit  la  parole  et  dit  : 
Non ,  elle  fCest  pas  trop  sensible;  elle  est  la 


mère  y  et  voilà  tout  ce  qu^elle  est;  et  la  petite 
m'a  répété  cela  deux  fois.  Ensuite  :  Et  mon 
père  est  le  père,  et  voilà  tout  ce  qu'il  est.  C'est 
bien  quelque  chose  que  d*étre  la  mère  et  le 
père,  et  c'est  encore  quelque  chose  de  plus, 
surtout  pour  la  mère,  de  n'élre  pas  autre  chose, 
car  on  est  tout  par  ce  titre  bien  mérité  et  bien 
acquis. 

SIS 

Paris,  le  14  octobre  1826. 

...  Toute  la  famille  se  porte  bien  ici.  Ma- 
dame Rœderer  et  sa  sœur  Suzanne  travaillent 
tous  les  jours  dans  le  salon  à  me  faire  des  des- 
sins pour  les  gravures  que  je  veux  mettre  à  la 
tête  du  chapitre  des  Caractères  de  La  Bruyère. 