

217 
Paris,  le  18  mars  182C. 

...  Nous  avons  ici  un  grand  changement 
dans  les  machines  à  vapeur.  On  va  voir  à  la  rue 
Neuve-des-Petits-Champs  un  appareil  qui  n'a 
ni  chaudière,  ni  réservoir  à  vapeur,  et  qui 
n'exige  qu'un  très-petit  feu  Voici  le  secret  : 
un  cylindre  de  6  à  7  pouces  de  diamètre,  et  do 
3  pieds  de  longueur,  coupé  en  3  cloisons  dans 
son  diamètre,  formant  par  conséquent  3  petites 
chambres  de  41  pouces  de  longueur,  commu- 
niquant ensemble  par  des  soupapes ,  est  cou- 
ché dans  un  bon  feu,  dans  un  fourneau.  On  fait 
entrer  dans  la  première  chambre,  par  un  petit 
tuyau  percé  à  l'extrémité  d'une  multitude  de 
petits  trous  d'un  millimètre,  des  petits  filets 
d'eau  tellement  divisés  qu'ils  s'évaporent  sans 
toucher  le  fond  du  récipient.  La  vapeur  pousse 
la  soupape,  et  va  se  dilater  encore  plus  dans  la 
deuxième  chambre;  là  elle  force  la  deuxième 
soupape  et  entre  dans  la  troisième  chambre  ; 
de  là  elle  sort  pour  faire  son  office  de  moteur 
immédiat.  Il  y  a  à  la  sortie  une  petite  bascule 

39 


Digitized  by 


Google 


610 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


qui ,  lorsque  l'effet  de  la  vapeur  est  plus  fort 
qu'il  ne  faut,  fait  évacuer  Texcédant. 

On  travaille  en  ce  moment  à  une  machine 
de  i2  chevaux,  sur  ce  modèle.  Cela  fera  baisser 
les  cours  d'eau,  car,  le  prix  de  premier  établis- 
sement diminué,  Tentretien  des  chaudières  et 
magasin  de  vapeur  de  moins ,  le  combustible 
réduit  de  trois  quarts,  il  y  a  quelque  spécieux, 
avec  ces  conditions,  à  la  préférence  que  les 
wachinistes  donnent  aux  machines  à  feu  sur  les 
moulins  à  eau. 

Bonjour.  Tu  comprendras  cela  comme  lu 
pourras.  Les  démonstrateurs  de  la  machine 
s'expriment  ainsi  :  «  Nous  faisons  entrer  Teau 

dans  le  cylindre   par  é »  Explique 

cela  modestement  à  madame  Reribier  et  à  mots 
couverts,  comme  je  pourrais  le  faire  moi-même. 
11  est  juste  que  les  dames  jugent  du  perfec- 
tionnement des  machines  modernes. 

218 

A  ma  belle-fille. 
Au  Bois-Roussel,  le  18  avril  182C. 

...  Allons,  ma  chère  baronne,  c'est  comme 
quand  vous  avez  quitté  votre  mère  !  Elle  vous 
a  retrouvée,  et  vous  la  tenez.  Vous  n'aurez  pas 
autant  de  chemin  à  faire  pour  vous  joindre, 
votre  fille  et  vous.  J'ai  mon  profit  à  tout  cela , 
mais  ce  n'est  pas  ce  qui  me  fait  vous  dire,  ma 
chère  fille,  que  vous  laissez  trop  facilement 
entrer  le  trouble  dans  votre  âme.  J'espère  qu'il 
en  sortira  facilement  aussi  après  le  premier 
moment  de  la  séparation. — Je  vous  embrasse. 

219 

Au  Bois-Roussel,  le  20  avril  182G. 

Il  faut,  mon  cher  Toni,que  tu  m'écrives  tout 
de  suite  quelles  personnes  viennent  ici,  tant  de 
ton  côté  et  de  celui  de  madame  Berthier  que 
du  côté  de  M.  Mercier. 