

222 

Au  Bois-Roussel,  le  8  juin  1826. 

Mon  cher  Toni,  je  viens  de  payer  le  plaisir 
que  j'ai  eu  par  un  malaise  très-pénible  qui  s'est 
tourné  en  fièvre  tierce.  J'ai  eu  quatre  bons  ac- 
cès. Celui  que  j'attendais  hier  a  manqué.  Je 
suis  passablement. 

...Mesdames  Lasalle  nous  quittant  demain, 
je  n'aurai  pas  dîné  une  seule  fois  avec  elles.  Je 
n'ai  pas  môme  eu  le  plaisir  de  voir  jouer  hier 
une  jolie  comédie  de  Leclerc,  où  mademoi- 
selle Lasalle  a  charmé  tout  le  monde. 

Je  l'avais  sollicitée  à  cet  exercice  en  lui  fai- 
sant ma  déclaration  sur  son  chant  :  c'est  que 
tout  en  était  bien  et  fini ,  mais  qu'il  y  manquait 
la  parole.  Tout  le  monde,  sa  mère,  et  elle  plus 
que  tout  le  monde,  est  convenu  que  c'était 
vrai.  Elle  a  voulu  chanter  un  aria  où  je  ne  lais- 
serais rien  passer  d'inarticulé,  et  elle  est  con- 
venue de  tout  sur  chaque  parole.  Elle  est  fort 
douce,  fort  naturelle,  fort  aimable,  et  madame 
de  Lasalle  d'une  excellente  société.  J'ai  le  re- 
gret de  n'avoir  pu  surveiller  les  amusements... 

A  JOSÉPHINE  DE  LASALLE 
(Depuis  madame  Yermoloff). 

Vous  êtes  de  la  bonne  école; 
Chacun  admire  votre  chaut, 
El  le  connaisseur  en  raffole; 
Pour  être  sublime  et  touchant, 
Il  n*y  manque  que  la  parole. 

39. 


Digitized  by 


Google 


012 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


BEPONSK. 

J'obtiendrais,  je  crois,  des  succis 
Si  je  restais  à  bonne  école; 
Car,  pour  exprimer  mes  regrets, 
Je  sens  revenir  la  parole. 

225 

A  Épmal,  le  19  juillet  1820. 

Me  voici  à  sept  lieues  de  Plombières,  mon 
cher  fils  ;  je  suis  arrivé  ici  lestement,  sans  être 
trop  fatigue,  môme  me  trouvant  passable- 
ment. J'espère  quelque  bien  des  eaux  de 
Plombières.  Les  eaux  ont  moins  de  force  que 
celles  d'Aix-la-Chapelle,  mais  on  les  admi- 
nistre mieux,  et,  par  exemple,  je  prendrai  ici 
la  douche  sur  Testomac,  et  rien  n'est  monté  à 
Aix  pour  un  service  de  ce  genre,  qui  demande 
quelques  dispositions. 

Je  t'écrirai  de  Plombières... 

224 

Plombières,      juillet  182G. 

Tu  te  crois  trop  peu  obligé  à  bien  écrire, 
mon  cher  Toni,  quand  tu  écris  en  vers.  Les 
vers  ne  souffrent  ni  l'incorrection ,  ni  Pab- 
sence  d'ime  élégante  diction.  Voici  ce  que  je 
remarque  dans  ta  première  page  :  A  grands 
coups  d'aspergés  (1)  ;  il  faut  d'aspersoir  ou  par 
de  grands  aspergés  y  car  l'aspergé  est  un  coup 
d*aspersoir.  —  N'était  bien  moins  alors  que  le 
temple  d'Hermès  veut  dire  n'était  pas  du 
tout  le  temple  d'Hermès;  il  faut  n'était  pas 
moins. — Du  libertin,  etc.,  on  cherche  le  sens. 
—  En  grajid  pèlerinage  :  grand  est  impro- 
pre. —  On  voit  vENïB  les  gens,  et  un  peu  plus 
loin,  chacun  y  vient.  —  Bien  digne  assurément 
de  réputation  n'est  pas  même  de  bonne  prose. 
On  ne  dit  pas  indéfiniment  digne  de  réputa- 
tion, mais  de  renommée.  —  Chacun  y  vient 
avec  dévotion,  prose.  —Chaque  RWe sollicite.,, 
que,  solécisme  ,  ne  peut  pas  se  dire.  —  A  la 
page  suivante  :  De  pèlerins  un  cortège  nom- 
breux :  cortège  est  impropre,  car  on  ne  voit 
pas  à  qui  ils  servent  de  cortège.  —  Va  réparer 
à  neuf  la  troupe,  etc.  :  on  ne  peut  pas  dire 
réparer  quelqu'un  à  neuf,  d'un  vêlement; 
rhabiller  serait  plus  juste.  —  Page  suivante  : 
sans  qu^on  s'en  scan-dalise,  sans  qu'on  s'en 
Scan  est  intolérable.  —  Je  ne  vais  pas  plus 
loin.  —  Le  fond  du  conte  est  piquant;  mais  il 