

J'ai  lu,  ou  plutôt  madame  Clogcnson  m'a  lu 
ici,  à  moi  et  à  sa  mère,  ta  comédie  des  Pari- 
siennes.  Il  nous  a  semblé  que  tu  réduisais  leur 
ridicule  à  trop  peu  de  chose ,  quoique  cette 
chose  me  paraisse  comme  à  toi  un  sujet  do 
désolation  pour  un  pauvre  maître  de  maison  : 
celte  chose  est  de  n'avoir  point  d'heure  pour 
se  mettre  à  table  et  manger.  C'est  trop  pour 
l'agrément  de  la  société;  ce  n'est  piis  assez 
pour  l'ainusenmt  qu'on  attend  d'une  comédie. 
Ton  expédient  pour  ramener  à  l'ordre  est 
forcé,  et  ce  spectacle  d'affamés  ne  me  parait 
pas  inspirer  de  gaieté. 

Je  te  dirai  au  reste  que  je  ne  crois  pas  que 
se  faire  attendre,  ou  ne  pas  venir  au  dîner 
où  l'on  est  attendu,  soit   un  défaut  de  Pari- 


Digitized  by 


Google 


614  CORIŒSPONDANCE  DE  FAMILLE. 

sienne,  mais  un  défaut  de  femme  mal  élevée. 

J'«i  passé  des  semaines  à  la  campagne  de 

M.  de  Caraman;  jamais  une  femme  ne  s'y  est 

fait  attendre,  et  il  y  en  avait  du  plus  haut  pa- 

rageet  de  la  plus  élégante  jeunesse. 

J'attends  ton  nouvel  ouvrage  avec  impa- 
tience. Il  ne  faut  pas  tant  de  correction  pour 
m'envoyer  ce  que  tu  fais. 

On  a  joué  ici  deux  proverbes  de  Carmontel, 
mais  changés  et  augmentés  au  point  que  ce  sont 
des  pièces  nouvelles  :  Tune  est  la  Maison  du 
boulevard  y  \i\2L({\\Q\\e  j'ai  ajouté  huit  scènes  et 
que  j*ai  mise  en  deux  actes,  et  la  Preuve  ridi- 
cule, aussi  corrigée  et  étendue.  On  a  joué  le 
Savelier  et  le  Financier^  de  Leclerc,  et  Tous 
les  Comédiens  ne  sont  pas  au  théâtre.  On  a 
joué  un  proverbe  de  Gosse  :  Comme  on  con- 
nait  les  saints  on  les  honore.  On  a  joué  une 
mauvaise  cochonnerie,  le  Peintre  en  cul-de- 
sac.  On  a  joué  la  Sapho  de  Quimper-Coren- 
tin,  de  Leclerc;  je  ne  me  rappelle  pas  les 
autres.  Tout  cela  en  deux  spectacles.  J'ai  voulu 
faire  essa^erlUademoiselle  de  Launaij  et  le  Dia- 
manlde  Citarles-Quint,en6iSLnik  lapremièreles 
polissonneries  de  Louise  et  en  ajoutant  à  l'autre 
Diane  de  Poitiers  :  pas  moyen  ;  on  déclame 
cela  comme  du  mélodrame.  J'ai  au  plus  vile  re- 
tiré nos  œuvres  du  répertoire.  On  répète  main- 
tenant une  troisième  édition  de  la  Maison  du 
boulevard,  avec  des  rôles  nouveaux,  et  une 
deuxième  édition  de  la  Foire  d'Alençon,  termi- 
née par  un  divertissement  qui  fait  un  troisième 
acte  où  l'âne  figure  avec  le  charlatan,  qui  a  une 
harangue  fort  éloquente.  Cela  sera  pour  mon 
retour  de  Paris ,  et  nous  aurons  Alexandrine. 
Madame  Glogenson  a  joué  à  ravir  une  des  dé- 
votes de  Gosse.  C'est  en  tout  une  personne 
très-aimable,  de  très-bon  goût,  de  très-bon  ton, 
et  dont  la  société  est  très-bonne  pour  notre  en- 
fant. 

Donne-moi  des  nouvelles  de  ta  femme.  Je 
pense  qu'il  lui  tarde  bien  d'ôtre  délivrée, 
ayant  une  grossesse  si  pénible.  Je  lui  souhaite 
le  prix  et  la  récompense  de  sa  peine ,  c'est-à- 
dire  une  petite  fille  faite  comme  un  petit 
garçon;  à  cela  près  bon  caractère,  comme  sa 
mère. 