

Ma  santé  va  passablement.  L'anniversaire  de 
ma  maladie  s'est  comme  présenté  pendant 
deux  ou  trois  jours;  mais  ce  n'a  été  qu'un  léger 
souvenir^  et  je  cotilinue  h  être  exempt  de  ces 


dispositons  fréquentes  au  vomissement  et  à 
l'évanouissement.  Je  ne  veux  pas  douter  que 
je  n'en  doive  de  la  reconnaissance  à  M.  Amard; 
je  crois  qu'il  y  a  fait,  et  beaucoup  ;  mais  comme 
je  suis  au  lait  depuis  que  je  me  porte  mieux  et 
que  j'ai  tout  à  fait  rompu  avec  les  substances 
animales,  viande  et  môme  bouillon,  je  puis 
croire  aussi  que  je  me  porte  mieux  en  partie 
parce  que  je  suis  au  lait. 

J'oubliais  qu'on  monte  le  Fouet  de  nos  pè- 
res; mais  nous  avons  pour  cela  une  recrue 
nouvelle  :  c'est  madame  Lefebvre,  fille  du  fa- 
meux Richard,  dame  fort  élégante,  qui  a  qua- 
tre petites  filles,  dont  la  dernière  est  ton  Élisa 
à  s'y  méprendre.  Cette  dame  est  une  belle  élé- 
gante et  spirituelle,  fort  amie  des  Tissot,  des 
Bérenger,  des  Lavigne.  Elle  me  donne  une  de 
ses  filles,  non  pour  recevoir  le  fouet  de  nos 
pères,  mais  pour  le  narguer,  et  cela  pourra  al- 
ler. Elle  fera  la  duchesse  d'Alençon  ;  j'espère 
que  madame  Clogensen  fera  la  duchesse  d'Or- 
léans ;  une  dame  de  Séez,  la  Fontevrault,  et 
madame  Casimir,  Henriette.  Nous  verrous  pour 
les  hommes. 

Voilà  je  crois  assez  de  pauvretés  pour  fer- 
mer ma  lettre.  Je  commence  à  comprendre 
quel  est  Tinstinctqui ma  empêché  de  récrire 
depuis  si  longtemps  :  c'est  que  je  n'ai  que  ces 
pauvretés-là  à  dire. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur  et  madame 
Rœderer. 

228 
Au  BoiVRousscI,  le  25  de  Tan  1827. 

Je  suis  charmé,  mon  cher  Toni,  de  la  nou- 
velle que  tu  m* apprends.  En  vérité,  je  trem- 
blais pour  la  pauvre  baronne  de  voir  sa  peine 
et  son  plaisir  mal  récompensés.  Notre  petite 
Alexandrine  ne  m'a  encore  rien  fait  dire.  J'ai 
ici  les  gants,  les  éventails  et  les  bonbons  tout 
prêts  pour  courir  au  baptême.  Je  ferai  aussi  la 
pacotille  de  ma  commère  Louise  dès  que  je 
serai  à  Paris.  Je  vais  aussi  planter  dix  arpents 
en  parc  verl  pour  le  nouveau- né ,  et  j  m  pour 
cela  un  terrain  tout  prêt.  Au  dégel  je  planterai 
le  premier  arbre,  et  au  mois  de  février  et  mars 
quelques  milliers  d'autres. 

J'embrasse  de  tout  mon  cœur  l'accouchée , 
la  marraine,  le  père  et  le  fils. 

P.  S.  Je  ne  crois  pas  avoir  d'édition  du 
Défiant,  en  quatre  actes,  mais  une  en  cinq  et 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE- MARIE. 


6L'> 


l'autre  en  trois ,  comme  les  rentes  de  M.  de 
Villèle. 

J'accepte  avec  grand  plaisir  la  proposition 
d'être  parrain  de  ton  fils  avec  ma  petite-fille 
Louise.  Je  lui  écris  un  petit  mot  que  je  te  prie 
de  lui  remettre. 