


609 


pore  qui  doit  vous  représenter  dans  sa  nouvelle 
famille,  et  qui  doit  être  près  de  votre  mari  et 
vous  caution  de  son  bonheur.  Je  suis  per- 
suadé que,  mon  attachement  pour  vous  et  pour 
elle  étant  un  point  de  repos  pour  vos  inquié- 
tudes maternelles,  ma  présence  eût  contribué 
à  adoucir  l'idée  de  séparation  qui  vous  afflige; 
mais  nous  nous  trouverons  ensemble  quelques 
jours  plus  tard,  et  vous  prendrez  de  celte  sé- 
paration une  idée  plus  Juste.  Vous  aurez  à  Pa- 
ris un  point  intermédiaire  où  vous  vous  trou- 
verez; je  vais  arranger  un  logement  qui  vous 
donnera  la  facilité  de  vous  réunir;  et  puis  elle 
ira  chez  vous,  vous  irez  chez  elle ,  et  le  Bois- 
Roussel  est  encore  là  pour  vous  recevoir.  Ne 
croyez  pas  que  j'aie  Pâme  trop  dure  pour  par- 
tager votre  peine  et  que  mon  raisonnement 
tienne  à  mon  insensibilité.  Quand  ma  sœur  (la 
mère  des  Failly  et  des  Desrousseaux)  s'est  ma- 
riée ,  j'avais  à  peine  douze  ans.  J'ai  pleuré  huit 
jours  de  l'idée  de  son  éloignement,etj'ai  cette 
affliction-là  aussi  présente  aujourd'hui  qu'il  y  a 
soixante  ans  ;  mais  je  me  rappelle  aussi  que  ma 
peine  était  mêlée  de  douceurs  :  je  savais  qu'elle 
allait  être  heureuse  avec  un  mari  aimable  et 
qu'elle  aimait,  et  mes  larmes  étaient  d'atten- 
drissement plutôt  que  de  peine.  Il  doit  en  être 
de  même  de  vous.  Vous  aurez  un  gendre  ai- 
mable et  doux,  bon  sujet,  qui  s'occupera  de 
sa  femme  et  de  ses  affaires.  Toutes  les  femmes 
de  la  nouvelle  famille ,  belle-mère  et  belles- 
sœurs  ,  sont  la  douceur  même.  Le  père  crie 
quelquefois,  mais  c'est  le  meilleur  homme  du 
monde;  Alexandrine  en  sera  maltresse  si  elle 
veut  en  prendre  le  soin.  11  faut  seconfler  àson 
bon  cœur,  le  lui  montrer,  et  rire  du  reste.  Il 
ne  faut  pas  en  faire  un  diable ,  à  moins  qu'on 
ne  dise  en  même  temps  un  bon  diable.  Au  reste, 
il  aime  le  plaisir  et  les  fêtes,  il  en  donnera  à 
sa  belle-iille.  Enfin  elle  ne  se  rencontre  avec 
lui  qu'aux  heures  delà  bonne  humeur  :  ce  sont 
celles  du  diner  et  de  la  société;  encore  n'est- 
ce  pas  tous  les  jours,  ni  tête  à  tête. 

Je  vais  préparer  le  Bois-Roussel  pour  y  re- 
recevoir la  noce,  et  faire  des  logis  pour  vingt 
ou  vingt-quatre  personnes.  Je  désire  que  ma- 
dame votre  mère  et  mesdames  Lasaile  mère  et 
fille  me  fassent  l'amitié  et  l'honneur  d'y  venir. 
Je  ne  sais  si  je  puis  me  flatter  d'avoir  Rœderer 
et  sa  femme,  mais  j'espère  avoir  M.  et  madame 
de  Corceile,  et  mademoiselle  Suzanne,  et  le 

viii. 


jeune  Corceile.  Les  jeunes  gens  et  la  famille 
Mercier  feront  huil  ou  dix  personnes.  Si  l'on 
veut  jouer  quelques  comédies  de  notre  auteur 
dramatique  des  Ardennes,  on  me  fera  un  grand 
plaisir,  et  ce  sera  une  grande  réjouissance 
dans  le  pays.  Je  fais  Tacquisition  d'un  forte 
piano  pour  orchestre,  qui  seiTÎra  aussi  à  faire 
un  peu  danser.  Nos  Villiers  sont  là  à  vous  at- 
tendre pour  remettre  Louise  au  carré  qu'elle  a 
rompu  l'an  passé.  Le  père  vient  de  leur  faire  le 
partage  égal  de  son  bien,  de  manière  qu'ils 
sont  les  plus  dansants  du  monde.  Et  puis  vous 
aurez  pour  tableau  nos  bœufs,  qui  sont  si  heu- 
reux en  attendant  la  boucherie;  et  puis  du 
beau  temps,  de  la  promenade.  A  propos  de 
promenade,  cette  fois-ci  n'oubliez  pas  les  sou- 
liers de  promeuade  pour  nos  enfants.  Je  sens 
que  je  me  porterai  passablement  au  milieu  de 
tout  cela,  et  j'espère  encore  cette  félicité  en  at- 
tendant la  félicité  éternelle,  qui  ne  peut  pas  me 
manquer,  attendu  mes  bons  sentiments  pour 
vous,  pour  mes  petites-filles  et  les  arrière-pe- 
lites-filles  que  je  vois  déjà.  Je  vous  embrasse, 
ma  chère  fllle,  de  tout  mon  cœur.  Embrassez 
pour  moi  Louise,  et  Pauline,  et  Elisabeth.  Mes 
hommages  tendres  à  madame  votre  mère;  fai- 
tes-lui agréer  mon  invitation  et  promettre. 