

Au  mois  d'août,  après  le  i5,  je  lui  en  de- 
manderais une  autre;  au  commencement  d'oc- 
tobre^ une  troisième. 

Si  nous  étions  en  train ,  si  je  ne  pensais  pas 
trop  îï  mon  mal  et  qu'il  ne  me  fît  pas  trop 
penser  à  lui,  si  M.  Dubois  ne  pensait  pas  trop 
à  sa  femme,  nous  pourrions  des  deux  sessions 
d'août  et  d'octobre  n'en  faire  qu'une,  etc.  Cela 
est  tout  éventuel. 

Il  est  bien  entendu  d'abord  que  les  frais  de 
voyage  seraient  à  mon  compte  et  que  nous 
vivrions  ensemble  ;  mais  ce  n'est  pas  là  un  ho- 
noraire ni  un  remercîment. 

Compléter  mes  recherches  si  nous  les  trou- 
vons incomplètes,  vérifier  mes  citations,  rai- 
sonner sur  chaque  sujet  de  Touvrage  et  le 
mettre  dans  un  bon  ordre,  ensuite  mettre  bien 
au  net  les  parties  que  j'aurai  rebrouillonnées^ 
faire  sur  le  tout  l'office  de  critique ,  voilà  ce 
que  je  demanderais  à  M.  Dubois. 

Mon  ouvrage  formera  un  volume  in-8^  de 
500  pages.  Quoique  je  ne  compte  point  le 
vendre  à  un  libraire,  et  que  je  veuille  n'en  faire 
tirer  que  500  exemplaires  pour  les  donner,  je 
me  proposerais  d'en  donner  25  louis  (600  fr.) 
à  mon  critique,  avec  quelques  (5  ou  6j  exem- 
plaires, non  à  vendre,  mais  à  donner  aussi. 

Cet  ouvrage  ne  sera  pas  le  seul  que  j'espère 
mettre  à  terme  cette  année. 

Je  voudrais  publier  mon  Cours  d'Économie 
publique,  qui  traite  de  la  propriété,  avec  des 
augmentations,  i  volume  de  400  pages. 

Plus  un  ouvrage  sur  la  royauté  primitive  du 
royaume  de  France.  1  volume  de  400  pages^ 
pour  chacun  600  francs. 

Si  un  traitement  fixe  de  tant  par  jour  était 
proposable,  cela  paraîtrait  plus  net;  mais  je  te 
dis  cela  sans  t'autoriser  à  le  dire  et  aussi  sans 
te  le  dire. 

Après  tout,  il  n'y  a  là  que  du  vague,  et,  si 
M.  Dupont  propose  du  positif  et  du  certain,  je 
serais  fâché  d* avoir  une  préférence  qui  me  pè- 
serait beaucoup,  surtout  si  ma  santé  allait  me 
refuser  l'usage  de  mes  facultés. 


Tout  cela  n'empêche  pas  que  M.  Dubois  ne 
revienne  demain  avec  toi.  Nous  pourrons  en- 
core reparler  de  cette  affaire. 

M.  Patineau  est  dans  une  place  où  l'on  ne  se 
hasarde  pas  à  jouer  la  comédie  chez  un  ré- 
prouvé. Je  ne  reconnaîtrais  pas  à  cela  sa  pru- 
dence, et  je  ne  crois  pas  qu'il  vienne  ici  de 
bonne  grâce.  Si  M.  Cavalier  ne  vient  pas,  j'au- 
rai le  lit  de  la  chapelle  à  lui  donner;  les  fem- 
mes de  chambre  où  tu  dis  ;  les  musiciens  à  Es- 
say,  à  l'auberge  tout  simplement;  M.  Dubois 
dans  la  chambrette  qu'il  a  occupée,  à  la  place 
de  la  femme  de  chambre  de  madame  Lasalle, 
qui  ira  avec  la  tienne. 

Demain  tu  auras  une  calèche  de  plus;  mais, 
s'il  ne  fait  pas  trop  mauvais  temps ,  je  prie  au 
moins  les  hommes  de  mettre  pied  à  terre  pour 
monter  au  perron ,  car  les  chevaux  y  rebutent 
quand  le  poids  est  trop  fort... 