

Devant  le  chapitre  2  seront  les  figures  grou- 
pées du  grand  Condé,  deTurenne,  du  maré- 
chal de  Villeroy,  du  comte  d'Aubigné,  de  Bos- 
suet,  et  d'un  directeur  d'idée  que  Ton  ne  peut 
connaître. 

Devant  le  chapitre  3,  le  groupe  ne  sera  que 
de  figui'es  de  femmes.  Ce  chapitre ,  en  effet, 
est  intitulé  :  des  Femmes.  La  duchesse  de 
Bouillon,  la  duchesse  de  la  Ferté,  la  duchesse 
d'Aumont,  la  Voisin,  empoisonneuse  qui  fut 
pendue  et  brûlée. 


En  tôte  du  chapitre  A,  le  comte  de  Clermont- 
Tonnerre  et  le  premier  président  Achille  de 
Harlay,qui  mitlepremierà  la  porte  un  jour  que 
celui-ci  venait  lui  demander  à  dîner,  etc.,  etc. 

Un  cuistre  de  grammairien  me  fait ,  pour 
400  fr.  les  critiques  purement  grammaticales. 

Moi  je  fais  les  notes  littéraires,  morales  et 
historiques. 

Cela  sera  très-bien  si  cela  peut  se  finir. 

Je  ne  sais  si  j'aurai  le  courage  de  rien  cor- 
riger au  Diamant  de  Charles  Quint  ;  mais  je 
pourrai  faire  une  petite  préface  qui  sauvera  les 
anachronismes.  Envoie-moi  toujoui's  tes  obser- 
vât ions. 

Je  t'embrasse,  mon  cher  ami,  de  tout  mon 
cœur.  Embrasse  pour  moi  madame  Rœderer 
et  les  fi lliole. 

21S 

Au  Bois-Roussel,  le  I*' février  1826. 

Je  fais  partir  aujourd'hui,  mon  cher  ami, 
mes  chevaux  et  mes  gens  pour  Paris.  J'arrive- 
rai en  même  temps  qu'eux  en  partant  lundi  6. 
Je  ne  puis  que  me  féliciter  d'être  resté  ici  cet 
hiver,  parce  que  je  m'y  suis  bien  porté,  que 
j'y  ai  recouvré  ou  à  peu  près  la  vue;  parce 
qu'aussi  j'y  ai  soigné  mes  affaires,  ma  bâtisse, 
mes  plantations;  parce  qu'enfin  j'y  ai  rempli 
ma  glacière  pour  avoir  de  quoi  rafraîchir  nos 
jeunes  gens  cet  été  ;  parce  que  j'y  ai  terminé 
un  ouvrage  que  je  vais  faire  imprimer,  lequel 
est  l'histoire  des  mœurs  domestiques,  civiles 
et  politiques,  ainsi  que  du  gouvernement  de 
François  l®*".  Tout  cela  ensemble  me  paraît 
meilleur  que  ce  que  j'aurais  pu  faire  à  Paris. 
Donc  je  me  loue  d'être  resté,  et  je  crois  qu'en 
me  revoyant  on  ne  m'en  blâmera  pas... 

216 

A  madame  Rœderer ^  à  Monthermé. 

Paris,  le  8  mars  1826. 

Ma  chère  fille,  si  vous  saviez  à  quelles  con- 
ditions je  conserve  une  espèce  d'existence  qui 
ressemble  plus  à  de  la  végétation  qu'à  la  vie, 
vous  craindriez  plus  que  vous  ne  désireriez  ma 
présence  au  mariage  de  notre  Alexandrine; 
pour  peu  que  je  me  livrasse  à  la  joie  commune 
ou  aux  afflictions  maternelles ,  je  donnerais 
bientôt  un  sujet  de  tristesse  générale.  Sans 
doute  il  me  serait  agréable  de  vous  donner 
la  satisfaction  de  voir,  dans  le^oupe  où  dok 
désormais  vivre  cette  chère  enfant,  le  second 


Digitized  by 


Google 


LEITUES  DE  M.  RŒDEftEU  A  SON  FILS  PUlNÉ,  ANTOINE-MARIE. 