

En  second  lieu,  il  faut  que  tu  me  dises  quel 
jour  on  se  propose  de  venir. 

Troisièmement,  il  faut  que  tu  me  viennes  au 
moins  un  jour  avant  le  gros  du  monde ,  pour 
faire  les  logis ,  car  tu  sais  à  présent  qui  l'on 
peut  mettre  en  une  môme  chambre ,  en  un 
môme  lit,  et  tu  connais  la  mesure  d'exigences 
de  chaque  couple  et  de  chaque  individu. 

Tu  comprends  que  l'exiguïté  de  mon  éta- 
blissement demande  une  distribution  savanfe 


et  réfléchie  des  personnes  qu'il  s'agit  de  rece- 
voir le  moins  mal  que  je  pourrai... 

220 
Au  Boift-Rouftsel,  mai  1836. 

Je  te  prie  de  m'écrire  précisément  par  le  re- 
tour du  cocher: 

i"*  Quel  jour  il  faut  renvoyer  deux  voitures 
et  un  caisson  à  Alençon  pour  ramener  notre 
monde; 

2°  Si  je  puis  inviter,  pour  mardi  ou  mercredi, 
à  un  petit  bal;  pour  dimanche,  à  une  comédie 
ou  farce. 

Je  mets  la  comédie  au  dimanche  pour  que 
les  paysans  et  bonnes  gens  du  pays  puissent 
en  avoir  le  régal. 

Et  puis  pour  que  je  fasse  construire  un  âne 
mécanique  qui  ne  manque  pas  son  coup,  et 
puis  pour  une  décoration  convenable. 

Le  plus  sage  serait  le  bal  mercredi,  si  Pon  a 
dansé  le  dimanche  à  Alençon;  si  c'est  samedi 
bal  à  Alençon,  je  préfère  mardi  ici.  Mais  il  faut 
ne  pas  fatiguer  les  mariés  et  tes  enrhumés  par 
deux  bals  trop  rapprochés. 

Remets  la  question  à  la  tendresse  maternelle 
de  ta  femme,  et  dis-lui  que  ce  qui  lui  sera 
agréable  me  lésera... 

Bonjour,  bon  voyage.  Ménage  ma  commère. 


221 


Lo  9  mai  182C. 


J'avais  en  effet  écrit  à  M.  Mercier,  mon  cher 
Toni,  à  la  suite  d^une  conversation  relative  à 
M.  Dubois,  que  je  passerais  volontiers  cet  été 
avec  lui  à  travailler,  et  que  cet  essai  réciproque 
pourrait  nous  mener  à  un  engagement  plus 
stable.  Je  me  flattais  d'un  retour  de  santé  assez 
soutenu  pour  me  permettre  un  travail  suivi, 
sans  excès  et  sans  fatigue. 

Cette  santé  soutenue ,  vous  savez  si  je  l'ai 
obtenue,  et,  quoique  je  ne  perde  pas  toute  es- 
pérance de  la  recouvrer  cet  été,  par  l'effet  des 
eaux  de  Plombières  et  d'Aix-la-Chapeile,  je  ne 
m'en  flatte  pas  non  plus  positivement.  Tout  ce 
que  je  puis  me  promettre  est  d'avoir  de  bonnes 
semaines,  de  bonnes  quinzaines  tout  au  plus, 
et  ce  à  condition  d'un  repos  d'autant  de  durée 
que  mon  travail. 

Que  puis-je  donc  arranger  avec  M.  Dubois? 
C'est  que,  s'il  est  libre  et  ne  s'engage  pas  dans 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDEHEK  A  SOÎN  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


GlI 


des  entreprises  littéraires,  je  lui  demanderai  de 
temps  à  autre,  huitaine,  dizaine  ou  quinzaine 
de  journées. 

Ainsi,  par  exemple,  d'ici  à  la  fin  du  mois  de 
juin  nous  aurions  une  session  pour  Touvrage 
dont  je  lui  ai  lu  l'introduction  cl  le  premier 
chapitre. 