

(l)  {Note  de  Védïteur.)  Aspergés,  goupillon  à  jeter 
Veau  bénite.  (Dict,  de  V Académie  française.) 


faut  le  refaire  et  s'imposer  la  correction  tout 
au  moins.  Il  y  a  de  bons  vers;  il  y  a  des  dé- 
tails gais  et  convenables  au  sujet  ;  la  marche 
est  naturelle  et  facile;  mais  le  style,  le  style! 
Il  faut  refaire  cela. 

J'ai  reçu  ici  un  exemplaire  du  Fouet  de  nos 
pères  et  du  Diamant,  etc. 

Il  se  trouve  que,  dans  les  personnages  an- 
noncés en  tôte  du  Fouet,  un  certain  Mornac  est 
annoncé  comme  précepteur,  et  dans  la  pièce 
il  n'a  pas  une  parole  à  dire.  Je  reverrai  cela. 

Il  faut  aussi  remanier  le  dénoûment  du  Dia- 
mant, même  la  Foire  dAlençon  demande  cor- 
rection. 

J'ai  pensé  que  nous  pourrions  imprimer  h 
Paris,  et  proprement,  notre  théâtre  historique, 
qui  ferait  un  volume;  le  Marguillier,  le  Fouet 
de  nos  pères,  le  Diamant ,  Louis  AI  V,  le  tout 
avec  notes  et  préfaces,  etc. 

Nous  pourrions  donner  cela  à  nos  amis 
comme  ouvrage  dtipére  et  du  fils,  en  f  absence 
du  Saint-Esprit. 

. . .  J'ai  passé  ici  mon  temps  agréablement 
avec  deux  familles  amies  :  la  famille  Boulay  et 
celle  de  Casimir  Périer,  lui  compris. 

Les  eaux  me  valent  mieux  que  celles  d'Aix- 
la-Chapelle. 

J'ai  tout  à  fait  renoncé  au  régime  tonique; 
du  lait,  des  légumes  et  des  fruits,  voilà  ma  vie, 
et  je  ne  m'en  plains  pas  si  je  continue  à  m*en 
bien  trouver. 

22IS 
Au  Bois-Roussel,  le  11  septembre  182G. 

Mon  cher  Toni^  je  ne  puis  pas  aller  à  Saint- 
Quirin.  M.  Amard,  à  qui  madame  Rœderer 
m'a  rerais,  d'après  le  vœu  et  le  sentiment  de 
sa  famille ,  m'a  imposé  un  traitement  que  je 
ne  puis  interrompre,  et  qui  me  promet  une 
guérison  radicale.  Il  me  dit  que  ni  Page,  ni 
l'estomac,  ni  aucun  autre  viscère  ne  sont 
pour  rien  dans  mes  vomissements,  mais  seu- 
lement le  système  nerveux.  En  conséquence, 
c'est  par  le  dos,  c'est-à-dire  par  l'épine  du  dos, 
depuis  la  nuque  jusqu'au  coccis,  qu'il  me  tra- 
vaille avec  des  liniments;  et  puis  il  me  tra- 
vaille les  genoux;  et  puis,  après  certaines 
périodes,  la  région  épigastrique.  Tout  cela 
est  combiné  par  périodes  alternatives  qui  me 
demandent  encore  six  semaines  au  moins^  et 
puis  un  peu  de  repos. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE.  613 


Je  suis  depuis  dix  jours  comme  en  pleine 
sanlé,  n'ayant  d'autre  mal  que  la  crainte  d'être 
surpris  d'une  crise  nouvelle.  C^est  contre  le 
retour  de  ces  crises  que  M.  Amard  a  pointé  sa 
doctrine,  qui  me  paraît  devoir  obtenir  un  plein 
succès... 

Alexandrîne  est  très-heureuse,  très-aimée 
dans  sa  famille  et  dans  sa  société.  Elle  est  à 
souhait. 

226 
Au  Bois-Roussel,  lo  19  novembre  1826. 