

. . .  Nous  avons  ici  un  théâtre  en  activité. 
La  famille  de  Villiers,  et  surtout  Casimir,  a  dé- 
veloppé un  talent  fort  suffisant  pour  égayer 
une  comédie  de  société.  Le  i7  décembre  on 
jouera  le  Diamant  de  Charles-Quint^  que  j'ai 
corrigé  et  augmenté  d'une  scène  entre  Diane 
de  Poitiers  ou  la  Duchesse  de  Valentinois  el  la 
duchesse  d'Ëtampes.  Je  ferai  louer  des  costu- 
mes à  Paris.  Ma  santé  se  soutient  sans  acci- 
dent. M.  Amard  a  trouvé  le  principe  de  la  ma- 
ladie, et  d'un  autre  côté  mon  régime,  qui  con 
siste  à  vivre  de  lait ,  de  légumes  et  de  fruits 
fondants,  mais  de  lait  surtout,  et  à  me  baigner 
souvent ,  concourent  utilement  avec  les  fric- 
tions dorsales  et  les  lotions  à  l'eau  froide ,  de- 
puis le  sommet  de  la  tête  jusqu'au  coccis, 
sauf  respect ,  que  j'ai  pratiquées  exactement 
pendant  six  semaines. 

Je  serai  avei;  beaucoup  de  plaisir  le  com- 
père de  ma  petite-fille  Louise,  quand  même  le 
petit  garçon  que  nous  attendons  serait  une  pe- 
tite fille,  qui  ne  devra  pas  être  moins  bien 
venue,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  du  sexe  désiré... 

Je  fais  aussi  une  comédie  qui  sera  intitulée 
V Entrevue  de  Bayonne  en  4564;  ouvrage  tout 
historique,  où  je  réunis  cinq  petits  garçons  du 
môme  âge,  qui  se  sont  tous  entre-mangés  à  la 
suite  :  Charles  IX,  âgé  de  quatorze  fins;  le 
prince  de  Béam  ( Henri  IV),  âgé  de  huit;  le 
duc  d'Anjou,  depuis  Henri  III,  âgé  de  douze; 
Henri  de  Guise,  âgé  de  neuf  ans  (le  Balafré, 
assassiné  par  Henri  III),  lequel  Henri  III  as- 
sassiné par  Jacques  Clément. 

Le  petit  prince  de  Condé,  de  huit  à  neuf  ans, 
père  de  celui  qu'on  peut  soupçonner  d'avoir 
fait  tuer  Henri  IV,  et  qui  fut  empoisonné  par 
sa  femme  ;  Catherine  de  Médicis,  mère  et  ré- 
gente; sa  fille,  reine  d'Espagne,  mariée  â 
Philippe  II,  assassin  de  don  Carlos,  son  fils; 


le  fameux  duc  d'Albe,  ravageur  du  Pays-Bas  et 
excitateur  de  la  Ligue,  voilà  les  personnages  de 
V Entrevue  de  Bayonne.  —  J'ai  fait  une  scène 
entre  les  cinq  petits  garçons,  où  la  dispute  fait 
qu'ils  se  prédisent  leur  destinée,  et  l'intrigue 
est  le  premier  amour  de  Charles  IX  pour  la 
fille  d^un  apothicaire  d'Orléans,  qui  se  dénoue 
dans  un  bal  de  cour  où  il  avait  jeté  douze  pe- 
tits escrocs  pour  faire  voler  tous  les  gens  ras- 
semblés dans  ce  bat.  Étrange  fête  de  l'inven- 
tion de  ce  massacreur! 

2^7 
Au  Bois-Roussel,  le  11  de  Tan  1827. 

Comme  le  temps  passe,  mon  cher  ami!  Je 
suis  tout  étonné  de  celui  qui  s'est  écoulé  depuis 
que  je  ne  t^ai  écrit,  et  tout  mécontent  de  moi. 
Il  me  semble  que,  depuis  que  ta  fille  est  dans 
mon  voisinage, c'est  à  elleà  te  répondrede  moi. 
Cependant  voilà  tout  à  l'heure  un  mois  que  je 
ne  l'ai  vue,  et  même  plus;  car  le  17  de  dé- 
cembre elle  était  en  chemin  pour  venir  voir  un 
petit  spectacle  que  j'avais  arrangé  principale- 
ment pour  elle,  et  un  malaise  l'obligea  de  pro- 
fiter de  la  voiture  d'un  ami  qui  se  rencontra  et 
de  retourner  chez  elle.  Heureusement  il  n'y 
eut  aucun  accident,  et  nous  attendons  avec 
pleine  confiance  le  moment  qui  doit  nous  don- 
ner un  tome  second*  Je  viens  de  recevoir  la 
corbeille  et  les  gants  que  je  destine  à  ma 
commère.  Je  resterai  ici  jusqu'au  baptême, 
pour  lequel  je  me  résoudrai  à  affronter  la 
route  d'Alençon.  Après  quoi  j'irai,  pour  la  dé- 
cence, m' ennuyer  et  ennuyer  à  Paris  pendant 
un  mois  ou  cinq  semaines. 