

La  famille  Corcelle  m'arrive  les  premiers 
jours  de  juin  du  Havre,  y  compris  M.  Etesse, 
le  nouveau  marié.  J'attends  cette  semaine 
madame  Rœderer  et  madame  de  Schonen,  avec 


leurs  enfants  et  Francisque.  J'ai  averti  Alexan- 
drine  que  nous  allions  jouer  les  Dots  et  de  se 
rafraîchir  la  mémoire  de  son  rôle;  elle  m'a  ré- 
pondu :  «Ciomment  veux-tu  que  je  représente 
une  jeune  innocente  avec  mon  gros  ventre?  » 
Je  lui  réplique  qu'elle  ne  doit  pas  savoir  œ  que 
c'est  que  cela,  ce  qui  fera  un  trait  d'innocente 
de  plus  ;  et  comme  elle  veut  f  e  marier,  tout  le 
monde  croira  en  voir  la  raison,  et  elle  seule 
semblera  l'ignorer.  Je  me  flatte  d'arranger  cela 
à  la  satisfaction  des  spectateurs,  et  je  jouerai 
le  médecin  pour  faire  valoir  mon  innocente  et 
cautionner  son  innocence.  Je  veux  lui  arran- 
ger aussi  le  petit  sujet  dont  je  t'ai  parlé,  de 
Mademoiselle  Zigueite  ou  la  Sonnette.  L'idée 
en  plaît  beaucoup  à  notre  Sandrine.  Il  nous 
manquera  sa  mère  et  ses  sœurs. — J^ai  si  bien 
serré  les  dessins  de  Pauline  et  de  Louise  que 
je  ne  sais  plus  ce  que  j'en  ai  fait  ;  ils  se  retrou- 
veront pourtant.  —  Je  parle  de  jouer  les  Dots, 
et  je  ne  trouve  plus  la  pièce.  Je  crois  que  Grue- 
ber  l'a  emportée  pour  t'en  faire  une  copie,  et 
Grueber  m'écrit  qu'il  a  besoin  d'un  congé  de 
trois  semaines  pour  aller  dans  le  grand-duché 
de  Bade  s'informer  d'une  succession  échue  à 
une  cousine  qui  veut  du  bien  à  son  frère.  C'est 
une  si  bonne  raison  pour  laisser  là  mes  affaires 
que  je  ne  lui  ai  fait  aucune  objection.  Je  ne  sais 
s'il  est  parti  oui  ou  non.  Toujours  est-il  que  je 
n'ai  pas  ma  pièce.  Je  lui  écris  à  tout  hasard  de 
me  la  renvoyer,  et  à  toi  de  môme,  si  tu  l'as  en 
minute  ou  en  copie.  C'est  le  seul  amusement 
que  je  puisse  donner  ici  à  mon  monde. 

Je  t'embrasse,  mon  cher  Toni,  de  tout  mon 
cœur. 

242 

Au  Bois-Rousscl,  5  juillet  1828. 

J'ai  remis  à  Alexandrine,  mon  cher  fils, 
quelques  notes  jetées  fort  au  hasard  sur  le  pa- 
pier, sur  ta  comédie  de  Catherine  de  Médicis. 
Elle  m'a  beaucoup  plu  et  amusé.  Si  le  théâtre 
du  Bois-Roussel  reprend  un  peu  plus  d'activité 
cet  automne,  je  tâcherai  de  l'y  établir.  Il  y  au- 
rait peu  de  chose  à  changer  au  dénoûment  : 
cela  me  viendra  à  une  première  répétition, 
comme  aussi  la  scène  qui  est  à  faire  à  ton 
Courtisan  dans  f  embarras.  Nous  terminerons 
le  spectacle  par  Mademoiselle  Ziguette,  que 
j'ai  dédiée  à  ma  petite-fille  Sandrine  et  qui  se 
jouera  par  trois  personnes  :  elle,  sa  belle*sœur 


Digitized  by 


Google 


620 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


et  sa  belle-mère;  l'une  des  deux  serait  en 
homme.  Mais  les  santés  sont  ici  fort  mal  assu- 
rées :  je  ne  parle  pas  de  la  mienne ,  cela  va 
sans  dii*e;  mais  Rœderer  et  même  son  fils  ont 
été  malades  jusqu'à  ces  derniers  jours... 