

Je  t'embrasse.  Embrasse  pour  moi  ton  frère, 
sa  femme,  et  je  n'ose  dire  notre  pauvre  Pierre. 

239 

Du  3  novembre  1827. 

P.  S....  Le  voyage  de  Saint-Omer  m'avait 
déjà  prouvé,  ainsi  que  celui  de  madame  la  Dau- 
phine,  ainsi  que  les  affaires  d'Espagne,  que  le 
pouvoir  royal  sentait  enfin  le  poids  de  l'ambi- 
tion et  des  prétentions  sacerdotales. 

Je  t'embrasse  derechef. 

240 

A  Louise  et  Patdine. 

13  mars  1828. 

Mes  chères  petites  fillettes,  j'ai  reçu  avec 
beaucoup  déplaisir  vos  jolis  dessins.  Je  trouve 
le  crayon  de  Louise  un  peu  plus  doux  que  celui 
de  Pauline;  celui  de  Pauline  est  un  peu  plus  net 
que  celui  de  Louise.  Entre  le  doux  et  le  net  je 
ne  sais  pas  ce  que  je  choisirais.  Je  les  aime 
beaucoup  tous  deux,  et  vous  engage  à  culti- 
ver un  talent  qui  a  pour  principal  mérite  de 
faire  compagnie  dans  la  vie  solitaire,  qui  est 
souvent  un  refuge  contre  les  travers  de  la  so- 
ciété ou  un  moyen  de  se  coniger  des  siens. 
D'ailleurs  les  talents  qui  font  réfléchir  sont 
ceux  qui  rendent  aimables.  Vous  n'avez  pas 
besoin  de  secours  pour  Tétre,  mes  chers  en- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RGEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE 

fants,  cependant  il  ne  faut  pas  craindre  de  Tê- 
tre  trop. 

Je  vous  embrasse  tendrement  de  tout  mon 
cœur. 


619 


241 

Au  Bois-Roussel,  le  26  mai  1828. 

...  Parlons  un  peu  de  littérature.  J'ai  fait  une 
pièce  en  cinq  grands  actes,  intitulée  le  Budget 
de  Henri  III,  ou  les  Premiers  États  de  Blois 
(de  1576).  L'ouvrage  fini,  j'ai  été  frappé  de  sa 
mauvaise  composition,  car  j'ai  voulu  faire  un 
ouvrage  régulier,  dans  la  forme  dite  classique. 
J'aurais  dû  faire  commencer  la  pièce  au  milieu 
des  états,  et  je  les  ai  pris  à  Pouverture,  ce  qui 
me  menait  pour  la  conclusion  fort  au  delà  de 
cinq  actes  et  de  vingt-quatre  heures.  J'ai  étran- 
glé mon  sujet,  j'ai  omis  des  détails  sur  lesquels 
j'avais  compté  en  prenant  la  plume;  bref, 
je  n'ai  pas  fait  ce  que  j'ai  eu  intention  de  faire. 
J'ai  conçu  un  autre  plan;  mais  je  l'ai  seulement 
esquissé  pour  me  le  rappeler  à  la  suite.  A  pré- 
sent je  suis  fatigué  de  ce  travail,  et  j'en  ai  re- 
pris un  autre.  Henri  III,  à  cette  époque,  n'était 
pas  un  caractère  bien  saillant  :  c'était  une 
femme.  Il  ne  manquait  ni  d'esprit,  ni  d'un  cer- 
tain jugement,  ni  d'un  certain  caractère  ;  mais 
tout  cela  était  d'une  femme.  La  pièce  ne  peut 
intéresser  comme  pièce  de  caractère,  mais 
comme  peinture  de  mœurs  efféminées  dans 
l'embarras  d'événements  politiques  qui  de- 
mandent de  la  force  morale  et  de  l'esprit.  Le 
mélange  des  affaires  et  des  plaisirs,  des  hom- 
mes d'État  et  des  mignons,  peut  produire  des 
situations  très-piquantes,  quelquefois  volup- 
tueuses et  gaies.  J'ai  plusieurs  scènes  que  je 
crois  heureuses  et  que  j'emploierai  dans  mon 
nouveau  cadre;  je  prétends  être  tout  k  fait  clas- 
sique, tout  à  fait  historique,  et  pourtant  quel- 
que peu  romantique;  car  j'ai  une  espèce  de  coup 
de  théâtre  produit  par  un  mot  d'un  perroquet 
récemment  apporté  du  Havre,  avec  des  singes, 
par  Henri  III  et  sa  femme.  Voilà  du  nouveau, 
j 'espère,  et  cela  s'appelle  élargir  le  genre  de  tout 
le  diamètre  d'un  perroquet,  et  môme  l'élever 
de  toute  la  hauteur  de  son  perchoir.  Qui,  entre 
nos  élargisseurs,  peut  en  dire  autant? 