

Je  t'embrasse  et  la  mère  du  filleul. 

289 
A  Louise,  —  Au  Bois-Roussel,  le  28  janvier  1827. 

Ma  chère  Louise  Je  prends  avec  grand  plai- 
sir la  qualité  de  compère  avec  une  commère 
que  j^aime  autant  que  toi.  Je  t'enverrai  des 
bonbons  dès  que  je  serai  à  Paris.  En  attendant, 
I)énètre-toi  bien  des  engagements  que  tu  prends 
en  devenant  ma  commère  :  d'abord,  c'est  de 
m'aimer  comme  je  t*aime ,  et  puis  c'est  de  sou- 
lager ta  mère  d'une  partie  des  soins  que  de- 
mandera notre  filleul;  et  cela  pour  toi  et  pour 
moi,  car  je  m'y  mettrais  aussi  de  grand  cœur 
si  j'étais  près  d'elle. 

Je  ne  te  dis  rien  du  reste  :  il  est  bien  entendu 
que  tu  auras  soin  qu'il  soit  élevé  dans  des  sen- 
timents catholiques,  apostoliques  et  romains; 
tu  lui  apprendras  son  Benedicite  sitôt  qu'il 
saura  parler,  et  en  attendant  tu  veilleras  à  ce 
qu'il  ait  les  pieds  chauds. 

Je  ne  donne  pas  de  plus  amples  instruc- 
tions quant  à  présent,  espérant  qu'avant  que 
la  barbe  soit  venue  à  ton  frère  tu  m'auras  fait 
parrain  et  grand-père  d'un  autre  filleul ,  à 
l'exemple  de  ta  sœur,  qui  est  bon  à  suivre,  car 
elle  est  fort  heureuse ,  fort  aimée  de  tout  ce 
qui  l'approche,  et  tourne  au  solide  sans  négli- 
ger ce  qui  plaît.  Elle  va  très-bien,  et  je  vais  de- 
main à  Alençon  pour  le  baptême  du  petit  pe- 
tit fils. 

Je  t'embrasse,  ma  chère  amie,  de  tout  mon 
cœur. 

230 
Au  Bois-Rousscl,  lo  1*^  février  1827. 

J'ai  reçu  hier  ton  Bassomp terre  ;  je  l'ai  lu, 
et  j'y  repense  encore  avec  un  extrême  plaisir. 
Le  style  a  besoin  d'un  peu  plus  de  légèreté, 
mais  il  est  plus  noble  que  celui  de  tes  précé- 
dents ouvrages  :  il  est  d'une  couleur  franche 
et  vraie.  La  composition  est  bonne;  elle  sou- 
tient bien  l'intérêt,  et  la  marche  en  est  vive  et 
naturelle.  La  fiction  ajoutée  à  rhisloirc  est  bien 


prise  dans  les  mœurs  des  personnages  et  du 
temps  :  elle  est  heureuse.  En  tout,  c'est  un 
ouvrage  très-agréable,  qui  répond  bien  à  son 
titre,  et  le  choix  du  sujet  est  excellent.  La  per- 
plexité de  Bassompierre  lorsque  le  roi  lui  dit 
de  refuser  la  Combalet  est  une  situation  tout 
à  fait  neuve  et  très-comique. 

En  regardant  bien,  et  en  réfléchissant  à  plu- 
sieurs reprises  sur  cette  comédie,  il  se  ren- 
contrera, je  crois,  des  choses  qu'on  peut  ren- 
di*e  plus  saillantes  et  dont  on  peut  augmenter 
reflet;  mais  il  faut  revoir  à  tète  reposée,  et 
cela  en  deux  ou  trois  fois,  à  trois  mois  de  dis* 
tance  l'une  de  l'autre.  Cette  comédie  vaut  la 
peine  d'être  remise  sur  le  métier  et  soumise 
à  des  conseils  éclairés. 

J'ai  laissé  de  côté  pour  quelque  temps  mu 
comédie  de  l'Entrevue  de  Bayonne^  qui  ne 
vaudra  pas  la  tienne,  mais  qui  peut  être  néan- 
moins très-piquante. 