

J'ai  été  voir  hier  vos  tantes  et  votre  cousine. 
Il  n'était  que  quatre  heures  trois  quarts,  et 
madame  de  Lasalle  commençait  à  croire  qu'il 
se  pourrait  bien  que  le  moment  approchât  où 
il  faudrait  se  lever.  Je  lui  ai  demandé  si  c'était 
ainsi  qu'elle  profitait  des  leçons  dramatiques 
de  son  neveu;  elle  m'a  répondu  que  le  théâtre 
amusait  plus  qu'il  ne  corrigeait.  La  cousine 
est  fort  belle  et  fort  aimable.  Ces  qualités  ne 
manquent  pas  dans  votre  famille. 

Ma  chère  Louise^  tu  m*as  écrit  une  jolie  pe- 
tite lettre  ;  mais  il  y  a  une  phrase  un  peu  rele- 
vée et  un  peu  travaillée.  Il  me  semble  te  voir 
faire  cette  lettre-là  avec  le  teinturier,  et  beau- 
coup dire  avant  de  commencer  :  a  Je  ne  sais 
comment  m'y  prendre;  je  ne  sais  pas  com- 
ment dire.  C'est  plat  de  dire  tout  simplement: 
Bon  papa,  je  te  remercie  ;  je  trouve  la  pala- 
tine de  mon  goût;  les  bonbons  sont  amers  en 
ce  moment-ci;  ils  serviront  pour  une  autre 
fois. . .  »  Eh  bien  1  ma  chère  enfant,  il  n'y  a  pas 
de  lettre  de  madame  de  Sévigné  qui  vaille 
mieux  que  ce  que  tu  dis  ne  pas  savoir  dire.  On 
croit  comme  ça  qu'on  ne  sait  rien,  qu'on  a 
besoin  d'être  en  lisière.  11  faut  se  poser,  mon 
enfant,  et  oser  :  voilà  tout. 

Je  reviens  à  vous,  ma  chère  fille.  Je  vous 
dirai  que  Mariette,  que  nous  appelons  madame 
Constant,  est  la  garde-malade  de  Rœderer  pen- 
dant le  jour^  car  madame  Rœderer  ne  cède  la 


RŒDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOÏNE-MARIE.  617 

nuit  à  personne.  Vous  savez  comme  il  est  dif- 
ficile. Je  suis  bien  heureux  d'avoir  eu  quel- 
qu'un qui  ne  lui  déplût  pas;  il  n'aurait  souf- 
fert les  soins  d'aucun  de  ses  domestiques.  Pour 
mon  compte,  je  suis  aussi  très-content  de  cette 
femme;  elle  est  laborieuse  et  sans  relâche, 
très -douce  et  polie.  Elle  va  prendre  sa  fille 
avec  elle  en  retournant  au  Bois-Roussel. 

Embrassez  pour  moi  votre  mari.  Je  lui  écri- 
rai avant  mon  départ ,  qui  aura  lieu  dans  la 
semaine  prochaine. 

Donnez-moi  de  meilleures  nouvelles  de  vos 
yeux,  ma  chère  fille,  et  de  votre  situation 
d'âme.  Il  faut  que  tout  cède  au  temps;  mais 
il  faut  s'abandonner  à  son  cours.  Je  vous  em- 
brasse de  tout  mon  cœur. 


S54 

Au  Bois-Rousscl,  le  24  mars  1827. 

.....  Je  vais  me  mettre  à  la  révision  de  tes 
pièces,  en  commençant  par  Bassompierre,  qui 
se  rapporte  à  Louis  XIII,  et  doit  par  consé- 
quent passer  avant  ton  Louis  XIV.  —  Je  t'em- 
brasse tendrement,  ainsi  que  ta  femme  et  tes 
enfants. 

A  /a  comtesse  (ieZcuo/Ze.— Au  B.-Roussel,  le  limai  1827. 

Voici  le  moment,  Madame  et  Mademoiselle, 
qui  a  été  marqué  par  vos  bonnes  promesses 
pour  l'embellissement  du  Bois -Roussel,  et  les 
prés,  les  bois,  les  pommiers  en  fleurs  vous  y 
attendent  ainsi  que  moi.  Je  suis  certain  qu'un 
peu  de  retraite  vous  rafraîchira  de  tant  de  bals 
et  de  tant  de  fêtes  que  vous  avez  affrontés  cet 
hiver.  Il  faut  vous  mettre  un  peu  de  bon  lait 
dans  les  veines,  au  lieu  de  tant  de  feu.  Nous 
avons  balayé  notre  théâtre  et  fait  jouer  nos 
toiles  et  nos  coulisses  pour  vous  offrir  de  pe- 
tites distractions;  mais  il  faudra  que  vous  en- 
triez pour  quelque  chose  dans  les  frais  de  cet 
amusement.  Nos  artistes  réclament  les  conseils^ 
de  Madame-mère,  dont  ils  disent  s'être  si  bien 
trouvés,  et  les  exemples  d'un  modèle  qu'ils 
trouvent  accompli.  On  dit  qu'il  nous  faut  un 
joli  fat,  très-agréable,  très-séduisant,  et  que 
vous  savez  où  le  trouver.  Pour  moi,  qui  ignore 
ce  que  cela  veut  dire,  j'aurai  tout  le  plaisir  de 
la  nouveauté.  Faites-moi  savoir  bien  vite,  je 
vous  en  prie,  Madame  la  Comtesse,  quel  jour, 
à  quelle  heure  je  vous  enverrai  des  chevaux 