


Cela  m*amène  à  te  dire  qu'il  n'y  a  plus  de 
traité  à  faire  avec  des  libraires  pour  vendre  des 
manuscrits;  ils  sont  aux  abois.  J'ai  eu  pitié  de 
Bossange  ;  j'ai  racheté  de  lui  pour  3,000  francs 
de  mon  Louis  XII  et  François  /•%  parce  que 
je  n'ai  pas  voulu  que  sa  détresse  lui  fit  anaon- 
cer  ce  fond  au  rabais.  J'ai,  par  ce  moyen, 
500  exemplaires  en  ma  possession  ;  je  vais  pu- 
blier le  troisième  volume,  que  je  ne  tirerai  qu'à 
750,  savoir,  5C0  pour  assortir  ce  qui  me  reste, 
et  150  pour  donner  aux  personnes  à  qui  j'ai 
donné  les  deux  premiers  volumes.  Toute 
vente  est  en  ce  moment  arrêtée.  Le  Château- 
In-iand  même,  toute  vantée  qu'est  l'édition,  ne 
fait  pas  moitié  de  ses  frais.  II  résulte  de  fout 
cela  que  nos  comédies  et  mon  livre  s'imprime- 
ront à  mon  compte.  Si  la  librairie  reprend , 
une  deuxième  édition  est  bientôt  faite,  et  il 
sera  possible  alors  d'en  tirer  bon  parti. 

On  m'a  promis  pour  aujourd'hui  quelques 
petites  choses  que  j'ai  fait  faire  pour  ma  com- 
mère Louise,  afin  qu'elle  ne  s'enrhume  pas  à 
l'église  :  c'est  une  petite  palatine  de  je  ne  sais 
quelle  fourrure  et  un  bonnet,  à  tout  quoi  je 
joins  de  quoi  faire  une  robe  de  mérinos  monsr 
tre,  et  puis  quelques  bonbons.  Cela  partira  de- 
main ou  après-demain  au  plus  tard  :  c'est  le 
fourreur  qui  nous  fait  attendre.  Madame  Ber- 
thier  et  madame  la  baronne  ne  veulent  pas 
avoir  bâ-aillé  à  ton  Bassompierre,  Pourquoi 
pas?  Elles  ont  prouvé  par  là  une  chose  vraie: 
c'est  qu'un  ouvrage,  quel  qu'il  soit,  ne  peut 
pas  se  séparer  du  mérite  de  la  nouveauté , 
à  moins  d'être  d'une  perfection  qui  laisse  tou- 
jours des  beautés  nouvelles  à  découvrir:  le 
plaisir  de  la  défloration  ne  se  trouvé  pas  dix 
fois  sur  le  même  sujet.  Mais  ces  dames  savent 
mieux  ce  que  c'est  d'être  déflorées  que  de  dé- 
florer. H  ne  fallait  pas  leur  donner  ta  pièce 
poil  à  poil  si  tu  voulais  qu'elles  eussent  du  plai- 
sir à  empoigner  l'ensemble. 

Pour  les  dédommager,  je  les  empoigne  et 
les  embrasse. 

232 

Paris,  le  27  février  !827. 

Quel  rêve,  en  effet,  mon  cher  ami,  et  quel 
réveil  pour  nous  tous  de  la  famille,  mais 
surtout  pour  celle  à  qui  le  rêve  a  coûté  neuf 
mois  de  souffrance  pour  trois  semaines  de  joie! 
Que  dire,  que  faire*?  La  «lissipation  est  ici  sa- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M. 

gesse  el  raison,  môme  c'est  vertu  ;  et  il  faut 
se  le  persuader  pour  ne  pas  rentrer  en  soi... 

Embrasse  tendrement  pour  moi  madame 
Rœderer  et  Louise.  Ce  sont  là  de  terribles 
épreuves  pour  deux  si  bons  cœurs  et  pour  une 
si  tendre  mère. 


233 


A  madame  Rœderer,  —Paris,  le  8  mars  1827. 

Ma  chère  fille. . .  je  suis  très-reconnaissant  du 
souvenir  de  madame  Berthier.  Il  est  heureux 
pour  vous  de  Tavoir  eue  dans  cette  circons- 
tance ;  quand  des  cœurs  amis  partagent  nos 
peines,  on  prend  sur  soi  davantage  pour  les 
soulager.  Dites-lui,  je  vous  prie ,  ma  chère 
fille,  que  je  lui  suis  très-tendrement  attaché , 
et  que  je  me  suis  souvent  dit,  en  observant  la 
charmante  douceur  d'Alexandrine,  que  c'était 
le  sang  de  sa  grand'maman  qui  coulait  dans 
ses  veines.  Vous  entendez  bien  qu'il  y  est  ar- 
rivé par  les  vôtres,  qui  n'y  ont  rien  gâté. 