

Quand  je  serai  à  Paris,  Grueber  te  mettra 
au  net  un  proverbe  de  Carmontcl  dont  j'ai  fait 
une  comédie  en  deux  actes,  c'est  la  Maison 
du  boulevard.  Cela  a  été  joué  ici  et  n'est  pas 
sans  quelque  mérite. 

J'ai  mis  une  nièce  dépensière,  qui  jette  son 
argent  par  les  fenêtres,  aux  prises  avec  un 
oncle  qui  a  la  bâlimanie;  le  fond  de  cela  se 
réduit  à  ces  deux  raisonnements  qui  se  croi- 
sent :  Vous  voulez  que  je  me  loge  en  petit 
financier  pour  avoir  la  parure  d'une  princesse. 
—  Vous  voulez  me  loger  en  princesse  et  me 
donner  la  mesquinerie  d'une  bourgeoise. 

Rœderer  sera  bien  content  de  ce  que  je  dis 
de  la  bâlimanie;  j'ai  mis  aux  prises  le  bijou- 
tier avec  l'architecte,  que  j'appelle  M.  de  la 
Ruine.  Cela  est  assez  bien  pour  un  spectacle 
de  petit  castel. 

Je  relirai  dans  quelques  jours  Bassompierre  y 
la  loupe  et  le  crayon  à  la  main  ;  mais  je  ne 
te  promets  pas  des  observations  bien  suivies, 
parce  que  tout  ce  qui  demande  de  l'attention 
me  fait  mal... 

Je  t'embrasse,  mon  cher  ami,  de  tout  mon 
cœur,  et  ta  femme,  et  ma  commère  Louise. — 
Je  partirai  dimanche  pour  Paris ,  où  je  serai 
jusqu'au  !«'  mars.  Je  compte  planter  dans  ce 
mois-là  quelques  arbres  à  compte  pour  le  ba- 
ronnet. 


Digitized  by 


Google 


616 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


231 


Paris,  le  H  février  1827. 

Tu  as  retranché  de  la  préface  du  Fouet' de 
nos  pères  ce  qui  regarde  réliquelte  des  mai- 
sons impériales  et  royales  du  temps  de  l'Em- 
pereur. Nous  en  étions  même  convenus ,  au- 
tant qu'il  m'en  souvient.  Cependant^  aujour- 
d'hui^ en  réimprimant  cet  ouvrage,  je  sens 
que  ce  morceau-là  manque.  Il  contient  un  fait 
historique  :  c'est  la  suggestion  et  Técole  des 
gens  de  l'ancienne  cour  dans  les  nouvelles. 
En  tempérant  les  expressions  qui  peuvent  dé- 
plaire aux  personnes  de  la  famille,  je  rétabli- 
rais la  chose  comme  elle  était.  Je  te  prie  donc 
de  me  renvoyer  (le  passage  supprimé)  par  le 
plus  prochain  courrier  qu'il  se  pourra,  car 
l'impression  commence  ces  jours-ci  par  le  Mar- 
guillier,  ou  du  moins  par  la  préface  et  le  troi- 
sième acte,  qui  ont  été  changés  dans  l'édition  de 
Didot;  je  conserve  le  reste,  dont  j'ai  provision. 
Je  te  prie  aussi  de  me  dire  si,  pour  finir  le 
volume,  en  cas  qu'il  faille  quelque  chose,  car 
j'ai  fait  de  grandes  augmentations  au  Fouet  de 
nos  pères,  et  môme  au  Diamant,  on  imprime- 
rait ton  Louis  XIV  ou  ton  Bassompierre,  Dans 
Tordre  chronologique  il  faudrait  Bassompierre; 
mais  il  a  besoin  d'une  revue  à  tête  reposée.  Je 
t'enverrai  l'avis  du  Sanhédrin  d'Alençon ,  ré- 
digé par  madame  Clogenson,  avec  mes  notes. 
J'obser\'erai  que  le  mieux  me  paraîtrait  être 
que  tu  fisses  un  volume  séparé  de  Bassompierre^ 
de  Mademoiselle  de  Launay  et  de  Louis  XIV , 
car  cela  ferait  aussi  un  volume;  mais  la  diction 
des  trois  ouvrages  a  besoin  d'être  revue.  La 
petite  fille  du  geôlier  est  un  rôle  disparate  et 
d'une  gaillardise  ou  paillardise  qui  ne  peut  pas 
se  permettre  dans  un  pareil  ouvrage.  Cela  fe- 
rait un  tome  second  :  le  titre  général  serait 
Comédies  historiques.  Un  petit  avertissement 
en  tète  du  deuxième  volume  dirait  que  ce  qu'il 
contient  est  ton  ouvrage.  Il  y  aurait  unité  par  le 
titre  général,  ci  division  parles  tomes  entre 
ce  qui  est  tien  et  ce  qui  est  mien.  Cette  collec- 
tion aurait  du  succès  autant  que  la  léthar- 
gie actuelle  de  la  librairie  le  permet.  Pour 
finir  sur  ce  chapitre,  je  te  demande  ce  qu'il 
faudrait  tirer  d'exemplaires  de  tes  comédies. 
Pour  moi,  je  ne  veux  pas  plus  de  500  exem- 
plaires des  miennes  ;  tu  peux  en  désirer  un 
plus  grand  nombre  des  tiennes. 