

Alexandrine  a  tenu  compagnie  plusieurs 
jours  à  sa  pauvre  tante,  et  elle  m'a  fait  en  cela 
un  grand  plaisir,  ainsi  qu'à  sa  tante  elle-même^ 
qui  ne  cesse  de  louer  son  bon  cœur  qui  par^ 
tage  tout  naturellement  et  complètement  la 
souffrance  dont  elle  est  témoin  y  et  qui  ne  se 
doute  pas  qu'elle  console  et  fait  une  bonne 
œuvre.  Rœderer  est  parti  hier  pour  Paris,  lais- 
sant ici  sa  femme  et  ses  enfants.  Il  va  suivre, 
dit-il,  ses  affaires,  et  consulter  sur  son  état;  le 
fait  est  qu'il  va  pour  aller,  et  par  ennui  plutôt 
que  par  besoin... < 

Je  suis  curieux  de  voir,  en  passant  à  Paris, 
ce  que  M.  Yitet  et  M.  Mignet  diront  de  mon 
Budget  de  Henri  IlL  Cinq  grands  actes  avec 
autant  dénotes  que  de  texte  pour  justifier  tous 
les  détails  par  des  citations.  Cet  ouvrage  m'aura 
amusé  deux  mois,  mais  je  ne  peux  pas  croire 
qu'il  amuse  d'autres  que  moi. 

Je  t*ai  dit  quelques  mots  de  ton  Bonnet  de 
nuit.  Je  ne  sais  où  je  l'ai  fourré.  Je  voudrais  le 
relire.  Je  crains  que  mes  deux  premières  lec- 
tures n'aient  été  faites  dans  un  moment  où  j'é- 
tais mal  disposé.  Cependant  mon  peu  de  goût 
pour  les  allégories  et  mes  souvenirs  du  Bonhct 
rouge  ne  me  laissent  guère  l'espérance  d'y 
trouver  du  plaisir. 

Je  t'embrasse.  Si  Gruebcr  veut  un  peu  s'ap- 
pliquer, il  pourra  t'envoyer  une  copie  de  ma 
pièce  après  en  avoir  fait  une  pour  moi.  Cet 
ouvrage  est  bon  comme  mémoire  cl  peinture 
historique. 

Le  Départ  de  Henri  de  Valois  pour  la  Pologne^ 
en  (575. 

Cette  comédie  est  divertissante  et  peut  bien 
passer  pour  historique,  sinon  pour  l'action,  du 
moins  pour  les  mœurs  et  les  incidents.  Elle  se- 
rait fort  divertissante,  mais  le  dénoùment  cloche. 

Je  n'aime  pas  le  motif  de  Tordre  donné 
pour  le  départ  subit  du  roi  de  Pologne  : 

D'abord,  parce  qu'il  ne  sort  d'aucune  des 
circonstances  qui ,  dans  la  pièce  comme  dans 
l'histoire,  déterminèrent  Charles  IX  à  l'éloigné- 
ment  de  Henri.  On  voit  un  grand  étalage  de 
prémisses  qui  ne  fournissent  aucune  consé- 


quence, et  une  grande  conséquence  qui  ne 
résulte  d'aucune  de  ces  prémisses. 

En  second  lieu  il  n'était  pas  nécessaire  de 
faire  aller  le  billet  de  Marie  Touchct  à  Henri 
pour  déterminer  le  roi  à  un  acte  de  jalousie; 
qu'elle  fût  infidèle  en  faveur  de  Montluc  ou  du 
roi  de  Pologne,  cela  était  indifférent.  Elle  était 
infidèle  :  cela  suffit  pour  motiver  la  jalousie; 
et  conmie  Montluc  était  le  compagnon  de 
voyage  de  Henri,  en  faisant  partir  celui-ci  il  se 
débarrassait  et  se  vengeait  de  l'autre. 

En  suivant  ce  système ,  l'ordre  du  départ  se- 
rait l'effet  de  toutes  les  inquiétudes  royales,  je 
parle  des  inquiétudes  i)oIitiques,  ce  qui  est 
conforme  à  l'histoire ,  et  non  d'une  jalousie 
momentanée. 