

243 

Plombières,  le  24  juillet  1828. 

Je  suis  arrivé  hier  ici ,  mon  cher  ami  y  bien 
portant  et  médiocrement  fatigué.  J'ai  trouvé 
les  eaux  abandonnées  aux  petites  fortunes  et 
aux  petites  naissances.  Les  grands  boudent 
celte  année.  Nous  n'avons  pas  davantage  de 
haut  clergé;  les  nobles  baigneuses  ne  seront 
pas  prôchées  cette  fois  par  un  Rohan ,  et  l'on 
ne  vena  pas  la  bourse  de  quelque  illustre  quê- 
teuse enrichie  d'un  billet  de  4,000  fr.  par 
Charles  X;  tous  ces  gens-là  veulent  rayonner 
et  éblouir  pour  se  montrer;  ils  ne  peuvent  se 
résoudre  à  ne  compter  que  pour  ce  qu'ils  va- 
lent. L'an  passé  nous  avons  vu  quinze  ducs 
tant  de  la  vieille  que  de  la  nouvelle  ducaille^ 
presque  autant  de  duchesses;  les  comtes  et 
les  marquis^  les  comtesses  et  les  marquises 
étaient  les  uns  sur  les  autres.  Maintenant,  per- 
sonne que  des  industriels  ou  des  magistrats  de 
cours  royales^  des  Alsaciens^  des  Suisses^  des 
Lorrains,  des  Messins.  C'est  une  pitié... 

Je  suis  fâché^  comme  tu  peux  croire,  que  tu 
ne  sois  pas  à  Plombières;  mais  au  mois  d'oc- 
tobre nous  nous  reverrons^  si  Dieu  me  prèle 
vie.  La  veille  de  mon  départ  de  Paris  ^  je  me 
suis  trouvé  nez  à  nez  avec  ***,  et  aussitôt  no- 
tre nez-à-nez  est  devenu  un  bec-à-bec,  tant 


nous  avons  de  tendresse  l'un  pour  l'autre.  Au 
fait,  je  suis  bien  aise  qu'il  y  ait  rapprochement 
entre  nous... 

Je  n'ai  pas  laissé  à  Paris  mon  Budget  de 
Henri  ///parce  que  j'ai  trouvé  dans  le  Baron 
de  Fœneste  matière  à  quelques  additions  et  à 
un  petit  changement.  Le  Baron  de  Fomeste  est 
une  véritable  comédie  historique  à  la  façon 
d'aujourd'hui,  sans  unité  de  temps,  ni  de  lieu, 
ni  d'action;  fautes  que  je  n'ai  pas  à  me  repro- 
cher, et  qui  feront  tomber  un  genre  qui  aurait 
pu  fleurir  dans  la  littérature.  Je  discuterai 
dans  une  préface  ce  que  doit  être  la  comédie 
historique,  et  combien  il  importe  de  la  séparer 
de  la  comédie  romantique ,  genre  bâtard  et 
ignoble. 

Avant  de  partir  du  Bois-Roussel  j'ai  enca- 
dré moi-même,  en  cadres  dorés,  Louise  et 
Pauline,  et  les  ai  mises  en  grande  évidence 
dans  l'embrasure  de  la  porte  du  premier  sa- 
lon sur  le  jardin.  Je  voudrais  que  Louise  es- 
sayât de  faire  le  plan  de  la  ruine  qu'elle  a  des- 
sinée. Pour  que  le  raisonnement  aide  Timagina- 
tion  et  la  main,  il  faut  bien  se  représenter  ce 
que  l'on  construit  sur  le  papier. 

Son  écriture  est  fort  jolie;  il  est  question  de 
la  rendre  facile  et  coulante  par  l'exercice. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  cœur.  Bonjour. 

244 

Au  Boifr-Roussel,  le  12  novembre  1828. 

Je  n'ai  pas  entendu  parler,  mon  cher  fils,  de 
la  pièce  attribuée  à  M.  Duval,  et  je  no  sais  do 
quel  Duval  il  s'agit.  Est-ce  de  l'académicien? 