


Digitized  by 


Google 


618 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


au  Méle-sur-Saribe  pour  vous  amener  ici. 
Toni  m'a  écrit  qu'il  vous  avait  trouvée  favora- 
blement disposée  pour  le  Bois-Roussel. 

Je  m'en  félicite,  je  vous  en  remercie  de  tout 
mon  cœur,  et  suis  fort  impatient  d'en  avoir  la 
preuve. 

Agréez  mes  hommages  de  tendre  et  respec- 
tueux attachement. 

S36 
Au  Boi8-Rou86^,  le  n  mai  1827. 

...Je  le  porterai  tes  comédies  avec  des  pro- 
positions de  changements.  J'ai  faU  deux  actes 
et  demi  de  Bassompierre.  Ce  qui  est  entre  les 
mâles  est  généralement  bien,  mais  tes  dialo- 
gues entre  les  femelles  ne  sont  pas  ce  qu'ils 
doivent  être,  et  c'est  ce  que  je  m'applique  à 
changer.... 

257 
Plombières,  le  3  août  1827. 

J'ai  été  ultra-paresseux,  mon  cher  ami,  de  ne 
t'avoir  pas  encore  écrit,  et  je  ne  sais  trop  com- 
ment cela  s*est  fait ,  si  ce  n'est  peut-être  qu'a- 
près t'avoir  quitté  je  n'ai  pas  cessé  d'être 
avec  toi.  Je  t'aime  et  t'estime  toujours  plus 
chaque  fois  que  je  te  vois.  En  vérité,  je  ne  de- 
vrais pas  avoir  de  tort  avec  toi... 

Du  15  au  20  je  serai  au  Bois-Roussel  à  atten- 
dre madame  Rœderer.  Pourquoi  donc  ne  me 
dis-tu  pas  un  mot  d'elle?  Ne  va  pas  m'oublier 
auprès  d'elle  comme  tu  Toublies  près  de  moi, 
et  aussi  embrasse  Louise  pour  son  grand-père, 
si  terrible  et  si  redoutable,  qui  n'est  pourtant 
pas  une  beauté  farouche  comme  elle.  J'espère 
qu'il  n'y  a  rien  de  changé  au  projet  de  voyage 
de  la  baronne,  et  je  me  fais  une  fête  de  Pavoir. 

Les  eaux  de  Plombières  ont  été  très-désa- 
gréables cette  année.  Nous  y  avons  vu  en  même 
temps  huit  ducs  ou  duchesses.  Cela  ne  fait  point 
de  visite.  Les  dévots  de  ce  pays-ci  ont  la  satis- 
faction de  posséder  le  duc  abbé  de  Rohan,  qui 
prêche,  qui  rhétorise,  qui  convertit,  et  dit  la 
messe  avec  une  grâce  digne  de  mademoiselle 
Taglioni. 

Je  n'ai  trouvé  ici  à  qui  parler  que  madame 
Casimir  Perrier,  aussi  ennuyée  que  moi. 

Cela  a  fait  dire  aux  patriotes  peu  nombreux 
que  cette  année  les  eaux  de  Plombières  ont 
perdu  trente  degrésde  chaleiu*  sur  cinquante. . . 


238 


24  septembre  1827. 

Je  te  sais  bien  bon  gré,  mon  cher  fils,  de  te 
trouver  à  Paris  au  milieu  de  nos  communes 
tribulations.  Se  pourrait-il  que  nous  perdis- 
sions trois  enfants  en  quelques  mois?  Ce  sont 
les  père  et  mère  que  je  tremble  de  voir  suc- 
comber dans  ces  douleurs.  Ta  femme  est  si 
changée  et  si  soufTrante  !  et  je  me  figure  notre 
convalescent  à  une  si  cruelle  épreuve  !  et  la 
pauvre  mère,  elle  a  une  sœur  qui  ne  se  con- 
sole pas.  Serait-elle  de  même  ?  Et  ce  pauvre 
enfant  qui  avait  déjà  eu  le  temps  de  devenir 
aimable  et  si  beau  !  L'idée  que  nos  garçons  se- 
raient ou  auraient  été  la  force  de  la  famille  se 
perd  dans  la  douleur  présente.  J'attends  avec 
impatience  et  anxiété  le  courrier  de  demain. 
Si  j'étais  encore  bon  à  donner  du  courage,  des 
conseils  et  des  consolations,  je  courrais  à  Paris; 
mais  tout  cela  m'est  en  défaillance. 