

Il  y  aurait  une  légère  contradiction  entre 
cet  ordre  subit  et  le  consentement  donné  ou 
promis  à  un  retard  de  quelques  joui*s  ;  mais  on 
la  sauverait  aisément  en  faisant  déclarer  par 
Charles  à  Lansac  qu'il  n'a  Pair  de  condescendre 
au  désir  de  Marguerite  que  pour  profiter  de  la 
fête  préparée  et  y  surprendre  le  secret  de  quel- 
que conjuration.  Les  larcins  des  petits  filous 
n'apprenant  rien  qui  soit  à  la  charge  de  Henri, 
Lansac  dirait  au  roi  qu'il  peut  laisser  Henri 
près  de  lui  sans  danger  ;  le  roi  répondrait  :  Son 
départ  était  arrêté  ;  rien  n'ajoute  à  mes  motifs, 
mais  rien  ne  les  affaiblit.  Lansac  ajoutera  :  Mais 
les  espérances  de  votre  mère  et  de  votre  sœur  ! 
—  Je  ne  les  ai  point  autorisées  ;  il  suffira  pour 
elles  que  je  sois  outragé  par  Montluc  pour  que 
je  fasse  exécuter  aujourd'hui  une  résolution 
déjà  connue  comme  irrévocable,  et  que  je  les 
éloigne  tous  deux,  puisqu'ils  vont  ensemble. 

Cela  serait  moins  défectueux  que  cette 
fausse  route  d'un  billet  de  rendez-vous.  11  ne 
faut  pas  faire  jouer  dans  une  cojfnédie  histori- 
que, dont  le  mérite  principal  doit  être  de  pein- 
dre des  mœurs  propres  à  un  certain  temps  et 
à  un  certain  ordre  de  personnes;  il  ne  faut 
pas,  dis-je,  y  faire  jouer  des  méprises  de  nos 
petites  comédies  du  temps. 

Le  langage  du  temps  est  quelquefois  mêlé 
avec  celui  du  nôtre,  c'est-à-dire  avec  nos  locu- 
tions nouvelles.  Il  y  a  une  langue  de  tous  les 
temps  qu'il  faut  suivre  quand  on  ne  trouve  pas 
les  tours  et  les  expressions  du  temps. 

Je  n*ai  pas  vu  que  Catherine  de  Médicis  dit 
habituellement  Jesus-Maria;  je  n'ai  trouvé 
cela  que  dans  l'ouvrage  de  M.  Viiet.  Elle  était 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINK,  ANTOINE-MAUIE. 


021 


h  mon  sens  une  femme  de  beaucoup  d*esprit 
et  de  sens ,  et  point  méchante.  Elle  a  joué  la 
superstitieuse^  elle  l'était  moins  que  personne 
notable  de  son  temps  Son  vice  unique  est,  selon 
moi,  d'avoir  trop  aimé  le  plaisir  et  d^avoir 
élevé  ses  enfants  dans  une  vie  voluptueuse. 
Elle  en  a  fait  autant  de  femmes;  elle  était  plus 
mâle  qu'eux.  J*ai  fait  son  apologie  quelque 
part. 

Ma  pièce  des  Premiers  États  de  Blois  pré- 
sente Henri  Ul  au  commencement  de  son  rè- 
gne. Ce  n'était  pas  encore  le  temps  de  sa  féro- 
cité, de  ses  manies,  mais  tous  ses  vices  étaient 
déjà  nés  et  se  développaient. 

Mais  ma  Catherine  ne  s'accorde  pas  avec  la 
tienne  ni  avec  celle  de  M.  Vitet.  Il  en  arrivera^ 
ce  qui  pourra.  La  différence  des  époques  jus- 
tifiera celle  du  caractère... 

Je  ne  te  dis  rien  des  Bonnets,  il  faut  que  je 
les  relise.  En  général  ces  allégories  sont  froi- 
des ,  et  il  y  a  eu  un  temps  de  bonnets  ronyes 
qui  peuvent  faire  tort  aux  bonnets  blancs. 