


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 

J'envoie  cette  semaine  à  Timpression  mon 


Histoire  des  Guerres  de  religion  ;  mais  bien  plus 
considérable  et  plus  complète  que  tu  ne  Tas 
vue.  J'y  ai  fait  entrer  une  histoire  très-fidèle  et 
très-sûre  de  Catherine  de  Médicis,  et  j'y  mon- 
tre comment  les  historiens  ont  tous  enchéri 
les  uns  sur  les  autres  à  mesure  qu'ils  se  sont 
éloignés  des  historiens  primitifs,  etc.... 

Je  t'embrasse,  mon  cher  ami,  de  tout  mon 
cœur,  ainsi  que  toute  ta  famille.  Nous  avons 
ici  du  froid  et  de  la  pluie  presque  continuelle- 
ment ;  cependant  je  me  trouve  assez  bien.  Je 
me  suis  mis  à  manger  du  poulet,  suivant  Tor- 
donnance,  et  cela  ne  va  pas  pis ,  comme  disent 
les  Normands. 


249 


2  août,  au  soir. 


. . .  Je  suis  fâché  d'être  si  peu  d'accord  avec 
tes  opinions  sur  M.  de  Talleyrand.  J'étais  bien 
aise  que  tu  le  visses,  mais  pour  le  voir  tel  qu'il 
voulait  se  montrer  et  non  pas  pour  provoquer 
ses  bontés.  Je  crois  que  tu  as  pris  trop  à  la 
lettre  des  politesses  des  eaux  où  l'on  se  fait  des 


prince  fut  fort  gracieux,  lui  parlant  beaucoup  de  moi 
et  lui  exprimant  le  désir  de  me  voir.  Il  rengagea  à 
m  appeler.  Je  ne  pus  arriver  que  le  jour  même  que 
le  prince  partait.  Je  le  rencontrai  dans  sa  voiture  à 
quelques  lieues  de  la  ville  qu'il  quittait.  Je  lui  écri- 
vis en  arrivant,  et  certainement  ma  lettre  n*avait 
aucun  des  caractères  qui  inquiétaient  si  fortement  mon 
père,  délicat  à  Texcès  sur  tout  ce  qui  concernait  la 
position  dans  laquelle  toute  notre  famille  devait  se 
maintenir.  Voici  la  réponse  du  prince,  qui  me  parait 
prouver  qu'il  n'avait  vu  dans  ma  lettre  qu'une  dé- 
marche de  simple  respect  et  de  reconnaissance  de  ce 
qu'il  avait  dit  d'obligeant  pour  moi  à  ma  femme,  et 
des  regrets  de  n'avoir  pu  le  recontrer. 

Paris,  le  M  Juillet  itM. 

«  J'ai  reçu  en  arrivant  à  Paris,  mou  cher  Toni , 
«  une  lettre  dans  laquelle  vous  m'apprenez  que  j*ai 
«  été  pour  quelque  chose  dans  votre  voyage  à  Aix- 
«  la-Chapelle.  Vous  me  faites  regretter  d'être  parti 
«  vingt-quatre  heures  trop  tôt.  Si  vos  affaires  vous 
«  amènent,  cet  hiver,  à  Paris,  j'espère  que  vous  me 
«  ferez  le  plaisir  do  venir  me  voir. 

M  Veuillez  présenter  mes  hommages  à  madame  Rœ- 
«  derer,  et,  si  monsieur  votre  père  est  près  de  ^'ous, 
«  veuillez  lui  serrer  la  main  de  ma  part. 

K  Je  vous  renouvelle,  mon  cher  Toni ,  l'assurance 
«  de  mou  bien  sincère  attachement. 

u  Le  prince  de  Talleyrand.  » 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


i,f;  prince  de  tam.eyrane 


Jmp  l.frnprciRT  Pan; 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  VUJ&  PUINK,  ANTUINE-MARIK. 


ti^ 