

Je  désire  que  cela  se  passe  ainsi  pour  la  suite 
de  cet  ouvrage,  La  pièce  et  les  notes  sont  la 
partie  où  l'exactitude  doit  être  scrupuleuse... 
Je  te  renvoie  mes  réponses  aux  questions  que 
m'adresse  Grueber  sur  la  feuille  id. 

Je  répète  que  je  désire  que  tu  relises  d'a- 
bord l'épreuve  avec  le  manuscrit;  que  Grueber 
m'adresse  tes  observations  sur  le  sens,  tandis 
que  l'imprimeur  corrigera  sur  les  rectifications 
typographiques  ou  les  différences  avec  le  texte... 

Mes  petites -filles  ont  un  bon  naturel ,  ça  va 
sans  dire,  mais  aussi  un  jugement  et  un  esprit 
qui  ne  demandent  qu'à  se  développer.  Louise 


peut  n'être  pas  une  femme  ordinaire.  Nous 
nous  entendons  fort  bien  ensemble,  et  je  les 
aime  tendrement... 

Malignon;  le  3  juillet  1830. 

...  La  réponse  que  tu  as  faite  aux  solliciteurs 
de  M.  L.  est  cdle  qu'un  bon  et  louable  senti- 
ment de  justice  a  fait  faire  en  Normandie  par 
tous  les  propriétaires  ruraux  aux  hobereaux, 
leurs  anciens  seigneurs,  qui  demandaient  leur 
voix  pour  M.  de  Chambray  :  «Le  roi  nous  ren- 
voie M.  Mercier  pour  savoir  si  nous  le  désa- 
vouons ou  non.  Il  ne  s* agit  donc  pas  d'élire  en 
ce  moment,  il  s'agit  de  savoir  si  notre  manda- 
taire a  mérité  notre  désaveu,  oui  ou  non;  or 
nous  l'avouons  pour  tout  ce  qu'il  a  dit  avec 
les  autres,  etc  » 

Les  nominations  se  sont  faites  dans  ce  pays- 
ci  sans  une  parole  plus  haute  que  l'autre.  Les 
constitutioilnels  ne  se  sont  ni  assemblés  ni 
parlé.  On  avait  fait  venir  un  régiment  de  chas- 
seurs pour  contenir  quoi?  Tout  le  monde  se  le 
demandait... 

2S7 

Matignon,  le  19  septembre  1830. 

Si  ma  harangue  est  jugée  exempte  d'incon- 
gruité, et  qu'elle  soit  imprimée  avec  bienveil- 
lance dans  un  ou  deux  journaux,  cette  ma- 
nière de  me  rappeler  au  souvenir  du  roi  peut 
te  servir  pour  te  présenter  à  lui. 

Et  voici  un  prétexte  pour  demander  au- 
dience. Lorsque  je  lui  ai  adressé,  par  M.  de 
Schonen.mon  Esprit  de  la  Révoluti(m,je  lui  ai 
adressé  la  lettre  ci-j(Mnte.  Je  voudrais  aujour- 
d'hui savoir  de  lui  s'il  désapprouverait  que 
j'imprimasse  cette  lettre  en  tête  de  mon  ou- 
vrage. Il  faut  la  faire  écrire  proprement  etia 
lui  présenter.  Tu  peux  aussi,  si  tu  lui  écris,  lui 
demander  simplement  la  permission  de  lui  pré- 
senter deux  nouveaux  écrits  que  je  publie:  ce- 
lui de  la  Saint-Barthéietny  et  celui  des  Consé- 
quences de  François  I•^  Si  c'est  là  ce  que  ta 
demande  porte  simplement,  ce  sera  dans  l'en- 
trevue que  tu  lui  présenteras  copiede  ma  lettre 
de  48^,  et  que  tu  lui  demanderas  permission 
de  l'imprimer  avec  Y  Esprit  de  la  Révoivtion. 

Après  avoir  fait  en  mon  nom  ta  démarche  fi- 
liale, tu  trouveras  jour  à  lui  présenter  un  petit 
Mémoire  de  tes  services,  sans  oublier  la  direc- 
tion de  la  contribution  foncière  établie  par  nous 