

Je  t'embrasse,  mon  cher  fils,  ainsi  que  ma- 
dame Rœderer  et  tes  enfants.  Roederer  et  sa 
famille  se  portent  très-bien. 

248 

Au  Bois-RouBsel,  le  2  août  1829. 

Malgré  la  bonne  envie  que  j'ai  de  partager 
ta  confiance  en  M.  de  Talleyrand,  je  suis  plu- 
tôt bien  aise  que  fâché  de  te  savoir  arrivé  trop 
tard  pour  le  voir  à  Aix-la-Chapelle,  et  je 
trouve  du  trop  dans  Tépanchemeut  de  ta  let- 
tre. Je  suis  bien  trompé  si  tout  cela  te  vaut  un 
accueil  amical  à  Paris.  Il  y  a  plus  d'un  mal  à 
propos  et  pis  que  du  mal  à  propos  dans  ce 


Digitized  by 


Google 


eu 


qu'on  lui  a  rapporté  au  sujet  de  ta  révocation. 
C'est  un  sujet  de  rcraercîment  et  non  de  repro- 
che d'avoir  dit  que  tu  étais  un  Roederer  et  un 
Bonapartiste.  D'ailleurs  rien  ne  l'importune 
comme  le  besoin  d'explication  et  surtout  comme 
l'idée  d'entrer  dans  les  intérêts  de  ses  clients.  Il 
se  plaît  à  servir  ces  intérêts  et  môme  à  les  étu- 
dier, mais  il  faut  que  cela  vienne  de  lui  et  que 
les  circonstances  prêtent.  Je  n'ai  pas  oublié  ce 
qu'il  me  dit  un  soir  en  sortant  des  fiançailles 
do  la  gi^ande-duchesse  de  Bade  aux  Tuileries. 
Une  femme  assez  belle  Tarrôta  familièrement 
à  la  sortie  de  la  salle  ;  il  me  tenait  par  le  bras. 
Je  lui  demandai  qui  était  cette  femme,  quand 
elle  fut  éloignée.  Il  me  répondit:  Ma  foi!  je 
n'en  sais  rien.  Est-ce  que  vous  demandes 
leur  nom  à  toutes  tes  femmes  que  vous  aves  ? 
—  Je  répondis  qu'ordinairement  on  sait  cela 
d'avance,  et  je  demandai  à  mon  tour  quet  in- 
convé nient  ii  y  voyait.  —  Il  y  en  a  beaucoup, 
répliqua-l-il:  f7/aw^  se  résoudre  à  savoir  qui  est 
son  père,  qui  est  sa  mèrCy  qui  sont  ses  oncles, 
ses  frères,  et  ce  que  tout  cela  fait,  souhaite, 
sollicite. —  Ici,  je  le  vois  calculant  que  le  repro- 
che d'avoir  ôté  une  place  demande  une  expli- 
cation, que  Texplication  ne  peut  bien  finir  que 
par  l'offre  de  réparer,  etc.,  etc. —  Le  mérite 
de  ta  réserve  de  quinze  années  avec  lui  s'éva- 
nouit et  ressemble  à  une  bouderie  de  l'intérêt 
personnel  offensé.  Qui  sait  s'il  ne  te  fera  pas 
l'injure  de  croire  que  tu  consentirais  et  que  tu 
aurais  consenti,  pour  une  préfecture,  à  n'être 
plus  un  Rœderer  ni  un  Bonapartiste?  A  te  par- 
ler vrai,  tout  cela  m'afflige.  J'étais  sûr  de  sa 
considération  pour  nous  ;  je  ne  le  suis  plus. . .  (1  ) 


(Note  de  l'éditeur.)  Je  ne  sais  ce  que  j'écrivis  au 
prince  de  Talleyrand,  mais,  ce  que  je  sais  fort  bien, 
c'est  que,  d'abord,  fort  satisfait  de  ma  position  alors, 
je  ne  songeais  guère  à  rentrer  dans  les  affaires,  et 
que,  d'un  autre  côté,  si  j'avais  pu  concevoir  une  telle 
pensée,  je  ne  me  serais  pas  adressé  au  prince  pour 
m'aider  à  sa  réalisation  ;  et  enfin,  et  surtout,  que  je 
n'aurais  jamais  entrepris  une  démarche  de  ce 
genre  sans  me  concerter  avec  mon  pore.  —  Voici 
comment  les  choses  se  sont  passées.  Eo  1829,  ma 
femme  était  allée  aux  eaux  d'Aix-la-Chapelle;  la  mar. 
quise  de  Coigny,  fort  liée  avec  mon  père,  s'y  trou- 
vait et  lui  fit  un  accueil  fort  distingué.  —  Le  prince 
y  arriva,  qui  apprit  par  la  marquise  la  présence  de 
ma  famille  et  lui  exprima  le  désir  de  la  rencontrer 
chez  clic.  EUc  engagea  ma  femme  à  une  soirée  où  le  | 