


amis,  ou  Ton  en  refait  qui  hors  des  eaux  sont 
fort  secs  et  froids.  Tu  verras  déjà,  à  ta  réponse 
que  tu  recevras,  si  je  me  suis  trompé. 
Je  t'embrasse  de  nouveau. 


MO 


11  août  1829. 


...  Je  suis  bien  impatient  de  voir  la  réponse 
de  notre  prince.  Je  désire  fort  m'ôtre  trompé, 
mais  je  crois  que  la  réponse,  s'il  en  fait  une, 
ressemblera  autant  qu'il  est  possible  à  point  de 
réponse.  Je  le  crains  uniquement  à  cause  de 
rintérét  que  tu  m'as  paru  y  mettre  un  peu  trop 
vif  (1). 

Je  me  propose  d'aller  six  jours  au  Havre 
pour  essayer  les  bains  non  de  mer,  mais  d'eau 
de  mer.  J'y  mène  Pierre,  à  qui  les  bains  de  mer 
ont  fait  Tan  passé  beaucoup  de  bien. 

Au  Havre,  le  17  août  18?9. 

...  J'ai  apporté  ici  le  portrait  de  M.  de  Tal* 
leyrand  pour  en  régaler  les  Baudin  {devenu 
l'illvsire  amiral  Baudin)  et  les  Étesse  {tune 
des  demoiselles  de  Corceiie],  Il  est  charmant; 
j'en  remercie  de  tout  mon  cœur  l'auteur  et  la 
donatrice  (3). 


Stt2 


7  octobre  1839. 


...  J'ai  changé  de  cuisinier;  Alt  était  devenu 
un  gentilhomme  chasseur,  et  s'était  mis  aussi 
è  la  chasse  au  vol  un  peu  trop  fort.  J'ai  mieux 
et  très-économe.  Pour  avoir  Rœderer  au  Bois- 
Roussel  ,  une  cuisinière-jardinière  ferait  son 
affaire,  car  il  ne  s'assujettira  jamais  à  mes  heu- 
res et  à  ma  vie.  Je  suis  trop  difficile  à  vivre.  Je 
i'embrasse. 


(1)  (Noie  de  FédUemr,)  J'ai  placé  celte  réponse  ci- 
avant.  Mon  père  ne  m'en  a  pins  écrit.  Je  ne  sais  s'il  Ta 
trouvée  équivalente  à  jM>i}i<  de  réponse  ;'^e  ne  le  crois 
p«8%  Elle  répond  tout  simplement  aux  regrets  que  je 
lui  exprimais  de  ne  l'avoir  pas  vu  à  Aix-la-Chapelle» 
et,  ohofe  singulière,  dans  la  collection  de  mes  lettres, 
que  mon  père  conservait,  je  n'en  ai  trouvé  aucune 
qui  parUt  de  cette  affaire,  dont  cependant,  comme  on 
vient  de  le  voir,  je  lui  avais  écrit. 

(2)  {No(e  de  VédUeur,)  Vauteur  était  la  comtesse 
Bruyère,  sœur  de  ma  femme,  et  la  donatrice  était  ma 
femme.  Ce  portrait  est  ci-joint.  Ce  n'est  point  une 
rancature  malveillante,  pas  même  malicieuse.  Légè- 

VI11. 


S5S 

Matignon,  le  1*'  de  l'an  1830. 

...  Alexandrine  m'a  remis  V Esprit  de  la  Ré- 
volution. Tes  notes  sont  justes;  la  plupart  re- 
gardent le  copiste. 

Je  te. remercie  aussi  de  celles  qui  regardent 
Catherine  de  Médicis  ;  il  y  en  a  plusieurs  de 
justes  dont  je  ferai  mon  profit.  Je  mets  en  ce 
moment  au  net  une  biographie  de  son  cher  fils 
Henri  lU.  Je  restitue  à  celui-ci  les  iniquités 
dont  on  l'a  exonéré  pour  en  chaîner  sa  pauvre 
mère.  Tout  cela  (Médicis  et  Henri  lU)  est  pré- 
cédé d'une  préface  qui  établit  qu'il  n'y  a  point 
eu  de  guerre  de  religion.  Grueber  l'a  remis  à 
M.  de  Schonen^  qui  l'a  retenu;  sans  quoi  il 
t'aurait  été  envoyé. 