

La  première  page  du  livre  est  un  dialogue 
entre  l'auteur  et  Talma,  à  qui  l'auteur  apporte 
sa  pièce.  Il  lui  en  dit  le  sujet;  il  lui  demande 
d'engager  mademoiselle  Mars  à  jouer  Henri  III, 
et  d'autres  belles  déjouer  les  mignons,  et  lui, 
Talma,  Bodin.  Talma  veut  savoir  ce  que  c'est 
que  le  fond  historique  de  la  pièce,  et  ce  que  c'est 


que  les  personnages,  surtout  Catherine  de  Mé- 
dicis ,  dont  il  a  tant  lu  de  choses  diverses ,  le 
duc  de  Guise,  et  surtout  ce  Bodin  dont  l'au- 
teur lui  propose  le  rôle. 

Dialogue  ^•.  Survient  M.  Barbier,  bibliothé- 
caire de  Louis  XVIlï,  après  l'avoir  été  de  Bona- 
parte. On  le  met  de  la  conversation.  lise  charge 
de  donner  des  livres  ouverts  sur  tous  les  per- 
sonnages de  la  pièce.  Il  va  faire  comme  pour 
l'Empereur,  empiler  des  citations.  Il  entre  dans 
la  bibliothèque  de  Talma,  qui  lui  recommande 
de  chercher  en  même  temps  les  costumes. 

3«  Dialogue.  L'auteur  et  Talma.  Pendant 
que  Barbier  cherche ,  Fauteur  dit  à  Talma  : 
a  Vous  voulez  savoir  l'histoire  des  temps  :  voici 
ma  préface,  lisez-la... d  II  la  tire  de  son  porte- 
Teuille.  Talma  lit,  coupe  la  lecture  par  des  ob- 
jections. L'auteur  répond.  Ainsi  se  trouve  l'his- 
toire du  temps. 

4«.  On  rappelle  Barbier.  Talma  lui  recom- 
numde  de  bien  choisir  ses  autorités,  parce  qu'il 
a  lu  dans  la  préface  de  l'auteur  qu'il  y  a  bien 
du  choix.  Barbier,  à  cette  occasion,  passe  en 
revue  les  auteurs,  sans  excepter  les  Lacretelle 
etlesGenlis,  et  fixe  par  des  notes  anecdoti- 
ques  l'opinion  qu'on  doit  avoir  de  chacun.  Il 
annonce  son  extrait  sur  les  personnages  de  la 
pièce  pour  le  lendemain  matin. 
Le  lendemain. 

5«  Dialogue.  Talma,  Barbier,  l'auteiu*.  Ga- 
lerie des  personnages  de  la  pièce.  Notice  pi- 
quante sur  chacun ,  exacte  sur  Médicis  et  sur 
Guise. 

6*.  Talma  a  mandé  le  costumier  et  le  déco- 
rateur de  la  Comédie-Française.  On  s'entend 
sur  les  habits,  et  c^estune  scène  assez  piquante 
qui  fait  connaître  des  détails  de  costumes  très- 
caractéristiques  des  mœurs  de  la  cour  et  du 
temps.  Le  décorateur,  par  les  détails  qu'il  de- 
mande et  les  dessins  qu'il  projette,  fait  con- 
naître le  local  des  états  de  Blois,  la  distribu- 
tion du  palais  et  des  appartements.  Ici  com- 
mence la  lecture  du  drame. 

Acte  premier  avec  les  notes. 

Et  toujours  Talma,  objectant,  questionnant, 
et  Vépidrame  mêlé  dans  le  drame. 

Après  le  premier  acte,  7*  dialogue  de  l'épi- 
drame  sur  la  proposition  à  faire  à  mademoi- 
selle Mars;  comment  on  peut  s'y  prendre. 
Talma  s'en  charge.  On  passe  à  l'acte  2*. 

Après  le  2«  acte,  8«  dialogue,  sur  les  objec- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE- MARIE.  623 