


tions  que  fera  mademoiselie  Mars  et  les  autres 
migiions,  etc.,  elc. 

Après  le  dernier  acte ,  un  dernier  dialogue 
d'épidrame  qui  apprendra  le  refus  positif  de 
mademoiselle  Mars  et  l'annonce  d'une  autre 
pièce  de  Henri  II J  qui  vaut  mieux  que  la  mienne. 

Tout  cela  est  écrit  fort  négligemment;  mais 
plein  de  bonne  substance.  Il  aurait  fallu  delà 
gaîté,  et  répidrame  en  aurait  été  susceptible, 
mais  il  a  manqué  un  auteur  qui  en  fût  capable. 
Le  titre  de  Fouvrage  est  : 

LE  BUDGET  DE  HENRI  III, 
ou  Us  Premiers  États  de  Btois, 


ET  LA  MISB  EN  SCèNB  DUDIT  BUDGET, 

KPIDRAMB. 

En  prose  cl  en  quinze  actest 

Accompagnés,  précédés,  suivis  de  préfaces,  introductions,  amnt. 
propos;  de  plus,  de  relations,  descriptions  et  observations;  le 
tout  enchevêtré,  incorporé,  raélé  et  confondu  dans  le  plus  beau 
des  ordres.  —  Composition  de  substance  historique,  multi- 
forme, onmicolore,  omnisonorc,  éminemment  romantique. 

nicD  n'ett  beao  sans  le  bld  ;  le  laid  seul  est  aimable. 
(  Poétique  de  l'époque,) 

A  PARIS 

cnEZ  LES  FRÈRES  ÉPHÉMÈRES,  LIBRAIRES. 


1829 

146 
Au  Bois-Rousscl,  le  14  mars  1829. 

...  J'ai  reçu  et  lu  ta  comédie  ;  tu  en  as  fait 
deux  en  une.  La  première  est  la  Sarabande, 
l'autre  les  Aiguillettes.  Ces  deux  sujets-là,  peu 
susceptibles  de  liaison,  n'en  ont  aucune  appa- 
rence dans  ton  ouvrage,  et  cette  Sarabande 
est  traitée  sans  aucun  art,  sans  aucune  vrai- 
semblance. Gomment  admettre  que  le  cardi- 
nal de  Richelieu  se  prête  à  danser  comme  un 
chien  savant  pour  quatre  ou  cinq  sous?  Je 
proteste  contre  cette  pièce-là. 

Ne  regrette  pas  de  n'avoir  pas  fait  le  misé- 
rable ouvrage  de  M.  A D Ses 

deux  premiers  actes  sont  plats  et  grossiers;  les 
trois  autres  sont  du  mélodrame  renforcé.  Ces 
productions  noires  et  atroces  prouvent  l'ab- 
sence du  talent. 

J'ai  fait  pour  préface  de  mon  Henri  III  une 
histoire  nouvelle  des  guerres  dites  de  religion, 
et  je  prouve  que  ce  n'ont  été  que  des  guerres  de 


grands  et  de  gens  de  cour,  où  la  religion  n'est 
entrée  d'elle-même  pour  rien,  et  où  elle  n'a 
été  introduite  en  fin  de  cause  que  par  la  poli- 
tique dos  gens  de  cour... 

J'ai  eu,  il  y  a  quatorze  jours,  une  crise  d'es- 
tomac f  c'est-à-dire  de  vomissements  très-pé- 
nibles. Je  me  suis  mis  à  la  diète,  j'ai  pris  des 
bains,  je  me  suis  réduit  à  un  litre  de  lait  par 
jour,  deux  ou  trois  onces  de  pain  et  à  peu 
près  autant  d'épinards ,  et  je  me  trouve  fort 
supportablement  J'avais  été  trente  mois  sans 
éprouver  de  vomissement. 

247 

Au  Bois-Roussel,  le  20  juillet  1829. 

J'ai  reçu  hier  ta  lettre  du  17.  Je  suis  dans  la 
persuasion  que  le  voyage  d'Aix  me  fatiguerait 
plus  que  les  eaux  ne  me  soulageraient.  Le 
voyage  de  Paris  m'a  produit  cet  effet  d'une 
fatigue  singulière.  Je  ferai  une  promenade  au 
Havre  ou  peut-être  à  Dieppe  dans  le  courant  du 
mois  d'août  :  cela  me  vaudra,  je  crois,  mieux 
que  les  eaux.  Toutefois  je  regrette  de  ne  pas 
voir  madame  Roederer  et  ses  enfants,  d'autant 
plus  que  j'ai  réellement  le  châle  qui  convient  à 
Pauline  ;  mais  elle  ne  le  perdra  pas.  J'aurais 
aussi  été  bien  aise  de  trouver  l'occasion  de 
voirM.deTalleyrand  sans  me  rencontrer  avec 
les  gens  de  cour  qui  gâtent  beaucoup  sa  so- 
ciété à  Paris.  Je  suis  particulièrement  retenu 
par  la  résolution  que  j'ai  prise  de  finir  mon 
ouvrage  sur  les  guerres  de  religion.  Parles-en 
à  M.  deTalleyrand;  parle-lui  aussi  de  l'Esprit 
de  la  Révolution.  Je  voudrais  qu'il  eut  la  curio- 
sité de  lire  cet  ouvrage  à  Paris  ou  de  me  l'en- 
tendre lire.  J'aurais  à  profiter  avec  lui,  et  cela 
lui  pourrait  aussi  être  agréable. 