

Je  ne  sais  si  la  pièce  me  nomme,  ou  me  dé- 
signe, ou  me  fait  seulement  quelque  allusion. 

Mais  je  suppose  le  pis;  en  ce  cas  une  récla- 
mation dans  les  journaux  ne  me  suffit  pas.  Je 
la  veux  bien  et  trouve  ta  conclusion  très- 
bonne,  mais  je  dis  qu'elle  ne  me  suffit  pas.  Jo 
veux  traduire  l'auteur  au  tribunal  et  le  lui  an- 
noncer par  les  journaux  en  le  sommant  de  se 
faire  connaître  par  ses  qualités  et  domicile.  La 
fin  de  ta  lettre  peut  s'adapter  à  cette  annonce. 

Je  n'adopte  pas  ton  commencement;  car  tu 
oublies  Grégoire  et  Garât,  comme  Etienne  et 
Arnault  nous  ont  oubliés. 

Je  dirais  à  peu  près  : 

il  On  vient  de  publier  en  Belgique  une  con- 
tre-façon d'une  pièce  de  théâtre  publiée  à  Paris 
sous  le  voile  de  l'anonyme,  qu'on  attribue  à 


Digitized  by 


Google 


6» 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


M.  Duval  au  fronlibpice  de  la  contreraçon. 
Mon  intention  étant  de  citer  devant  les  tribu- 
naux Fauteur^  quel  qu'il  soit^  de  cet  ouvrage^ 
et  le  nom  de  Duval  étant  commun  à  plusieurs 
personnes^  je  le  somme  de  me  faire  connaître 
par  la  désignation  de  ses  qualités  et  domicile  à 
qui  je  puis  signifier  ma  citation...  Je  ne  de- 
mande rien  auGouvernement,pasmémejustice. 
Je  resi)ecte  trop  la  mémoire  du  prince  qui  a 
prononcé  ma  réprobation  sans  jugement  pour 
ne  pas  la  tenir  pour  ostracisme;  j*aime  mieux 
m'en  croire  digne  que  l'accuser  d'une  ini- 
quité; mais  je  ne  passerai  point  l'injure  à  un 
particulier  que  la  chaleur  de  l'esprit  de  parti 
ne  peut  plus  excuser.  » 

Tout  cela  est  à  peu  près. 

Je  fais  venir  l'ouvrage  de  Paris;  dis-moi  le 
titre  de  la  contrefaçon,  avec  les  noms  et  quali- 
tés de  l'auteur. 

Je  te  laisse  à  réfléchir  sur  ce  qui  vaudrait 
mieux  que  ce  lût  toi  ou  moi  qui  fissions  la  ré- 
clamation. Peut-être  nous  tous^  ou  vous  tous. 

94IS 

Au  Bois-Roussel ,  le  3G  de  l'an  18*28. 

Mon  cher  ami...  je  ne  suis  point  malade;  ce 
qui  m'a  empêché  de  décrire  c'est  que  j'ai  pris 
la  résolution  de  finir  un  ouvrage,  et  que  j'y  ai 
donné  sans  distraction  les  trois  ou  quatre  heu- 
res d'application  dont  je  puis  encore  disposer 
chaque  matin.  Mon  Budget  de  Henri  IH  est 
devenu  un  ouvrage  par  tous  les  accessoires 
que  j'y  ai  ajoutés;  j'y  ai  ajouté  une  histoire 
véritable^  et  ce  sera.la  première,  des  guerres 
dites  de  religion;  une  histoire  véritable  de  Ca- 
therine de  Médicis,  et  surtout  très-intelligible, 
ce  qui  est  fort  différent  de  toutes  celles  où 
Ton  fait,  de  cette  femme,  une  énigme  perpé- 
tuelle, ou  plutôt  un  abîme  de  perversités.  J'ai 
donné  à  tout  cela  une  forme  qui  n'est  pas  usée 
(et  qui  ne  le  sera  pas) ,  qui  serait  la  chose  la 
plus  bizarre  du  monde  si  elle  n'était  la  plus  na- 
turelle. 