

Il  n'y  avait  que  des  aperçus  dans  l'ébauche 
que  tu  as  lue  à  Matignon  ;  maintenant  ce  sont 
des  ouvrages  très-approfondis  et  placés  assez 
haut  par- dessus  les  critiques  banales  et  vul- 
gaires des  journalistes  du  jour.. . 

P.  S.  J'ai  fait  faire  ici  rnon  portrait  par  un 
ami  de  Clogenson;  il  est  très-ressemblant  (1). 
Madame  Rœderer  t'en  fera  une  copie,  et  te  fait 
ses  amitiés. 

À  madame  Raderer. 

A  Mati<çnon,  le  11  de  l'an  1830. 

Quelle  saison,  ma  chère  fille  !  tout  est  en  pri- 
son sous  la  neige  et  dans  les  maisons  qu'elle 
entoure.  Je  n'ai  jamais  été  plus  près  de  courir 
à  Paris  et  plus  empêché.  Le  plaisir  de  vous  y 
voir  et  vos  enfants  ajoutait  à  mon  empresse- 
ment. Hier  et  cette  nuit  la  neige  a  redoublé. 
Comme  les  printemps  passent ,  l'hiver  passera 
aussi.  Je  m'étais  fort  déshabitué  de  courir  après 
l'avenir;  mais,  ma  foil  je  n'y  tiens  pas^  et  je 
souhaite  de  voir  finir  cette  lune  de  janvier, 
quoique  votre  ami  Dubois  et  M.  Arago  disent 


ment  esquissé  par  une  main  habile,  il  est  vrai,  exact, 
fort  ressemblant  ;  le  prince  portait  alors  une  mouche 
de  taffetas  d'Angleterre  au-dessus  du  nei.  Il  est  re- 
présenté dans  son  costume  négligé  du  matin.  Lors- 
que je  le  revis  en  1836  il  ressemblait  encore  par  U 
grftce  et  la  finesse  de  sa  physionomie  au  beau  portrait 
qu'en  a  fait  Gérard. 

(1)  {Note  de  V éditeur, )Ce&\,  d*aprèsce  portrait  qu'a 
été  fait  celui  qui  est  en  tète  du  tome  II. 

40 


Digitized  by 


Google 


026 


GOUBESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


que  la  lune  ne  fail  rien  à  l'affaire.  Je  vous  sou- 
iiaite  une  bonne  année  de  tout  mon  cœur,  et  à 
vos  enfants,  h  qui  j'écris  ici  deux  mots'sous  vo- 
tre agrément. 

Ma  chère  Louise,  je  désire  autant  que  vous 
de  vous  voir  à  Paris,  mais,  s'il  fait  aussi  beau  à 
Monthenné  qu*à  Matignon,  il  vous  sera  difficile 
d'en  sortir.  J'attends  avec  impatience  un  peu 
de  relâche  au  froid  et  à  la  neige  pour  partir. 
Dites  à  Pauline  qu'elle  m'a  adressé  une  lettre 
pour  sa  grand'maman,  mais  que  je  suppose 
qu'elle  a  eu  l'intention  de  me  souhaiter  une 
bonne  année  et  que  je  l'en  remercie;  et  j^en- 
tendsson  silence  comme  si  elle  avait  parlé, 
parlé,  parlé.  Je  l'embrasse,  ainsi  que  vous,  ten- 
drement. 

Ma  chère  Elisabeth,  je  suis  bien  aise  de  vous 
voir  une  si  bonne  écriture.  C'est  une  preuve  que 
votre  poupée  est  quelquefois  placée  à  côté  de 
votre  écritoire.  Maisquand  on  a  fait  sa  première 
communion  on  n'est  plus  un  enfant.  J'espère, 
ma  chère  fille,  vous  voir  et  vous  embrasser 
bientôt. 

Matignon,  le  30  mai  1830. 

...  Pour  mes  épreuves,  voici  ce  qu'il  faudrait 
faire  :  la  première  serait  revue  à  Paris  et  con- 
férée avec  le  manuscrit  ;  la  deuxième  me  serait 
envoyée  par  l'imprimeur,  en  même  temps  que 
tes  notes  faites  sur  le  sens,  et  les  grosses  correc- 
tions  de  typographie  me  seraient  envoyées,  et 
toutes  les  observations  que  tu  me  ferais  passer. 
Alors  je  verrais  s*  il  n'y  a  rien  de  passé  ou  def 
mal  entendu  dans  le  te.xto,  ce  que  je  ne  puis 
faire  maintenant  que  par  le  raisonnement.  La 
troisième  vous  reviendrait  pour  la  parfaite  cor- 
rection. 