


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RŒDEKER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE, 


627 


à  Naples,  et  qui  fait  aujourd'hui  l'opulence  du 
roi.  Je  suis  d'avis  que  tu  conclues  par  une  de- 
mande de  conseiller  d'État  en  service  extraor- 
dinaire ,  ad  honores.  S'il  parle  de  ma  récep- 
tion de  maire  et  de  ma  harangue,  il  faut  lui 
faire  remarquer  que,  si  le  gouvernement  avait 
indiqué  aux  préfets,  et  ceux-ci  aux  maires  pro- 
visoires, de  faire  prêter  des  serments  généraux 
dans  les  communes,  44,000  municipalités  au- 
raient donné  plus  de  8  millions  de  signatures.,. 


258 


Matignon,  25  soplcmbre  1830. 

Je  ne  suis  point  d'avis,  mon  cher  ami,  de 
tout  ce  que  tu  dis  au  roi  sur  mon  Esprit  de  la 
Eévolufion.Tn  rappelles  au  roi  des  choses  qu'il 
n'a  point  dites  et  qu'il  n'a  pu  môme  penser. 
Ma  lettre  de  janvier  1829  lui  rappelle  les  seules 
choses  qu'il  m'ait  dites;  il  faut  s'en  tenir  là. 
Quand  je  lui  ai  proposé  de  lui  donner  mon  li- 
vre, il  ne  s'agissait  que  de  lui  faciliter  les  re- 
cherches qu'il  faisait  pour  instruire  ses  fils. 
Quand  ensuite  (c'était  plus  de  six  mois  après) 
je  lui  ai  envoyé  le  livre  par  M.  de  Schonen,  il 
m'a  fait  remercier,  et  a  dit  qu'il  placerait  ce  li- 
vre à  côté  des  siens  propres,  dans  sa  hibliothè- 
que.  Quand  plus  tard  encore  je  lui  ai  envoyé, 
toujours  par  M.  de  Schonen,  l'appendice  sur  la 
Terreur,  il  a  dit  qu'il  avait  lu  V Esprit  de  la 
Révolution  et  qu'il  était  de  mon  avis  presque 
sur  tous  les  points.  Voilà  tout  ce  que  je  sais 
de  son  opinion.  U  ne  m'a  rien  écrit  sur  ce 
livre;  il  m'a  écrit  sur  un  autre  envoi,  c'est  celui 
des  comédies,  parce  que  je  l'avais  adressé  di- 
rectement avec  ma  lettre,  où  je  lui  disais  que 
Louis  XII  avait  porté  son  nom,  et  que  lui,  si 
les  circonstances  lui  réservaient  le  trône  de 
Louis  XII,  porterait  bientôt  son  nom  de  Père 
du  peuple.  Je  lui  disais  encore  que  javais  été 
bien  aise  de  venger  M.  le  Régent  des  outrages 
faits  à  sa  mémoire,  en  montrant,  dans  la  pré- 
face du  Fouet  de  nos  pères^  qu'il  avait  reconnu 
la  souveraineté  du  peuple  et  l'avait  fait  recon- 
naître par  toute  la  maison  de  Bourbon.  Il  me 
répondit  qu'il  me  remerciait  de  ma  bonne  vo- 
lonté pour  sa  famille. 

Voilà  tout  ce  qui  a  été  dit  de  mes  ouvrages 
par  le  duc  d'Orléans. 

II  ne  serait  pas  bon  d'entrer  dans  la  querelle 
des  jeunes  gens  contre  le  pouvoir,  ni  de  lui 
dire  que  je  croie  y  intervenir  utilement  par  la 


publication  de  mon  ouvrage  :  ce  serait  requérir 
son  approbation  et  le  faire  reculer. 

Au  fond,  mon  livre  ne  sera  point,  comme  tu 
le  vois,  un  fanal,  etc. 

Je  me  réduis  donc  à  la  chose  la  plus  simple  : 

1*  Lui  adresser  ma  dernière  lettre  avec  copie 
de  celle  de  janvier  1829,  sous  enveloppe  ayant 
pour  suscription  :  Au  Roi; 