

2<»  Joindre  un  exemplaire  de  la  Suint-Bar- 
ihélerny  et  un  des  Conséquences:  sur  ceci  j'ob- 
serve quMl  faudrait  offrir /a  Saint -Barthélémy 
au  moins  cartonnée: 

3"*  Ajouter  une  lettre  de  toi  au  paquet  de 
mes  lettres  pour  demander  ton  brevet  de  con- 
seiller d'État. 

Voici  une  autre  mai^che  qui  vaudrait  mieux, 
et  que  je  te  conseille  de  préférence  à  la  précé- 
dente. 

Écrire  et  dire  en  peu  de  lignes  dans  ta  lettre  : 
«Mon  père,  retenu  par  sa  santé  dans  le  dé- 
partement de  l'Orne,  a  osé  espérer  de  V.  M. 
qu'il  me  serait  possible  d'obtenir  un  moment 
d'audience  pour  lui  faire  hommage  de  deux 
ouvrages  qu'il  publie  et  lui  remettre  une 
leltre  qu'il  a  pris  la  Hberté  de  lui  écrire.  Je  sup- 
plie V.  M.  de  daigner  m'accorder  cette  au- 
dience, n  Pas  un  mot  de  plus,  si  ce  n'est  :  Je  suis, 
avec  le  plus  profond  respect ,  et  non  :  Veuillez 
agréer,  qui  est  très-familier.  Au  moins  faudrait- 
il  daignez  au  lieu  de  veuillez.  J'ai  f  honneur 
d'être  est  aussi  tenu  pour  moins  convenable  que 
je  suis.  Cela  est  d'usage. 

Ta  pétition  personnelle,  soit  que  tu  l'adres- 
ses, soit  que  tu  le  réserves  delà  présenter  dans 
l'audience  demandée,  doit  aussi  être  plus  sim- 
ple que  tu  ne  Tas  faite.  Voici  ce  que  je  dirais  : 
«Sire,  j'ai  été  écarté  des  affaires  publiques  en 
18U,  après  quinze  ans  de  travaux  estimés 
utiles.  —  J'ai  été  pendant  sept  ans  chargé  de 
diverses  commissions  comme  auditeur  au  con- 
seil d'État.  —  J'ai  été  envoyé  à  Naples  par 
l'Empereur,  et  j'y  ai  été  administrateur  des 
contributions  directes  pendant  deux  ans  et 
demi,  avec  rang  de  conseiller  d'État.  —  Dans 
cette  place  j'ai  travaillé  avec  mon  père,  qui  a 
été  ministre  des  finances,  à  rétablissement  de 
la  contribution  foncière,  qui  fait  encore  le 
principal  revenu  du  trésor  de  Naples.  —  J'ai 
ensuite  été  nommé  par  l'Empereur  préfet  du 
Trasimène,  où  je  suis  resté  quatre  ans;  —  en- 
suite préfet  de  l'Aube,  où  j'étais  quand  la  dy- 

40. 


Digitized  by 


Google 


628 


COURESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


nastie  a  changé.  —  Depuis  cette  époque,  con- 
damné à  l'inaction^  je  me  suis  voué  à  Tadmi- 
nistration  d'établissements  industriels  qui  sont 
le  patrimoine  de  ma  famille  et  sont  les  plus 
anciens  et  les  plus  considérables  du  royaume  : 
ce  sont  les  manufactures  de  glaces  de  Saint- 
Quirin  et  Cirey,  maintenant  unies  à  celle  de 
Saint-Gobain  pour  la  vente  de  leurs  produits. 
— Je  ne  puis  plus  offrir  à  l'administration  pu- 
blique ni  la  vigueur  qui  est  aujourd'hui  néces- 
t»aire,  ni  les  habitudes  du  travail  administratif. 
—  Cependant  je  crois  n'avoir  point  à  craindre, 
sous  un  gouvernement  juste  et  paternel,  qu*îl 
me  soit  interdit  d'espérer  le  prix  de  mes  an- 
ciens senîces;  et  sous  un  roi  que  j'ai,  comme 
tant  d'autres  Français,  appelé  de  tous  mes 
vœux  ,  j'élèverais  mon  ambition  jusqu'à  la  de- 
mande d'un  titre  qui  marquât  la  bienveillance 
de  Votre  Majesté.  Tel  serait  le  titre  de  conseil- 
ler d'État  honoraire ,  ayant  joui  à  Naples  du 
titre  de  conseiller  d'État  sous  l'administration 
française.  J'ose  soumettre  cette  demande  à  la 
bonté  de  Votre  Majesté. 