

J'ai  notifié  à  C...  que  je  ne  voulais  plus  être 
maire,  et  quM  se  dispensât  de  me  nommer  sur 
la  liste  des  candidats  que  les  nouvelles  élec- 
tions ont  produite,  bien  que  j'y  sois  le  premier 
avec  35  voix  sur  39.  Les  honneurs  tournent  la 
tête  à  cet  homme-là;  il  est  continuellement  à 
courir  pour  se  faire  porter  les  armes  par  les 
gardes  nationales,  comme  autrefois  les  inten- 
dants visitaient  les  paroisses  pour  s'y  faire 
donner  Tencens.  Il  n'administre  point  et  dé- 
clame beaucoup  contre  les  ministres,  ce  qu'il  a 
fait  hautement  chez  moi  à  l'égard  de  MM.  Per- 
rier  et  Sébastiani,  ce  que  je  n'ai  pas  entendu 
patiemment  et  sans  une  verte  réfutation.  Bref, 
je  ne  suis  plus  maire  de  fait;  je  cesserai  de 
droit  quand  mon  successeur  sera  nommé  et 
en  fonctions. 

t74 

Vendredi  soir,  25  novembre  1831. 

Après  beaucoup  de  recherches  dans  les  pa- 
piers publics,  je  n'ai  pas  la  certitude  de  con- 
naître la  loi  des  catégories.  S'il  faut  être  ac- 
luetlemerU  de  1  Institut ,  je  n'en  suis  pas.  S'il 
suffit  d'en  avoir  été  par  te  choix  de  t'instituty 
je  suis  entré  dans  ce  corps  par  ses  suffrages, 
dans  la  section  des  sciences  morales  et  politi- 


I  quet  de  la  deuxième  classe.  C'est  en  vertci 
d'ime  loi  que  j'ai  passé  de  là  à  V Académie 
française ,  qui  n'existait  pas  dans  le  principe. 
J'étais  donc  bien  et  dûment  de  l'Institut  de- 
puis la  fondation  jusqu'en  1815.  Éliminé  par 
une  ordonnance  arbitraire  de  Louis  XVUI, 
n'en  suis-je  plus  de  droit?  Redemandé  pal* 
l'Académie  il  y  a  un  an,  n'en  suis- je  pas  de 
fait?  Si  ce  sont  les  suffrages  qui  comptent  aux 
yeux.de  la  loi  des  catégories,  je  (Miis  faire  naes 
preuves. 

S'il  faut  dans  deux  ans  d'ici  être  depuis 
trois  ans  d'un  conseil  de  département,  l'a- 
mendement de  Mosbourg  sera  juste,  parce 
qu'on  aura  été  trois  ans,  sous  le  gouvernemeui 
actuel,  dans  une  fonction  qui  suppose  qu'on 
veut  et  qu'on  peut  le  servir.  Si  l'on  ne  déclare 
pas  que  la  loi  ne  sera  obligatoire  que  dans 
trois  ans,  demander  aujourd'hui  ces  trois  ans 
de  conseil  général,  c'est  demander  deux  ans 
de  preuves  en  faveur  de  la  dynastie  déchue. 
Une  interprétation  de  la  loi  viendrait  donc  à 
propos  qui  dirait  que  son  exécution  est  sous- 
entendue  ne  pouvoir  avoir  lieu  qu'après  trois 
ans  du  nouveau  régime ,  et  qu'aujourd'hui  il 
suffit  d'un  an.  Si  on  ne  fait  pas  cela,  il  est  clair 
qu'on  ne  tiendra  compte  que  du  ser\'îc6  fait 
aux  anciens  Bourbons,  au  mépris  de  ceux  qui 
se  sont  engagés  à  Louis-Philippe.  Un  an  de 
conseil  général  depuis  un  an  vaut  mieux  que 
trois  sous  Charles  X. 

J'ai  été  ministre  dirigeant  du  grand-duché 
de  Berg,  avec  rang  et  honneurs  de  ministres 
français;  cela  compte- t-ii  comme  ministre? 