

Matignon»  le  16  avril  1832,  au  soir. 

Nous  sommes  assez  tranquilles  ici,  quoique 
le  choléra  soit  à  l'Aigle  (dix  lieues  de  nous)  et 
à  Carrouge  (quatre  lieues).  11  semble  que  l'é- 
tat stalionnaire  ou  décroissant  reconnu  à 
Paris,  tant  pour  le  nombre  que  pour  Tinten- 
site,  et  les  progrès  nécessairement  faits  dans 
l'art  de  guérir^  aient  déjà  fait  cesser  le  fléau. 
Pour  ma  personne,  je  n'ai  pas  la  moindre 
inquiétude,  quand  même  y  et  maintenant  je 
crois  aussi  nos  familles  sauves,  ce  qui  me 
touche  davantage. 

Je  te  remercie  de  m'avoir  donné  des  nou- 
velles, et,  dans  ta  dernière,  une  bonne  ins- 
truction. 

Je  désire  qu'il  m'en  soit  donné  (des  nou- 
velles) chaque  courrier;  vous  pourriez  donner 
un  jour  à  Ginieber,  un  à  madame  Rœderer  et 
un  à  toi,  pour  m'écrire  successivement  un  seul 
mot  :  comment  on  va  dans  nos  familles. 

Tu  reliras  mon  ouvrage  dans  un  autre 
temps  plus  propre  à  la  réflexion.  Si  tu  ne 
prends  cela  que  comme  un  projet  de  décret,  la 
discussion  pourra  n'être  pas  à  mon  avantage;' 
mais  c'est  autre  chose  :  il  y  a  des  observa- 
tions^ des  raisonnements  qui  méritent  exa- 
men. Si  le  fruit  que  je  leur  fais  produire  n'est 
pas  bon,  il  faut  en  avoir  un  autre  :  des  prin- 
cipes ne  peuvent  pas  rester  sans  consé- 
quences. 

Je  te  prie  de  dire  à  ta  femme  que  j'ai  donné 
à  Grueber  la  mesure  de  notre  autel,  mais  que 
je  ne  veux  pas  qu'elle  se  fatigue  à  ce  travail, 
tout  méritoire  qu'il  peut  être;  elle  a  besoin 
de  repos,  et  assez  de  droits  à  la  reconnais- 
sance de  la  famille  pour  ne  pas  inetlre  tant 


de  prix  aux  indulgences  de  l'Église.  Pardon  de 
l'antithèse. 

Je  t'embrasse  à  la  mai^e  pour  ne  pas  tour- 
ner le  feuillet. 

«79 

Matignon,  le  16  aTril  au  soir,  1833. 

...  Je  n'ai  dans  ma  maison  que  des  mala- 
des et  les  gens  qui  les  servent;  heureusement 
que  j'ai  madame  de  Sévigné  et  madame  oe  la 
Fayette  à  venger  des  commentateurs  de  Mo- 
lière et  de  Boileau.  J'ai  fini  aujourd'hui  une 
esquisse  de  leur  défense  assez  développée 
pour  que  la  mise  au  net  soit  facile  et  suffise  à 
compléter  Fouvrage.  Je  suis  bien  trompé  si 
cet  écrit  n*est  piquant  et  amusant. 

Je  t'embrasse  et  toute  la  famille. 

«80 

Matignon,  le  2  mai  au  soir,  1832. 

...  C'est  un  grand  malheur  que  l'état  de 
Casimir  Perrier.  Mais  on  guérit  de  tout  Après 
lui,  je  ne  vois  que  Dupin  ;  il  a  la  capacité,  mais 
a-t-il  l'autorité  et  l'inflexibilité?  Je  l'ignore.  Je 
dis  ici  :  Fata  viam  invenienl..,. 

Tu  me  dis  que  j'écris  trop  rarement  :  voici 
la  cinquième  lettre  depuis  quatre  jours.  Je  se- 
rais bien  ingrat  si  je  ne  vous  donnais  pas  des 
nouvelles  de  ce  pays-ci  dans  son  affliction , 
comme  vous  m'en  avez  donné  de  Paris  dans 
son  désastre. 