

Je  ne  suis  pas  de  ton  avis  pour  le  départ  de 
Sandrine,  elle  a  un  grand  empressement  d'al- 
ler à  Alais;  cette  ville  n'offre  pas  les  dangers 
de  Nîmes.  Il  peut  y  avoir  un  coup  monté  à 
Paris,  et  je  trouve  cela  très-possible;  mais  il 
n'ébranlera  point  la  France ,  et  si  ce  coup 
manque  à  Paris,  par  les  mêmes  raisons  que 
tous  les  précédents,  et  parce  que  les  conspira- 
tions éventées  ne  réussissent  jamais,  alors  les 
élections  seront  d'autant  plus  dans  le  système 


Digitized  by 


Google 


LLri'RES  DE  M.  RÛEDERER  A  SON  FILS  PUJNÉ,  ANÏOINEMARIE. 


631 


de  1  ordre.  C'est  l'esprit  de  ce  pays-ci^  malgré 
quelques  mauvaises  tôtes  d'Âlençon... 


267 


25  jaiD  1831. 


Je  t'envoie  un  postscriptum  qui  a  servi  de 
chemise  à  Pécrit  que  je  t  ai  envoyé  à  Paris  : 
Aux  électeurs  de  Séez. 

Le  premier  feuillet  est  comme  une  table  de 
matières^  et  le  second  est  le  dernier  mot  de 
l'ouvrage. 

Je  donne  cela  comme  ma  dernière  opinion^ 
mais  ne  m'engagerai  point  à  m'y  obstiner 
quand  de  nouvelles  lumières  me  montreraient 
son  danger  ou  son  infériorité  comparative- 
ment à  une  autre  qui  est  encore  sous  le  bois- 
seau. 

Je  te  souhaite  bonne  chance;  je  ne  puis  en- 
core rien  dire  de  ce  qui  te  passe  ici. 

268 

18  juillet  1831. 

...  Voilà  encore  une  avanie  manquée^  et  à 
ce  qu'il  parait  avec  une  improbation  si  géné- 
rale et  si  marquée  qu'il  sera  peut-être  évi- 
dent pour  ces  perturbateurs  qu'ils  ne  sont  pas 
les  seuls  auteurs  de  la  révolution^  qu'elle  ne 
s'est  faite  qu'avec  le  concours  des  citoyens, 
que  sans  ce  concours^  et  surtout  que  s'ils  y 
avaient  formé  opposition^  les  forces  militantes^ 
n'auraient  réussi  qu'à  se  faire  échiner... 


Dieppe,  le  10  août  1891. 

La  présente,  mon  cher  ami,  est  pour  te 
dire  que  je  me  porte  bien  et  Pierre  aussi,  qui 
est  mon  compagnon  de  voyage.  Je  ne  sais  ce- 
pendant si  les  bains  d'eau  de  mer^  quoique  pris 
dans  une  baignoire,  me  seront  bons.  Je  ne  m'y 
fie  pas  trop,  et  j'étudie  beaucoup  les  effets  que 
j'en  ressens;  c'aura  toujours  été  un  moment  de 
dissipation.  Ce  pays-ci  est  ravissant;  il  est  peu- 
plé de  châteaux  et  autres  monuments  histori- 
ques. Nous  allons  demain  visiter  le  château 
d'Eu^  oii  est  cette  belle  galerie  de  portraits  his- 
toriques dont  M.  Vatout  a  fait  le  catalogue. 
J'ai  hier  vu  le  château  d'Arqués  et  le  champ 
de  bataille  où  Henri  IV  a  battu  Mayenne.  Ma- 
dame de  Berri  y  a  fait  élever  une  colonne.  Cette 
ville-ci  la  respire  partout;  salons^  galerie  de 
bains,  jolie  salle  de  spectacle,  tout  cela  date 


de  ses  voyages.  Depuis  quelques  jours  son  an- 
cienne cour  s'est  reformée  ici;  il  y  a  afQuencc 
desgensque  sa  présence  y  attirait,  comme  si  elle 
y  était  encore.  Tout  ce  monde  y  est  au  moins 
pour  le  plaisir  d'y  parler  d'elle.  Je  partirai 
d'ici  le  18  pour  être  à  Matignon  le  20.  Je  t'em- 
brasse. 