


duc  de  Bordeaux;  c'est  moi  que  je  propose 
comme  personnage  principal ,  et  lui  comme 
accessoire,  ou  moi  comme  titulaire,  lui  com- 
me héritier.  Je  suis  caution  et  principal 
payeur  du  bonheur  de  la  France;  c'est  à  sa 
confiance  en  moi  que  je  veux  répondre ,  et 
c'est  à  ses  intérêts  que  je  veux  me  consacrer, 
moi  et  un  enfant  du  miracle  que  je  ferai  à 
mon  image.  » 

Cela  mis  en  avant  dans  la  brocure,  remar- 
que comme  un  tel  préliminaire  échauffait  les 
discussions  politiqties,  et  comment  il  expli- 
quait les  étranges  doctrines  du  vicomte!  Il 
approuve  aujourd'hui  les  élections  de  roi,  les 
révolutions,  les  droits  des  victorieux;  les 
charmes  de  la  république  même  ne  lui  sont  pas 
indifférents,  et  pourquoi?  Parce  qu'infidèle 
troubadour,  prosaïque  Blondel  de  Charles 
Cœur  de  lièvre^  il  a  compris  qu'il  n'avait  rien 
à  espérer  de  sa  confiance  ni  de  celle  de  sa  fa- 
mille ;  que  la  régence  ni  la  tutelle  ne  lui  vien- 
draient jamais  de  ce  côté;  qu'il  fallait  les  ar- 
racher de  la  famille  en  vertu  de  l'autorité  que 
le  vicomte  ferait  conférer  à  sa  personne  par 
drs  acclamations  de  sa  cabale  de  Paris,  qui 
relèverait  sur  l'édition  complète  de  ses  œu- 
vres par  Ladvocat,  et  lui  placerait  sur  l'oreille 
la  chanson  de  Béranger.  J'aurais  dit  tout  cela 
d'une  manière  ou  de  l'autre. 

Je  ne  sais  si  cela  aurait  aussi  bien  réussi 
qu'un  ouvrage  régulier,  méthodique,  appro- 
fondi, où  le  piquant  se  trouve  mêlé  au  solide,  le 
tout  sur  un  ton  noble,  convenable  aux  person- 
nes et  au  sujet.  A  la  tête  de  l'ouvrage,  comme 
je  le  conçois ,  le  Bourgeois  n'aurait  pu  mettre 
son  nom;  s*il  xa  Ta  pas  mis  à  la  tête  du  sien, 
il  peut  au  moins  trouver  bon  qu'on  le  sache, 
et  le  nom  est  ici  un  moyen  de  plus  contre 
l'adversaire. 

Qu'il  eût  gagné  à  faire  autrement ,  je  suis 
loin  de  le  prétendre;  mais  je  pense  que,  dans 
son  système,  il  a  fait  un  ouvrage  excellent.  La 
chaleur  y  va  toujours  en  croissant  ;  la  fin ,  la 
conclusion  est  excellente.  Ma  méthode  expo- 
sait à  finir  in  piscem,  si  l'auteur  n'avait  eu  soin 
de  se  réserver  une  bonne  gorge  chaude  pour 
les  dernières  pages.  Une  telle  méthode  n'en- 
trait pas  dans  les  principes  d'un  poète  drama- 
tique qui  a  recueilli  de  si  honorables  fruits  de 
l'observation  de  nos  antiques  règles  de  Fart 
et  qui  compte  entre  les  modèles. 


Digitized  by 


Google 


634 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


Il  est  dur  d*étrc  si  près  l'un  de  l'autre  et  ' 
d'être  obligés  de  nous  écrire.  Je  suis  cepen- 
dant moins  souffrant  aujourd'hui  qu'hier. 

«77 

MatigDoo»  le  16  mars  au  soir^  1833. 

. . .  J'ai  envoyé  à  Grueber  un  manuscrit  sur 
les  journaux,  à  faire  tirer  en  épreuves  avant 
une  publication^  s'il  y  a  lieu.  Je  voudrais  l'a- 
vis de  quelque  homme  instruit,  comme  Dupin, 
môme  Etienne...  Point  d^abonnement,  point 
de  cautionnement;  le  système  anglais,  voilà 
ce  que  je  demande... 