

CI  Je  suis  avec  le  plus  profond  respect, 
a  de  Votre  Majesté^  Sire, 
t  Le  très-humble  et  très-fidèle  sujet.  » 

2tt8 
Matignon,  22  novembre  1830. 

J*ai  lu  récrit  de  M.  Randouin.  En  une 

seule  ligne  il  a  fait  beaucoup  pour  moi ,  et 
j'en  suis  très-reconnaissant.  Le  mérite  de  l'ou- 
vrage fait  l'appui  de  celte  ligne-là  et  lui 
donne  plus  de  valeur  que  mes  titres. 

L'ouvrage  est  d*un  esprit  sage  et  d'un  écri- 
vain de  bon  goût.  Comme  intervention  morale 
entre  des  partis  (qui  au  tond  ne  sont  que  des 
sections  d'un  même  parti)  il  est  très-judicieux. 
Comme  intervention  politique  entre  le  système 
des  stationnaires  et  celui  des  progressifs^  il  a 
le  défaut  de  tous  les  écrits  de  parti  populaire, 
et  ce  défaut  est  grand  :  c'est  de  ne  jamais  dire 
en  quoi,  comment,  jusqu'où  ils  veulent  avan- 
cer. Lafitte  et  Guizot  sont  attaqués  et  défen- 
dus sur  ridée  générale  de  leur  système,  l'un 
plus  progressif,  Tautre  plus  stationnaire,  sans 
qu'on  ait  encore  dit  au  public  sur  quoi  on  veut 
avancer  et  sur  quoi  on  ne  veut  pas  avancer.  Le 
malheur  de  tous  est  l'ignorance.  Les  progres- 
sistes n'ont  qu'un  instinct  :  c'est  d'arriver  au 
pouvoir;  les  autres  qu'un  instinct: de  les  em- 


pêcher d'arriver.  Mais  comment  se  fait-il  que, 
de  tant  de  belles  idées  répandues  autrefois  sur 
les  promotions  graduelles  par  Rousseau  (sur- 
tout dans  le  gouvernement  de  Pologne)^  ensuite 
par  Mirabeau,  ou  plutôt  Dumonty  précepteur 
de  lord  Lansdown ,  aucune  de  ces  idées  ne  se 
représente  aujourd'hui.  Le  système  de  Siey^s 
en  a  tous  les  avantages  et  n*en  a  pas  les  incon- 
vénients. Je  vois  que  le  Gouvernement  va  faire 
une  marqueterie  dans  le  système  électoral; 
les  uns  seront  élus  en  vertu  du  cens  territo- 
rial ;  les  autres  en  vertu  du  loyer  d'habitation, 
de  la  patente;  les  autres  en  vertu  de  fonctions, 
comme  les  notaires,  avocats;  les  autres  en 
vertu  des  bases  morales  qui  ont  servi  pour  les 
jurés,  et  qui  sont  la  notabilité  pure  et  simple. 
Qu'est-ce  donc  qu'une  bigarrure  sembla- 
ble? 

Si  vous  prenez  le  loyer  d'habitation  pour 
base  des  droits  des  uns,  pourquoi  pas  de  tous? 

Si  vous  prenez  la  notabilité  pour  les  uns , 
pourquoi  pas  pour  tous?  etc.,  etc. 

Si  vous  prenez  les  fonctions  ou  la  gradua- 
nte des  emplois  (système  de  Rousseau  et  de 
Mirabeau  )  pour  une  partie ,  pourquoi  pas 
pour  toutes? 

Au  moins  qu'on  discute,  qu'on  s'évertue 
pour  quelque  chose,  au  lieu  de  se  porter  sur 
deux  mots  :  stationnaire  ou  progressif. 

Si  j'étais  à  Paris,  et  que  M.  Randouin  et  moi 
fussions  une  heure  ensemble,  je  serais  sûr  qu'il 
sortirait  de  sa  plume  quelque  chose  de  lucide 
et  de  très-utile.  Tant  pis  s'il  est  préfet  :  c'est 
un  homme  perdu  pour  l'étude  :  il  peut  pré- 
tendre à  mieux  qu'une  préfecture.  Écrire  et 
être  député,  voilà  le  but  auquel  je  crois  qu'il 
doit  tendre... 