

P.  S.  A  propos  du  10  août,  j'achève  de 
mettre  ici  au  net  l'histoire  de  cette  journée.  A 
mon  retour  je  la  mets  à  l'impression  à  Alen- 
çon.  Je  t'envoie  ma  harangue  du  28  juillet. 

270 

Dieppe,  le  11  aoiH  1831. 

Mon  cher  ami ,  le  farrago  qui  t'est  venu  de 
Home  n'est  pas  indifférent.  11  est  de  M.  de 
Steindal,  qui  m'en  a  donné  avis  avec  la  clef  de 
ce  qu'il  m'écrit.  11  me  parle  dans  sa  lettre  de 
la  bienveillance  qu'il  a  trouvée  pour  toi  dans 
plusieurs  personnes  du  Trasimène,  mais  il  a 
trouvé  partout  haine  et  mépris  pour  les  Fran- 
çais. Il  a  cent  raisons  de  croire  que  l'autorité 
pontificale  est  à  son  terme  politique.  Je  suis 
fâché  de  n'avoir  pas  ici  sa  lettre,  que  je  t'aurais 
envoyée  ;  au  reste,  le  budget  romain  est  une 
pièce,  dit-il,  fort  secrète;  sa  lettre  est  néces- 
saire avec  ses  papiers  pour  les  entendre.  Le 
20,  à  mon  retour  à  Matignon,  je  te  l'enverrai. . . 

La  guerre  est  à  mes  yeux  un  grand  malheur  ; 
des  revers  en  feront  une  affreuse  calamité,  un 
bouleversement  total.  Si  le  roi  a  biaisé  avec 
Perrier,  il  est  son  propre  ennemi;  car,  si  Per- 
rier  est  en  minorité,  le  roi  n'a  qu'une  res- 
source :  c'est  de  dissoudre  la  Chambre  ;  et,  si  la 
question  est  bien  posée,  il  aura  une  Chambre 
purgée  de  républicains. 

Je  ne  rechercherai  pas  madame  de  B..., 
parce  que,  supposé  qu'elle  soit  bien,  elle  aura 
un  entourage  qui  sera  mal. 

271 

^Matignon,  le  1'*^  seplcinbrc  1831. 

. . .  J'civance  dans  mon  histoire  du  10  aot'kl. 
Ce  sera  au  moins  un  volume  de  500  pages.  Je 
pars  seulement  du  20  juin  pour  finir  au 
16  août.  Combien  de  choses  dans  ces  vingt-six 
jours-là  I  et  quelle  nouvelle  figure  les  faits  ûm- 
thentiqnes  vont  donner  aux  personnages!  Jo 
craignais  que  cela  ne  fût  usé,  et  maintenant  je 
trouve  que  ce  sera  un  ouvrage  bien  neuf. 


Digitized  by 


Google 


632 


CORRESFOND.ilSCE  DE  FAMlLLt. 


S78 


Matignon,  le  26  sepieaibre  1S31. 

...  Je  suis  fort  occupé  à  mon  Histoire  des 
cinquante  jours  y  du  20  juin  au  10  août;  elle 
est  ébauchée  dans  toule  sa  longueur  de  deux 
volumes,  ou  d'un  seul  menu  et  compacte.  Il  faut 
maintenant  mettre  au  net  ;  ce  travail  demande 
encore  de  la  peine  et  de  l'attention  ;  j'y  suis 
enfoncé  jusqu'au  cou. 

Mon  dessein  est  d'en  faire  tirer  i50  ou  SCO 
exemplaires  seulement ,  afin  d'assurer  seule- 
ment Texistence  de  l'ouvrage.  Il  ne  sera  pas 
vendu,  mais  donné.  M.  de  Lafayette  sera  bien 
étonné  de  se  revoir  là. 

S7S 


Matignon,  le  32  octobre  I83f . 

...  Je  te  souhaite  un  bon  résultat  de  ta  vi- 
site aux  Tuileries.  La  démarche  en  elle-même 
est  bonne  et  convenable;  mais,  faisant  celle-là 
dans  une  vue  d'utilité  quelconque  ainsi  que 
celle  de  Louis,  il  ne  faudrait  pas  omettre 
M.  Perrier,  d'autant  qu'il  est  le  ministre  de 
ton  gendre. 