


dit  Orueber,  que  ce  n'est  pas  une  troupe  d  au- 
tomates. Je  plante,  et,  quoi  qu'il  arrive,  c'est 
chose  dont  on  ne  se  repent  jamais... 


269 


Le2G  avril  1831. 


Si  tu  as  occasion  de  savoir  à  quel  jeu 

j'ai  perdu  les  bonnes  gr&cesdu  duc  de  Bas - 
sano,  je  serais  bien  aise  de  l'apprendre;  con- 
tre son  habitude,  il  reçoit  d*une  manière 
offensante  les  politesses  que  je  lui  fais  au  delà 
de  la  mienne  (de  mon  habitude).  J'ai  été  le 
voir  à  Paris;  lui,  qui  me  prévenait,  n'est  pas 
venu  me  rendre  ma  visite.  Je  lui  ai  envoyé 
l'Esprit  de  ta  Hévolution  avec  une  lettre  obli- 
geante, où  je  lui  demande  son  avis  sur  ce  que 
je  dis  d'une  révolution  qu'il  connaît  si  bien  ; 
point  de  réponse.  Revenu  ici,  j'ai  trouvé  sa 
brochure  à  Charles  X.  J'ai  pensé  qu'il  était  fâ- 
ché que  je  ne  lui  en  eusse  point  écrit.  J'ai  lu 
l'ouvrage  et  lui  en  ai  écrit  pour  lui  en  faire 
l'éloge.  Point  de  réponse... 


26S 


Ce  31  mai  1831. 


Je  viens  de  remonter  à  Matignon  le  théâtre 
de  Bois-Roussel,  mais  mieux.  11  s'agit  mainte- 
nant d'en  faire  l'ouverture  :  c'est  à  quoi  je  con- 
vie la  baronne  et  ses  trois  filles;  elles  y  trou- 
veront la  quatrième,  qui  se  prépare  à  y  jouer 
d'une  manière  triomphante.  Nous  comptons 
aussi  sur  le  surplus  de  la  troupe  de  Mont- 
herm*^.  Je  compte  faire  ma  cour  aux  électeurs 
de  mon  voisinage  avec  mon  spectacle,  et  à 
mon  préfet,  qui  vient  in  magnis,  de  dimanche 
en  huit,  pour  passer  en  revue  la  garde  natio- 
nale d'Essay.  Je  voudrais  lui  donner  ce  jour- 
là  t'Ours  et  te  Pacha,  Pour  cela  les  actrices  de 
Paris  sont  nécessaires,  et,  de  plus,  la  pièce, 
dont  je  voudrais  deux  ou  trois  exemplaires  et 
deux  têtes  d'ours.  Sandrine  me  dit  que  tu  sau- 
ras dire  à  Grueber  où  cela  se  trouve,  et  me  le 
faire  expédier,  et  surtout  les  pièces,  tout  de 
suite. 

Je  ne  sais  comment  va  ma  candidature.  J'ai 
des  concurrents;  ne  pouvant  se  rendre  person- 
nellement redoutables  ils  me  font  suspecter 
d'être  partisan  intéressé  de  la  pairie  hérédi- 
taire. J'ai  fait  une  réponse  qui  va  être  im- 
primée, et  que  je  publierai  au  moment  conve* 
nable... 


Digitized  by 


Google 


630 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


9G4 


Malignon,  dimanche  5  juin  1831. 

Je  t'envoie,  par  le  courrier  de  demain, 
100  exemplaires  de  mon  Adresse  aux^  Élec- 
teurs^ 

Les  électeurs  ruraux  ne  sont  pour  rien  dans 
tout  cela.  Ces  provocations  sont  des  intrigues 
de  faction  pour  éloigner  les  francs  constitu- 
tionnels et  avancer  les  factieux. 

C'est  ce  que  le  Moniteur  aurait  dû  faire  en- 
tendre. 

Peut-être  aurait-il  fallu  mettre  en  avant  que 
la  Constitution  avait  prononcé  l'hérédité,  et  je 
crois  cette  thèse  évidente;  de  sorte  que  ce 
qu'on  voudrait  aujourd'hui  est  une  nouvelle 
révolution.  Dans  mon  écrit  j'ai  évité  cette 
question,  qui  sera  sans  doute  agitée  à  la 
Chambre  comme  préjudicielle. 