

J'ai  été  plénipotentiaire  pour  faire  la  paix 
avec  les  États-Unis;  cela  compte-t-il  comme 
ambassadeur? 

Je  te  jette  tout  cela  à  la  volée,  mon  cher 
ami  ;  fais-en  ce  que  tu  pourras. 

La  bonté  du  roi  m'a  touché  au  fond  du 
cœur.  Fais- toi  montrer  par  Grueber  le  der- 
nier chapitre  de  mon  ouvrage  qui  est  mainte- 
nant entre  ses  mains;  depuis  que  cet  ouvrage 
est  fait,  je  suis  fort  dégagé  du  besoin  et  de  la 
passion  d'être  Pair;  je  me  suis  mis  au-dessus 
du  jugement  des  ministres.  C'est  une  dette  que 
j'ai  payée  à  mes  enfants;  depuis  que  c'est  fait, 
tellement  quellement,  les  honneurs  et  les  di- 
gnités ne  ine  sont  plus  nécessaires  pour  répon- 
dre à  nos  descendants  de  ma  loyauté. 

J'écrirai  ces  jours-ci  à  Guaita  et  à  M.  Che- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOlNE-MARnE. 


633 


vandier,  et  à  ton  oncle.  Je  présidais  le  conseil 
général  du  département  quand  la  triste  nou- 
velle m'est  arrivée  ici.  Ce  n'était  pas  au  tour 
de  ton  bon  oncle  de  partir.  Je  ne  sais  pas  pour- 
quoi je  ne  suis  pas  parti  le  premier,  ayant  été 
si  malade  et  si  vieux.  Je  suis  pourtant  bien 
aise  d'avoir  vécu  jusqu'à  la  fin  de  ma  Chroni- 
qye  de  dnqttante jours. 


S7U 

36  DOTembre  au  soir. 

...  J'ai  écrit  ce  matin  sept  grandes  pages 
in-4**  à  ma  chère  Sandrine;  les  mouvements 
de  tendresse  me  valent  mieux  que  les  bonds  de 
la  vanité  blessée,  même  ceux  de  la  vanité  heu- 
reuse... 


276 


9  février  1832. 


Je  te  prie  de  remercier  de  ma  part  M.  Ar- 
nault;  son  opinion  ne  peut  que  me  flatter.  Il 
est  bon  juge;  il  connaît  les  hommes  et  les 
choses  du  temps  dont  je  parle  :  sa  bienveil- 
lance m^a  sensiblement  touché. 

J'ai  lu  très-attentivement  et  avec  beaucoup 
de  plaisir  la  réponse  du  bourgeois  au  vicomte. 
Le  bourgeois  est  plein  de  raison,  de  force,  de 
sel,  et  pourtant  d'urbanité,  comme  il  convient 
à  un  bourgeois  distingué  de  notre  temps,  à  un 
bourgeois  de  bon  goût  et  de  nobles  senti- 
ments. 

Je  suis  d'un  mauvais  naturel,  car,  malgré 
le  plaisir  que  m'a  fait  celte  lecture,  j'aurais 
désiré  que  le  bourgeois  fût  un  peu  plus  chien^ 
non  pas  de  ceux  qui  regardent  un  évéque^ 
mais  de  ces  gros  chiens  de  montagne  qui  sau- 
tent au  rabat  d'un  évéque  du  plat  pays.  Cha- 
teaubriand méritait  une  accolade  de  ce  genre. 

Quand  son  ouvrage  a  paru  j'en  ai  com- 
mencé une  réfutation,  les  élections  m'ont 
fait  perdre  cela  de  vue.  J'avais  conmiencé  par 
les  attaques  qui  composent  la  conclusion  du 
bourgeois.  Préoccupé  de  mon  plan,  j'ai  cru 
que  le  bourgeois  aurait  beaucoup  gagné  à  en 
suivre  un  semblable. 

Q'est-ce  au  fond  que  le  vicomte  dans  ceci? 
C'est  un  troisième  prétendant  qui  se  présente 
entre  le  duc  de  Reichstadt  et  le  duc  de  Bor- 
deaux, et  qui  vient  là  pour  son  propre  com- 
pte ,  disant  :  «  Je  veux  être  régent  et  tuteur. 
Je  ne  viens  pas  vous  proposer  niaisement  le 