

260 

Matignon,  3  décembre  au  soir,  1830. 

Je  mettrai  dimanche  à   la  diligence 

400  exemplaires  d'un  pamphlet  de  44  pages 
sur  le  Cautionnement  imposé  aux  joumalisfes 
et  sur  un  nouveau  système  de  police  concer- 
nant les  journaux^  laquelle  s*exercera  sans 
loiSy  sans  tribunaux,  et  cependant  sans  arbi- 
traire et  sans  mollesse, 

il  s'agit  d'en  déterminer  l'emploi.  Grueber 
ira  te  consulter  là-dessus.  Si  l'affaire  des  jour- 
naux n*est  pas  décidée  à  la  chambre  des  Pairs, 
il  faut  en  envoyer  aux  Pairs. 


Digitized  by 


Google 


LETrRES  DE  M.  RŒDERER  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOINE-MARIE. 


629 


Si  elle  est  renvoyée  avec  amendement  à  la 
chambre  des  Députés,  il  en  faut  adi^esser  aux 
Députés. 

Si  elle  plaît  à  la  maison  Corcelle,  il  faut  en 
donner  un  plus  ou  moins  grand  nombre  à 
Francisque  ; 

Dans  tous  les  cas^  à  M.  et  aussi  nommément 
à  madame  de  Schonen  ; 

A  tous  les  petits  journaux  :  c'est  leur  cause 
que  je  défends.  Le  Temps  est  un  journal  de 
coterie  si  caractérisé  que  j'en  suis  au  dégoût. 
II  a  une  pédanterie  si  insolente  que  les  vio- 
lences me  déplaisent  moins. 

Je  fais  un  autre  petit  écrit  sur  la  caisse 
d'amortissement.  La  loi  proposée  serait  très- 
bonne  si  le  fond  n^était  une  absurdité  très- 
funeste.  {Voir  au  t.  V,  p.  607.) 

C'est  une  absurdité  d'éteindre  par  voie  de 
rachat  au  lieu  d'opérer  par  radiation. 

Le  résultat  en  chiffres  est  le  môme  ;  l'avan- 
tage de  l'intérêt  cx)mposé  se  trouve  identique- 
ment dans  les  deux  manières  d'opérer;  mais^ 
par  la  radiation  à  mesure  des  remboursements, 
on  gagne  1^0  mille  francs  et  plus  pour 
frais  de  la  caisse  de  rachat  et  de  négociation; 
et  l'on  n'a  plus  d'agiotage,  ni  de  banqueroutes^ 
ni  de  suicides;  et  le  Gouvernement  n'a  plus  en 
main  un  moyen  d'altérer  le  cours  naturel  des 
valeurs  réelles  de  toutes  choses;  et  il  n'a  plus 
en  main  un  moyen  d'abuser  du  capital  racheté 
pour  le  revendre,  etc. 

J'ai  honte  d'avoir  fait  une  caisse  d'amortisse- 
ment à  Naples,  au  lieu  d'un /on/i  d'extinction 
directe. 

M.  Pitt  a  fait  cette  sottise  en  Angleterre  par 
suite  d'une  fausse  interprétation  d^un  Mémoire 
de  Price  ;  il  a  pris  pour  précepte  ce  qui  était 
une  hypothèse,  par  laquelle  le  docteur  vou- 
lait éclaircir  son  système. 

Cela  est  aujourd'hui  vulgaire. 

261 

Matignon,  le  4  mars  1831. 

Mon  cher  ami,  j'ai  trouvé  ici  le  moyen  de 
me  tranquilliser  sur  les  affaires  publiques:  c'est 
de  n'y  plus  penser.  J'ouvre  à  peine  mes  jour- 
naux. Je  vois  qu'on  se  dispose  à  user  de  force 
s'il  y  a  de  nouvelles  attaques.  Il  faut  en  ce  cas 
être  bien  sûr  de  la  garde  nationale ,  où  les  si 
et  les  mais  f  les  quand,  les  comment  et  les 
pourquoi  sont  fort  en  vogue,  attendu ,  comme 