

Je  suis  fâché  d'apprendre  le  délabrement 
des  jeunes  santés  de  la  famille. 

Je  n'ai  pas  beaucoup  l'esprit  à  la  comédie  ni 
à  la  danse;  ce  n'était  pas  pour  mon  amusement 
personnel  que  je  désirais  un  petit  spectacle. 

Un  moment  plus  favorable  me  viendra  peut- 
être  encore  pour  réunir  la  famille. 

Fais  ce  qui  te  conviendra  de  mon  Adresse  ; 
seulement  fais-en  passer  un  en  mon  nom  au 
ministre  de  l'intérieur,  et  remets -en  un  à 
M.  Camille  Perrier,  et  demande-lui-en  son 
avis... 


26tt 


9  juin  1831. 


Je  trouve  ta  lettre  très-bien  ;  mais  on  te  dira 
peut-être  :  Ce  n'est  pas  un  non  sur  l'hérédité. 

Je  m'y  attends  ici. 

La  question  donne  très-peu  de  souci  par 
elle-même  au  grand  nombre  des  électeurs, 
mais  c'est  le  pot  au  noir  du  Père  Letellier  pour 
barbouiller  l'adversaire. 

Si  la  Chambre  est  disposée  à  voter  une  hé- 
rédité élective,  les  non  des  votants  ne  l'arrê- 
teront pas;  elle  fera  comme  l'Assemblée  cons- 
tituante :  elle  déliera  de  tous  les  mandats  et 
de  tous  les  engagement^. 

Mon  ouvrage  de  1788  sur  la  députation  aux 
états  généraux  a  traité  la  question  des  man- 
dats impératifs  avant  même  que  les  états  gé- 
néraux de  89  fussent  convoqués.  Je  n'ai  pas  eu 
de  raison  pour  varier  depuis. 


Je  suis  très-fâché  de  voir  tous  les  journaux 
conjurés  contre  M.  Perrier.  11  paraît  que  cela 
ne  fait  rien  à  Paris;  je  crains  que  cela  ne  fasse 
un  autre  effet  en  province. 

Si  je  suis  nommé  ici,  ce  sera  par  la  majorité 
des  électeurs  ruraux,  qui  ne  voudront  pas  des 
prétentions  des  candidats  de  Séez. 

S'il  faut  aller  plaider  dans  une  assemblée 
pour  ma  nomination,  j'y  renonce. 

Sandrine  m'écrit  que  la  sous -préfecture 
n'empêchera  pas  la  comédie.  Nous  comptons 
sur  ta  colonie  pour  le  Pacha  et  VOurs  ;  mais 
nous  n'avons  point  d'habits  d'ours;  la  tête  ne 
suffit  pas.  Madame  Mercier  la  mère  nous  pro- 
curera peut-être  des  pelisses... 


9G6 


16  juin  1831. 


Mon  cher  Toni,  quand  j'ai  proposé  à  ma- 
dame Rœderer  et  à  mes  petites-filles  de  venir 
passer  quelques  moments  avec  moi,  j'étais 
resté  sur  l'idée  que  Sandrine,  comme  c'était 
d'abord  le  projet,  ne  devait  aller  à  sa  sous-pré- 
fecture qu'au  mois  de  septembre.  Je  me  se- 
rais bien  menti  à  moi-même  si  je  m'étais  pro- 
mis d'amuser  un  mois  ou  six  semaines  cette 
jeunesse  dans  ma  solitude,  où  ma  santé  et 
mon  âge  ne  m'accordent  que  des  moments 
d'existence  un  peu  animée ,  qu'il  faut  payer 
chaque  jour  par  des  heures  d'isolement  ab- 
solu, et  dans  la  semaine  par  des  joure  enUers 
de  pure  végétation.  Le  mois  prochain  ne  m'of- 
fre que  des  chances  de  mouvement  auquel  je 
pourrai  suffire  si  je  suis  d'ailleurs  en  calme 
plat,  mais  qui  exigent  un  grand  ménagement 
de  mes  forces.  J'ai  annoncé  à  Saint-Quirin  que 
j'irais  le  46;  pour  cela  je  partirai  d'ici  immé- 
diatement après  les  élections.  J'emmène  avec 
moi  François  et  mon  cuisinier,  qui  est  mon 
lecteur  d'habitude,  de  sorte  que  Matignon 
sera  sans  corps  ni  âme... 