

Je  travaille  toujours  à  mon  livre  dès  Consé- 
quences du  règne  de  François  P'.  Je  suis  dans 
le  XVII*  siècle,  au  milieu  des  femmes  les  plus 
aimables  qu'ait  possédées  la  France  (hormis  les 
nôtres  et  celles  de  nos  amis).  Mais  il  n'y  a  plus 
que  les  défuntes  de  deux  siècles  qui  soient  à 
mon  usage... 

P,  S* ...  ie  te  sais  bien  bon  gré  de  m'avoir 
écrit  toi-même.  Cela  fait  que  je  suis  plus  tran- 
quille, d'autant  qu'il  n'y  a  rien  de  changé  à 
ton  écriture,  dont  la  lecture  me  donne  toujours 
le  plaisir  de  la  difficulté  vaincue.  Mais  qu'à 
cela  ne  tienne  :  en  temps  de  choléra  il  ne  faut 
pas  se  plaindre  de  l'écriture  des  malades;  au 
reste  ,  l'ordonnance  médicale  est  très-bien  et 
très-soigneusement  écrite  et  chiffrée  :  cVst 
l'important...  \ 

281 

Matignon,  le  8  mai  1832. 

J'ai  pensé  que  la  constipation  de  ma  plume 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


635 


vous  répondait  de  celle  que  j'oppose  à  toutes 
vos  diarrhées;  mais  je  vois  que  vous  né  vous 
contentez  pas  des  expressions  symboliques. 
Je  vous  dirai  donc  que  le  jardinier  est  certai- 
nement guéri^  et  que  je  n'ai  eu  aucune  espèce 
de  symptôme  du  mal  régnant. 

Cependant  il  ng  faut  répondre  de  rien. 

Voilà  qu'un  malheureux  de  YiUatel^  hameau 
situé  entre  Yilliers  et  Essay,  est  positivement 
pris  de  choléra,  mais  à  faire  trembler  sa  femme 
et  ses  enfants,  que  sa  figure  décomposée 
effraye.  Paysant  a  été  le  voir,  l'a  fait  frotter, 
réchauffer,  lui  a  mis  les  sangsues  et  le  traite 
comme  cholérique  au  plus  haut  degré. 

Cela  fait  que  je  vous  écrirai  à  Tun  ou  à  l'au- 
tre au  moins  de  deux  jours  l'un.  Mais  soyez 
tranquilles:  au  premier  signe  du  mal  j'aurai 
toutes  mes  recettes  en  pratique  au  désir  des  or- 
donnances et  prescriptions. 

Il  y  avait  hier  dans  le  Journal  des  Débats  un 
extrait  de  la  GazetU  médicale  qui  m'a  fait  grand 
plaisir.  C'est  un  parfait  dépouillement  de  char- 
latanerie  et  une  profession  de  bon  sens  qui 
met  du  baume  dans  Tàme. 

Donne-moi  des  nouvelles  de  Casimir  Perrier 
tant  que  tu  pourras ,  car  c'est  pour  moi  une 
grande  affaire  que  sa  santé.  La  France  lui  doit 
beaucoup ,  et  il  est  fort  à  craindre  que  son 
successeur  ne  le  vaille  pas. 

{Note  de  VédUeur.)  Au  milieu  des  inquiétudes  du 
choléra  et  des  affaires,  le  fond.de  gaieté  qui  était  dans 
le  caractère  de  moo  père  ne  Tabandonnait  pas.  Il  joi- 
gnit à  la  lettre  ci-de88U8  les  quatre  vers  suivants  sur  une 
dame  qu'il  avait  toujours  remarquée  pour  sa  beauté 
et  sa  gentillesse  dans  son  enfance,  et  son  esprit  vif 
et  piquant  jusqu'à  son  dernier  moment.  Elle  était 
devenue  propriétaire  de  la  terre  de  VandièreSf  et  en 
avait  ajouté  le  nom  au  sien.  Il  joue  ici  sur  ce  nouveau 
nom.  Le  nom  de  Crédeletf  qu'elle  portait  dans  son 
enfance,  est  Tabréviation  allemande  de  MarguerUe. 