

J'ai  soutenu  ma  présidence  du  conseil  géné- 
ral sans  difficulté^  et  je  me  porte  fort  supporta- 
blement^  moyennant  un  régime  qu'un  demi- 
gourmand  appellerait  la  diète. 

Je  compte  toujours  sur  ta  famille  et  sur  celle 
de  ton  frère  pour  le  mois  d'août^  et  je  m'ar- 
range pour  cela. 

Le  roi  a  été  bien  servi  ;  mais  il  n^y  a  pas  un 
homme  au  monde  qui ,  la  main  sur  la  con- 
science^ ne  dtt  que  le  roi  et  sa  famille  sont  les 
meilleures  gens  de  la  terre... 


S8tt 


22  juin  1832. 


...  Je  prie  mon  fils  Tonide  ne  pas  manquer 
de  voir  M.  de  Talleyrand  et  de  lui  remettre  l'é- 
crit dont  il  s^agit(sur  les  journaux),  et  de  lui 
dire  que  mon  but  est  de  réduire  Pautorité  des 
journaux  à  ce  qu'elle  est  en  Angleterre,  en  en 
élevant  le  prix  au-dessus  de  la  portée  du  menu 
peuple. 


Bonjour. 


S86 


Matignon,  le  9  juillet  1832. 


...  Je  n'ai  rien  de  mieux  à  faire  maintenant 
que  de  compiler  mes  paperasses  pour  qu'il  en 
reste  quelque  chose.  Mes  Conséquences  du  rè- 
gne de  François  /•''  font  deux  petits  volumes, 
que  je  veux  réduire  à  un,  quand  j'aurai  trouvé  à 
qui  le  lire.  C*est  l'histoire  des  mœurs  modernes 
des  Français  depuis  le  seizième  siècle,  mœurs 
domestiques,  civiles  et  politiques.  Dans  les 
mœurs  civiles  est  comprise  ^histoire  du  lan- 
gage  ei  de  la  langue.  Je  suis  sûr  de  ne  répéter 
personne  dans  mes  écrits  historiques,  parce 
qu'ils  sont  contre  les  opinions  reçues  de  tout  le 
monde.  Ainsi  je  date  la  politesse  moderne  de 
l'hôtel  de  Rambouillet,  ainsi  que  le  bon  style  : 
cela  est  fort  opposé  aux  idées  reçues.  Mais  je 
suis  sûr  que  ce  que  je  dis  sera  reçu  à  son  tour, 
parce  que  j'ai  bien  étudié  mon  affaire. 

Je  viens  de  recevoir  ton  recueil  ;  je  n'ai  ja- 
mais vu  la  première  pièce.  J'espère  que  dans 
la  seconde  tu  auras  un  peu  corrigé  le  rôle  du 
cardinal  de  Richelieu,  que  je  trouvais  trop  dé- 


gradé et  d'un  ridicule  trop  au-dessous  de  ceux 
que  pouvait  avoir  un  homme  comme  lui. 

Ne  partant  plus  pour  Cirey,  je  te  prie  de 
dire  à  madame  Rœderer  (ta  femme)  que  je  ré- 
clame mon  mois  d'août,  ou  même,  si  elle  vou- 
lait arriver  ici  vers  le  26  ou  27  juillet,  ou  même 
le  28,  le  29  je  donnerais  un  getit  bal  pour  cé- 
lébrer les  anniversaires,  qui  se  réduisent  ici  à 
tin  jour  de  dimanche,  de  manière  qu'elle  pour- 
rait, ainsi  que  les  trois  sœurs,  voir  les  fêtes  de 
Paris  et  celles  de  Matignon,  et  en  faire  la  com- 
paraison... 

P.  S.  J'aurais  bien  voulu  savoir  ce  qui  s'est 
passé  entre  le  roi  et  Dupin,  et  pourquoi  le  mi- 
nistère a  manqué  et  Dupin  est  parti. 


287 


Novembre  1832. 


...  Tu  me  parles  des  affaires  publiques  com- 
me si  cela  avait  quelque  chose  de  sérieux  pour 
un  homme  de  soixante-dix-neuf  ans  qui  est 
depuis  mardi  à  la  diète,  et  bien  heureux  d'en 
être  quitte  pour  cela. 