

Ma  chère  fille  et  ma  chère  petite-fille^  je 
vous  embrasse  toutes  deux  de  tout  mon  cœur. 
Que  le  Ciel  protège  vos  dents^  puisque  vous 
Avez  recours  aux  dentistes  I  Bonjour,  mes  en- 
fants. 

288 

Mardi  5  novembre  1833. 

Mes  chers  enfants,  je  partage  vos  regrets, 
votre  affliction,  votre  deuil.  11  n'y  a  pas  eu  de 
mère  plus  tendre  depuis  votre  premier  jour 
jusqu'à  son  dernier  moment. 

Je  vous  embrasse. 

A  Elisabeth.  ~  Le  6  décembre  1833. 

Ma  chère  ÊMsàbec ,  non  pas  heccasse,  mais 
bec  rose,  je  te  remercie  de  ta  petite  lettre»  de 
la  bonne  intention  qu*elte  me  fait  connaître, 
de  ta  jolie  écriture,  sans  excepter  ton  style  et 
ton  orthographe.  Si  tu  étais  venue  à  Matignon, 
tu  aurais  vu  dans  la  volière  un  bec  rose, 
comme  celui  d'Élisabec,  et  qui  comme  elle  est 
d'un  plumage  et  d'un  ramage  très- simples, 
mais  très-doux  et  très-agréable. 

Bonjour,  ma  chère  enfant.  Embrasse  pour 
moi  la  mère,  comme  tu  l'appelles,  et  tes  sœurs. 

Je  ne  tarderai  pas  à  aller  vous  voir. 

soo 

A  Alêxandrine.  —  Paris,  le  26  avril  1834. 

Ta  lettre,  ma  chère  enfant,  m'a  fait  un 
grand  plaisir  au  milieu  de  nos  ennuis.  J'étais 
bien  inquiet  d'Avignon  et  de  tout  le  voisinage. 
Je  ne  te  voyais  pas  de  retraite  si  la  subversion 
était  arrivée.  Nous  en  voilà  dehors.  Sera-ce 
pour  longtemps?  Je  n'en  voudrais  pas  répon- 


dre, car  on  ne  fait  rien  qui  aille  à  la  source; 
du  moins  cela  me  semble. 

Ayîml  eu  ces  jours  derniers  occasion  de  par- 
ler de  votre  mari  à  M.  d'Argout,  je  lui  ai  re- 
nouvelé mes  remerclments.  Il  m'a  répondu, 
après  quelques  mots  de  politesse,  que  M.  Mer- 
cier était  un  homme  fort  distingué  et  qui  irait 
loin.  Ce  mot-là  m'a  réjoui  le  cœur.  Il  me  sem- 
ble que  ce  serait  aller  assez  loin  d'Avignon 
que  de  venir  préfet  du  côté  de  Paris,  ou  autre 
chose  à  Paris  même.  J'irai  voir  ces  jours-ci 
M.  Thiers.  En  attendant  j'entretiens  toujours 
dan3  sa  bonne  volonté  la  dame  que  tu  sais 
bien,  {madame  Adélaïde). 

Je  souffre  de  voir  ton  beau-frère  se  faire 
toujours  rebuter  ou  bafouer  à  la  Chambre. 
Toutefois  il  faut  que  j'aie  bon  cœur,  car  nous 
en  sommes  au  point  de  nous  trouver  face  à 
face  sans  nous  saluer. 

Adieu,  chère  enfant.  Il  me  serait  bien  diffi- 
cile de  me  trouver  face  à  face  avec  toi  sans 
t'embrasser. 

Mes  amitiés  à  ton  mari. 

SOI 

Le  7  juin  1834. 

. . .  Elisabeth  continue  à  se  bien  porter  et 
est  fort  disposée  à  avoir  du  jugement  avec  de 
la  gentillesse. 

Je  t'embrasse. 

S09 

Matignon,  le  19  juillet  1834. 

. . .  Elisabeth  et  moi  avons  soutenu  notre 
ardeur  et  notre  émulation  pour  le  noble  jeu  de 
billard;  aussi  y  brillons-nous.  Elle  soutient 
qu'il  en  faut  un  dans  le  grand  salon  de  Paris. 
J'ai  presque  dit  oui. 