

Le  Havre  est  comblé  de  prospérité.  Malgré 
c«la,  il  y  a  des  gens  qui  se  plaignent  du  gou- 
vernement. Mais  quand  et  où  n'y  a-t-il  pas  de 
telles  gens?  Tout  ce  qui  a  vu  le  roi  est  enchanté. 
Un  bataillon  du  Havre  et  l'artillerie  sont  allés 
dimanche  à  Honfleur  par  une  pluie  battante, 
pour  y  figurer  sur  le  passage  du  roi.  Le  roi 
les  a  passés  en  revue  et  leur  a  dit  des  choses 


qui  les  ont  extrêmement  flattés  et  contentés. 

Lorsque  nous  serons  tout  à  fait  privés  de 
M.  Clogenson  dans  l'Orne,  les  esprits  s'y  ré- 
chaufferont aussi. 

Permets,  sans  le  déranger,  que  par-dessus 
ta  tète  je  dise  un  mot  à  M.  le  préfet,  que  je 
vois  derrière  toi. 

Monsieur  le  préfet,  c'est  surtout  à  vous-même 
que  vous  devez  la  place  que  vous  occupez.  En 
restant  vous-même  vous  irez  plus  loin.  Outre 
les  affaires  de  votre  département,  auxquelles 
vous  vous  devez,  B  y  a  toujours  en  l'air  quel- 
que grande  question  politique  ou  économique 
dont  s'occupent  les  hommes  d'État.  11  est  bon, 
quand  on  a  du  temps  libre,  de  se  tenir  toujours 
au  courant,  de  se  faire  une  opinion,  de  la  pu- 
blier modestement,  et  de  motiver  la  publication 
sur  le  désir  d'informer  ou  d'appuyer  le  gouver- 
nement. Rien  ne  plaît  tant  au  pouvoir  que  le 
secours  que  lui  offre  un  homme  bienveillant  et 
capable  dans  les  embarras  qu'il  éprouve.  Sou- 
vent aussi  un  travail  excentrique  vous  ouvre 
une  voie  de  fortune  et  d'avancement  hors  et 
au  delà  des  limites  de  votre  place. 

Vous  ferez  bien  de  n'épargner  aux  prêtres 
rien  de  ce  qui  peut  les  satisfaire ,  excepté  le 
pouvoir  civil  et  politique.  Il  faut  leur  prouver 
qu'il  dépend  d'eux  d'être  considérés  sans  sor- 
tir de  leurs  fonctions. 

Je  vous  crois  très-propre  à  bien  conduire 
vos  affaires  avec  eux. 

Je  vous  embrasse,  ma  chère  Sandrine,  ainsi 
que  Louise  et  vos  enfants. 

Je  t'en  prie,  ma  petite-fille,  et  c'est  la  cin- 
quantième fois,  ne  deviens  pas  trop  préfelte, 
et  laisse-nous  toujours  notre  Sandrine. 

297 

A  madame  Ecsderer. 

Novembre  1833. 

Ma  chère  fille,  je  désire  que  votre  voyage  à 
Paris  ne  soit  pas  tout  à  fait  perdu  pour  moi  et 
pour  Alexandrine.  On  fait  si  vite  le  chemin  de 
Paris  au  Bois-Roussel  que  vous  n'allongeriez 
pas  beaucoup  le  tempS  que  votre  mari  vous  a 
donné  en  venant  me  faire  une  petite  visite,  qui 
m'en  attirerait  une  de  plus  de  votre  fille... 

Alexandrine  vient  aujourd'hui  dîner  ici  avec 
madame  sa  belle-mère  et  madame  Letellier, 
sœur  du  général  Valazé.  Je  vais  leur  dire  que 


Digitized  by 


Google 


fîiO 


correspondance;,de  famille. 


je  vous  attends,  et  les  inviter  à  vous  attendre 
aussi  ;  vous  nous  feriez  un  grand  plaisir. 

Ma  chère  Louise,  j'ai  reçu  la  comédie  de  ton 
père.  J'ai  retrouvé  les  dessins^  et  de  plus  je  lésai 
encadrés  en  cadres  dorés.  Ta  sœur  va  trouver  le 
tout  à  son  arrivée;  je  désire  beaucoup  te  voir 
depuis  que  tu  t'es  rajeunie  par  le  sacrifice  de 
trois  dents.  Le  Bois-Roussel  est  bien  vert^  mais 
la  pluie  et  le  vent  ont  ravagé  nos  fleurs;  cela 
n*empéche  pas  que  tu  n'y  trouves  au  moins  le 
plaisir  que  tu  me  feras  et  à  ta  sœur.  Je  te  dirai 
quelque  chose  d'utile  sur  ton  dessin^  et  t'ap- 
prendrai'une  petite  opération  d'après  laquelle 
on  peut  juger  s'il  a  au  moins  le  mérite  d  ex- 
primer ce  qu'il  doit  exprimer. 