

Mais  je  te  passerais^  Timportance  que  tu 
donnes  à  mes  conseils  et  aux  affaires  qui  en 
demandent  de  tous  côtés,  si  tu  ne  parlais 
pas  avec  despect,  ou  irrévérence  si  tu  l'aimes 
mieux,  de  la  majesté  d'un  espalier  et  de  son 
utilité.  Qui  sait  si  la  monarchie  existera  quand 
mes  espaliers  donneront  des  pêches  et  des 
sylvanges  ?  si,  en  tout  cas,  mes  fruits  ne  vau- 
dront pas  mieux  que  ceux  des  affaires,  de  quel- 
que nature  que  ce  soit? 
28a 
À  s.  A.  R.  Madame  Adélaïde  (I). 

9  mars  1833. 

Madame, 

Je  prends  la  liberté  d'adresser  à  V.  A.  R.  le 
discours  que  j'ai  prononcé  au  sujet  du  projet 
de  loi  sur  l'état  de  siège.  La  prérogative  royale 
est  tout  dans  la  question  ;  je  crois  l'avoir  fait 
sentir  généralement. 

C'est  en  vertu  de  ce  droit  constitutionnel , 
et  non  de  la  nécessité  (mot  malheureux  qui 
rappelle  une  fatalité  aveugle ,  mot  décrié  par 
l'usage  qu'en  a  fait  la  tyrannie),  c'est,  dis-je, 
en  vertu  du  droit  absolu,  sans  partage  et  héré- 


(1)  (Note  de  F  éditeur).  La  lettre  n'  290,  ci-aprcsj  fait 
connaître  le  motif  de  Tinsertion  de  celle  ci. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PLINK,  ANTOINE-MARIE. 


637 


ditaire  de  paix  et  de  guerre,  droit  qui  s'étend  à 
la  guerre  civile  comme  à  la  guerre  étrangère, 

que  le  roi 

peut  déclarer  Tétat  de  siège  quand  il  juge  qu'il 
y  a  lieu. 

V.  A.  R.  m'a  permis  de  lui  demander  un 
moment  d'audience  quand  je  croirais  avoir  à 
lui  soumettre  quelques  idées  relatives  au  ser- 
vice du  roi  ;  je  la  supplie  de  m'accorder  cette 
grâce. 

Si  j'ajoute  que  j'oserai  peut-être  l'impor- 
tuner d'une  demande  perçonnelle,  sera-ce  une 
raison  pour  que  V.  A.  R.  ne  daigne  pas  me 
recevoir  ?  J'ai  besoin  de  lui  dire  que  l'extrava- 
gance d'un  député  de  l'opposition  (M.  M. . .)»  dont 
le  fils,  sous-préret  d*Alai5^  a  épousé  ma  petite- 
fille>  me  fait  un  devoir  de  donner  au  roi  l'as- 
surance que  le  fils  est  dans  des  principes  tout 
opposés  à  ceux  du  père  ;  qu'il  est  un  des  sous- 
préfets  les  plus  sages,  les  plus  instruits  et  les 
plus  dévoués;  que  les  ministres,  notamment 
M.  d'Argout,  en  ont  cette  opinion;  que  néan- 
moins son  avancement^  promis  depuis  long- 
temps;  pourrait  être  encore  différé  par  le  mi- 
nistre^ si  la  protection  de  V.  A.  et  la  confiance 
du  roi  ne  daignaient  pas  regarder  VopposiUon 
de  M.  M.  père  comme  rachetée  par  mon  dé- 
vouement. 

Je  suis,  etc. 


298 


Matignon,  le  17  avril  1S33. 

...  Il  me  semble  que  l'afTaire  de  M.  Cabet 
est  de  bien  bon  augure,  non  pour  le  public  et 
les  amis  des  lois,  mais  pour  le  gérant  de  la 
Tribune  et  pour  ses  adhérents,  qui  sont  nom- 
breux au  Mêle ,  où  l'on  vient  en  foule  pour 
lire  son  journal  au  café  qui  le  reçoit.  M.  le 
maire  du  Mêle ,  ami  de  M.  Clogenson,  en  fait 
grand  cas,  je  veux  dire  de  la  Tribune,  sans 
excepter  M.  Clogenson,  son  ami. 