

Je  te  serai  obligé  aussi  d'aller  voir  de  ma 
part  à  Alençon  madame  Turbat  la  jeune.  Tu 
sais  que  c'est  madame  de  Scbonen.  Comme  on 
m'a  annoncé  sa  visite  de  Paris  et  qu'elle  m'a 
confirmé  elle-même  ces  jours  passés  qu'elle 
viendrait  me  voir  avec  son  mari,  je  te  serais 
très-obligé  de  venir  avec  elle,  et  de  concerter 
avec  elle  le  jour  où  elle  et  toi  viendriez  ici,  et 
de  m'en  prévenir,  afin  que  je  puisse  faire  quel- 
quelques  invitations. 

Feras-tu  cela  ?  Oui,  je  l'espère.  C'est  une 
personne  fort  agréable. 

De  plus ,  il  faut  que  je  te  prévienne  que  le 
30  juillet  je  vais  à  Alençon  pour  quinze  jours, 
jusqu'au  15  août.  Ainsi  il  ne  faut  pas  remettre 
une  visite  à  cette  époque-là. 

Ceci  est  sans  préjudice  au  temps  que  tu  dois 
me  donner.  Si  le  mariage  s'arrange  pour 
Louise,  passé  le  conseil  général,  je  me  livre 
corps  et  bien  à  la  famille,  qui  va  s'augmenter 
par  le  dehors  et  par  le  dedans. 

Tu  vas  trouver  cela*  bien  alambiqué,  mais  il 
faut  m'excuser,  parce  que  j'ai  l'habitude  de  ne 
parler,  comme  tu  sais,  qu'à  mots  couverts. 

Je  t'embrasse,  ma  chère  Sandrine,  de  tout 
mon  cœur. 

295 

A  madame  Rœderer, 

Matignon,  le  24  juillet  1833. 

Je  ne  puis,  ma  chère  fille,  aller  à  la  noce  de 
Louise,  parce  que  toute  sujétion  d'une  heure 
et  moins  m'est  très-péni);)le.  J'y  serai  de  cœur. 
Le  29  je  remets  Sandrine  à  Alençon;  elle 
pouiTa  être  avec  vous  le  1**^  août.  Votre  mari, 
s'il  m'en  souvient,  m'a  dit  que  le  mariage  serait 
le  3.  Ainsi  Sandrine  arrivera  à  temps  pour 
payer  son  tribut  de  sages  conseils  et  de  solides 
instructions  à  la  mariée,  à  compter  de  la  pre- 


mière nuit  de  ses  noces  jusqu'à  la  vie  éter- 
nelle. 

Le  31  juillet  je  vais  à  Alençon  pour  le  con- 
seil général  de  département,  qui  peut  durer 
jusqu'au  10  août.  Le  11  il  y  aura  ici  des  lits 
prêts  pour  vous  recevoir  tutti  quanli.  Deux 
mariages  de  la  famille  célébrés  à  Paris  n'ont 
été  consommés  qu'au  Bois-Roussel  :  ce  sont 
ceux  de  madame  de  S....  et  de  madame  F... 
de  C...  Il  en  sera  peut-être  ainsi  du  troi- 
sième; c'est  un  pis-aller,  mais  il  est  infaillible. 

Je  vous  embrasse,  ma  chère  fille,  et  tous  vos 
enfants  présents  et  à  venir,  ainsi  que  votre 
mari. 

294 
A  Alexandrine.  —  Matignon,  le  12  août  1833. 

Je  ne  m'attendais  guère,  ma  chère  Sandrine, 
à  une  aussi  fâcheuse  excuse  que  celle  que  tu 
me  donnes  de  ton  retard  à  m'écrire.  Je  partage 
le  chagrin  de  ta  mère  et  je  te  prie  de  le  lui 
dire.  Mes  gens  savaient  l'événement  depuis 
cinq  ou  six  jours,  quand  j'ai  reçu  ta  lettre,  par 
les  correspondances  de  bourgeois  qui  sont  bien 
informés... 

Tu  as  grand  tort  de  croire  que  j'en  veuille 
à  Louise  de  la  rupture  du  mariage  projeté. 
Je  ne  me  soucie  de  mariage  ou  de  célibat 
que  pour  elle.  Je  serai  content  de  ce  qui 
la  contentera  et  serais  fort  chagrin  de  ce  qui 
l'affligerait... 