

Je  crains ,  en  vérité ,  que  la  Chambre  ne  se 
mette  en  harmonie  ou  en  sympathie  avec  le 
jury  de  Paris. 

M.  Thiers  a  bien  battu  l'économie  politique 
de  Topposition  ;  c'est  une  grande  preuve  de 
l'ignorance  de  celle-ci,  car  M.  Thiers  a  dit 
bien  des  choses  profondément  erronées  et  en 
a  omis  de  très-fortes  qui  se  présentaient  en 
grand  nombre... 


290 


À  Àlexandrine.  —  Matignon,  le  28  juin  1833. 

Ma  chère  Sandrine,  le  roi  m'a  fait  répondre 
par  le  secrétaire  du  cabinet  a  que  S.  31.  se 
propose  de  parler  du  sous -préfet  d'Alais  à 
M,  le  comte  d'Argout.  »  Un  roi  constitutionnel 
n'ose  pas  en  promettre  davantage. 

Grueber  me  mande  que  le  secrétaire  des 
commandements  de  madame  Adélaïde ,  qui 
était  venu  pour  me  parler  de  sa  part{i),  s'est 
adressé  à  lui,  et  il  m'écrit  ceci  :  aLa  princesse 
envoyait  s'informer  de  votre  san^é,  et  vous  re- 
mercier de  vos  livres  ainsi  que  de  la  dernière 
communication  que  vous  lui  aviez  faite.  Enfin 
elle  vous  faisait  prier  de  venir  chez  elle,  aux 
Tuileries^  vendredi.  » 

Voilà  tout  ce  que  je  sais  de  nos  affaires,  et 
ce  n'est  pas  grand'chose  pour  ce  qui  regarde  la 
préfecture.  La  bienveillance  des  deux  grands 
personnages  est,  je  crois,  bien  assurée,  et  je 
crois  aussi  la  mériter  par  mon  attachement; 
mais  voilà  pourtant  huit  mois  que  M.  d'Argout 
nous  joue. 

291 
Blatignon,  mercredi  soir,  3  juillet  1833. 

...  M.  Fain  m'a  répondu  de  la  part  du  roi 
que  S.  M.  a  lu  ma  lettre  et  parlera  au  comte 
d'Argout. 

Madame  Adélaïde  m^avait  donné  rendez-vous 
pour  vendredi  et  fait  faire  beaucoup  de  remer- 
ctments. 

En  vérité  je  ne  sais  ce  que  je  puis  espérer. 

Les  conseils  généraux  sont  convoqués  pour 
le  30  juillet  jusqu'au  15  août;  ainsi  le  mouve- 
ment des  préfectures  n'aura  probablement  lieu 
qu'après  .11  faut  avoir  une  belle  patience  quand 
on  court  la  carrière  des  emplois.  Je  suis  fort 
découragé  et  fort  dégoûté  pour  mon  compte  et 
pour  la  chose  publique. 

Je  t'embrasse  et  toute  la  famille. 

J'oubliais  bien  un  petit  mot  de  M.  de  Mont- 
losier  ;  il  m'écrit  de  Randanne  pour  me  remer- 
cier de  brochures  qu'il  croit  être  de  moi  et  qui 
n'en  sont  pas.  Sa  lettre  finit  ainsi  : 

Adieu,  noble  et  respectable  collègue.  Puisse* 
je  vous  voir  et  vous  remercier  en  Auvergne! 

(1)  (Note  de  l'éditeur.)  Voir  la  note  placée  au  bas 
de  la  page  précédente. 


Digitized  by 


Google 


638 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE, 


S9S 

A  Alexandrine.  —  Matignon,  7  juillet  1833. 

Ma  chère  Sandrine,  j'ai  reçu  la  lettre  d'Alen- 
çon.  Les  détails  que  tu  me  donnes  me  font 
croire  que  la  préfecture  sera  Chaumont  et  que 
ma  lettre  à  Madame  aura  produit  ce  bon  effet. 
Je  serai  bien  aise  de  pouvoir  m'attribuer  cette 
petite  marque  de  prédilection.  Le  fond  de  la 
chose  est  le  fruit  du  mérite  du  sous- préfet^  à 
qui  je  te  prie  de  faire  mes  compliments. 