

Madame  D...  sous  ses  différents  noms. 

De  Crédelet,  j*ai  vu  la  gentillesse  ; 

Devant  elle  fuyait  Vennui. 
Madame  D...  charma  dans  sa  jeunesse  ; 
Mais  son  devant  d'hier  est  bien  vieux  aujourd'hui. 

282 

Matignon,  10  mai  1832. 

Mon  choléré  est  aujourd'hui  frais  et  bien 
portant;  il  va  demain  mener  sa  charrue... 

Il  est  dix  heures  du  soir.  Je  sors  de  mon 
conseil  municipal,  où  je  suis  depuis  neuf  heures 


du  matin  pour  faire  le  budget  de  la  commune 
et  répartir  la  contribution  personnelle. 

J'en  ai  assez  pour  aujourd'hui. 

Bonsoir;  je  me  couche  au  plus  vite. 

283 
]4  mai  1832,  à  5  heures  du  soir. 

Ce  matin,  quatre  personnes  dans  la  maison 
étaient  prises  de  coliques  et  de  ce  qui  s'ensuit 
dans  la  maison... 

Le  médecin  fait  ce  qu'il  sait.  Je  lui  ai  déclaré 
que  je  n'entendais  prescrire  ni  éther  ni  lave- 
ments de  mon  autorité,  que  je  n'étais  que 
pharmacien  pour  donner  les  drogues ,  et  qu'il 
était  médecin  pour  agir  selon  ses  lumières. 

Jusqu'à  présent  il  n'a  tué  personne.  Je  lui  ai 
lu  tous  les  articles  de  la  Gazette  tnédicale  que 
j'ai  vus  dans  les  Débais,  Il  m'a  paru  les  en- 
tendre. 

J'ai  toujours  une  des  filles  de  cuisine  sur  le 
grabat  à  la  maison  de  la  Mare~de-Sous;  mais 
on  dit  qu'elle  se  lèvera  demain,  c'est-à-dire 
viendra  traîner  dans  la  maison  ;  car  le  jardinier, 
qu'on  dit  rétabli  depuis  quinze  jours,  est  tou- 
jours très-faible... 

Je  me  porte  très-bien  et  travaille  toujours. 
J'ai  à  peu  près  fini  l'histoire  des  Précieuses  et 
leur  guerre  avec  les  écrivains  de  Louis  XIV. 
C'a  été  la  guerre  de  l'esprit  contre  les  affecta- 
tions de  la  canaille  d'un  côté,  et,  de  l'autre,  de 
la  délicatesse  du  goût  et  des  mœurs  contre  la 
grossièreté  défendue  par  l'esprit... 

284 

Matignon,  le  11  juin  1832. 

Mon  cher  ami,  je  serai  charmé  de  te  savoir 
si  bien  en  cour  quand  celte  affaire  sera  tout  à 
fait  nnie.  Les  actes  du  conseil  de  guerre  se  font 
beaucoup  attendre.  Ce  n'est  pas  l'impatience 
de  voir  encore  du  sang  répandu  qui  me  tient, 
mais  celle  de  voir  le  moment  où  le  sang  qui 
doit  l'être  pour  la  vindicte  publique  n'est  plus 
sous  les  yeux  ni  dans  les  appréhensions  de 
personne.  Il  ne  faut  pas  oublier  ce  que  dit  Ma- 
chiavel :  Le  bien  doit  se  répandre  goutte  à 
goutte,  pour  qu'on  en  voie  tous  les  jours  un 
peu,  et  le  mal  se  frapper  d*un  seul  coup,  pour 
qu'il  n'en  reste  plus  que  la  leçon. 

Tu  as  au  reste  bien  fait  d'aller  à  la  cour  quand 
il  y  a  encore  des  risques  à  courir  pour  sa  dé- 
fense. C'est  entrer  par  la  belle  porte. 

Il  faut  maintenant  ménager  ta  santé.  Tes  se- 


Digitized  by 


Google 


636 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


cousses  de  cet  été  ont  été  fréquentes  et  violen- 
tes; il  ne  faut  pas  laisser  venir  Khiver  sur  une 
guérison  imparfaite,  car  Phiver  est  une  nou- 
velle attaque... 