

Je  t'embrasse  et  toute  la  famille. 

S03 

Matignon,  le  7  octobre  1834. 

Ma  chère  Alexandrine,  vous  savez  bien  que 
je  n'ai  pas  de  plus  grand  plaisir  que  celui  de 
vous  voir.  Je  suis  autant  assuré  qu'on  peut 
l'être  de  finir  ici  le  mois  courant;  je  serai  très- 
heureux  de  vous  y  posséder  et  vos  enfants.  Il 
y  a  au  Bois-Roussel  dix  petits  cousins  dont  Hé- 
lène est  l'aînée,  même  de  beaucoup,  car  c'est 
maintenant  une  jeune  personne  et  non  plus  un 
enfant;  mais  Pierre  est  à  la  tête  de  la  républi- 


Digitized  by 


Google 


LEITRKS  DE  M.  RÛEDEREU  A  SON  FILS  PUÎNÉ,  ANTOÏNE-MAHIE.  641 


que ,  et  vos  enfants  trouveront  à  qui  parler. 
Venez  donc,  ma  chère  enfant,  puisque  vous  ne 
craignez  pas  de  trop  vous  ennuyer  avec  moi. 

Toutefois  vous  me  faites  naître  un  scrupule 
en  me  disant  que  vous  pourriez  déterminer  un 
mariage  qui  se  présente  pour  Louise.  Je  vous 
prie  de  peser  sérieusement,  en  bonne  sœur  et 
en  bonne  petite-fille,  de  quel  c6té  vous  avez 
plus  de  plaisir  et  de  bien  à  faire.  Je  m'en  rap- 
porte à  votre  sagesse  et  à  vos  sentiments. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur,  ma 
chère  amie.  Mille  amitiés  à  votre  mari. 


304 


Matignon,  le  6  novembre  1834. 

J'ai  conduit  hier  Alexandrine  à  Alençon. 
Sa  belle-mère  devant  partir  samedi  pour  Pa- 
ns, elle  me  reviendra  peut-être  et  attendra  ici 
ou  que  sou  mari  rappelle  à  Quimper  ou  que  le 
mariage  de  sa  sœur  la  rappelle  à  Paris.  Peut- 
être  aussi  ne  la  reverrai-je  pas,  ce  qui  me 
ferait  peine.  Je  l'ai  trouvée  plus  sensée,  plus 
agréable  que  jamais;  nos  dames  du  Bois-Rous- 
sel en  ont  pensé  de  même.  Ses  enfants  sont 
élevés  et  tenus  à  merveille.  Sa  petite  fille  a  une 
physionomie  d'une  expression  que  je  n'ai  vue 
qu'à  elle  et  qui  charme  tout  le  monde;  c'est 
la  douceur  et  l'aménité  en  personne.  Pour  la 
mère,  on  peut  lui  appliquer  ce  que  La  Fontaine 
dit  de  madame  de  la  Sablière  quand  il  parle  de 

Son  art  de  plaire  et  de  n'y  penser  pas. 

Si  je  ne  t'écris  pas  ce  n'est  pas  pour  ména- 
ger mon  encre,  comme  font  tes  filles,  qui  ne 
m'ont  pas  donné  signe  de  vie  depuis  qu'elles 
ont  quitté  Matignon;  c'est  pour  ménager  mes 
yeux,  dont  un  m'a  fait  à  peu  près  faux  bond.  Je 
m'en  sers  aujourd'hui  même  sans  lunettes 
pour  t'écrire,  mais  il  y  a  entre  écrire  et  lire  une 
grande  différence,  car  je  ne  pourrais  relire  sans 
lunettes  ce  que  je  viens  de  t'écrire,  et,  pour  me 
dispenser  d'en  mettre ,  tu  trouveras  bon  que 
je  te  dise  bonjour  sans  plus,  si  ce  n'est  de 
t'embrasser. 

SOtt 

Où  ai-je  lu  que  Louis  XIV  et  madame  de 
Montespan ,  dans  une  dispute ,  s'étaient  dit  : 
à  elle,  qu'elle  n'était  plus  jeune;  à  lui,  qu'il 
puait? 