

Tu  feras  bien,  malgré  mes  remarques,  au- 
dessus  desquelles  lu  es  par  la  force  de  ta  pe- 
tite magie,  d'emmener  Louise  avec  toi  ;  ce  sera 
une  bonne  œuvre  pour  elle. 

Écris-moi,  Je  te  prie,  trois  ou  quatre  lignes 
de  temps  en  temps ,  que  je  voie  de  ton  encre. 
Je  t'embrasse,  chère  enfant,  de  tout  mon  cœur. 
Embrasse  pour  moi  ta  mère  et  Louise,  et  aussi 
la  Vénus  à  la  belle  jambe. 


29» 


1833. 


Je  te  prie  de  m'envoyer  une  biographie 
quelconque  où  se  trouve  une  notice  sur  Hen- 
riette de  Balzac  d'Entragues,  marquise  de  Ver- 
neuil, 

Et  aussi  le  volume  où  je  trouverai  une  no- 
tice sur  Jacques  de  Beaune  de  Semblençai, 
père  de  madame  de  Sauve,  première  maîtresse 
déclarée  de  Henri  IV,  alors  roi  de  Navarre. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PLINE,  ANTOINE-MARIE.  639 


906 

A  AlexandriM.  ^  Xu  Havre,  le  10  septembre  1833. 

J'ai  reçu  ici,  ma  chère  Sandrine^  la  petite 
lettre  que  tu  m'as  écrite  d'Avignon.  Malgré  ma 
résolution  de  ne  pas  sortir  de  Matignon,  j'y 
suis  accouru^  apprenant  que  Pierre  venait  de 
faire  une  maladie,  que  son  père  était  si  malade 
que  madame  Rœderer  ne  pouvait  le  quitter^  et 
qu'elle  était  réduite  à  envoyer  Pierre  prendre 
les  bains  de  mer  avec  madame  Constant.  Je 
n'ai  pas  voulu  que  cet  enfant  fût  un  sujet  d'in- 
quiétude pour  le  père  et  la  mèi*e,  qui  avaient 
assez  de  leurs  propres  afflictions,  et  j'ai  pris 
aussitôt  mon  parti.  Depuis  trois  semaines  il 
n'y  a  pas  eu  un  jour  sans  tempête,  par  un  vent 
froid  comme  au  mois  de  décembre.  Pierre  a 
néanmoins  pris  22  bains  de  mer,  et  il  est  parti 
ce  matin  très-bien  portant  pour  retourner  à 
Paris.  De  mon  côté  je  pars  dans  deux  heures 
par  le  paquebot  à  vapeur  pour  Honfleur,  d'où 
je  regagnerai  mon  gîte.  J'y  recevrai  le  nouveau 
préfet  le  25  ou  le  26. 11  a  été  reçu  froidement  à 
Alençon  et  en  est  parti  le  surlendemain  de  son 
arrivée  pour  une  tournée  de  révision.  Clogen- 
son  est  allé  en  Angleterre,  disant  que  c'était 
pour  éviter  au  nouveau  préfet  des  scènes  sem- 
blables à  celle  du  28  juillet.  Il  a  pensé  qu'il 
fallait  mettre  au  moins  la  Manche  entre  lui  et 
ses  amis  pour  arrêter  leurs  transports.  En  at- 
tendant je  ne  vois  point  de  nomination  qui  le 
regarde  dans  le  Moniteur»  Je  le  lis  tous  les 
jours  pour  savoir  si  je  verrai  enfin  son  sort 
fixé  favorablement.  J*ai  écrit  fort  au  long  toute 
l'affaire  à  Madame,  y  compris  le  spectacle  du 
28  juillet,  et  je  donne  toutes  les  bonnes  raisons 
que  je  connais  pour  lui  obtenir  une  place.  On 
m'a  fait  accuser  réception  de  ma  lettre  avec  la 
bienveillance  ordinaire.  Je  ne  doute  pas  qu'il 
n'obtienne  au  retour  du  roi  une  place  de  pré- 
sident ou  au  moins  de  conseiller  dans  une 
cour  royale;  mais  ce  sera  difficilement  à  Paris, 
à  ce  qu'on  m'assure. 