


Digitized  by 


Google 


LEITRES  DU  GENERAL  ALAVA. 


645 


C'«6l  ça  précisément  ce  qui  m'a  plus  frappé  en 
lisant  votre  livre  ;  car  vous  n'aviez  pu  consul* 
ter  les  originaux,  et  avant  vous  tout  le  monde, 
et  surtout  les  Français,  s'étaient  déclarés  pour 
François  I*',  et  bien  à  tort.  Pour  nia  part  je 
ferai  mon  possible  pour  pouvoir  obtenir  une 
copie  pour  vous  ;  et  je  dis  mon  possible,  car  le 
duc ,  par  respect  du  fameux  Kobertson , 
qui,  comme  vous  savez,  écrivit  la  meilleure 
histoire  de  Charles  Y,  aussitôt  qu'il  trouva  ces 
documents  il  fit  chercher  les  successeurs  du 
célèbre  historien,  et,  par  Tentremise  de  sir 
Walter  Scott,  il  les  offrit  dans  le  cas  de  vou- 
loir faire  une  réimpression.  C^était  une  consi- 
dération très-délicate  de  la  part  de  mon  illustre 


au  sujet  de  la  provocation  en  duel  adressée  par  ce 
prince  à  Tenipereur  Charles- Quint,  qui  accepta  et 
qu'ensuite  le  roi  éluda.  Voici  comment  8*exprime 
mon  père  : 

u  Eut-il  (François  l*')  de  la  noblesse  et  de  la  fran- 
chise, eut-ii  même  de  la  pudeur  h  la  manière  dont 
il  éluda  le  combat  singulier  qull  avait  proposé  à 
Cbarles-Quint,  et  dont  celui-ci  faisait  notifier  l'accep- 
tation ?...  » 
(Métn.  sur  François  /•',  Avant-Propos,  t.  il,  p.  )47.) 

«  Parlerai-je  du  cartel  proposé  à  l'empereur  eu 
1528,  et  de  la  défaite  du  roi  pour  n'en  pas  entendre 
l'acceptation?  et  de 8a  prudence  qui  le  rendit  sourd 
à  celui  que  Cbarles-Quint  lui  fit  solennellement  pro- 
poser dans  un  consistoire  où  il  assistait  à  Rome?  On 
sait  que  le  premier  de  ces  deux  duels  fut  accepté  par 
Charles-Quint,  mais  que,  quand  son  héraut  vint  indi  • 
qoer  le  lieu  du  combat,  il  débuta  par  une  déclaration 
que  son  maître  l'avait  chargé  de  faire,  et  que  Fran- 
çois 1"  l'empêcha  de  parler,  sous  prétexte  qu'il  n'y 
avait  rien  à  ajouter  à  l'indication  du  lieu  du  combat.* 
(Même  volume,  p.  181.) 


ami^que  la  famille  de  Robertson  a  reçue  comme 
elle  devait ,  et  je  crois  qu'elle  les  publiera  dans 
la  nouvelle  édition.  Si  donc  il  n'y  a  pas  incon- 
vénient par  ce  motif,  j'espère  que  vous  obtien- 
drez l'objet  de  vos  désirs. 

Depuis  votre  départ  j'ai  dîné  dix  fois  à  la  ta- 
ble d'hôte,  mais,  le  bavardage  devenant  de  jour 
en  jour  plus  fort,  je  me  suis  arrangé  avec  le 
traiteur,  qui  me  donne  à  dîner  chez  moi  très- 
bien  pour  quatre  francs,  et  je  dîne  à  cinq 
heures. 

Quelques  jours  nous  faisons  nos  parties  chez 
madame  Leflon,  le  prince  Pierre  d'Aremberg, 
deux  dames  anglaises  très-aimables,  très-ins- 
truites, madame  de  Goigny  et  moi ,  Nous  dînons 
très-bien  pour  très-peu  d'argent,  et  nous  pas- 
sons la  journée  en  très-bonne  compagnie  et 
très-agréablement.  Mais  ça  va  finir  bientôt,  le 
prince  et  les  dames  partent  demain,  et  je 
compte  aussi  de  quitter  ce  pays  le  24  pour 
Bruxelles,  avec  de  très-grands  progrès  dans  ma 
jambe.  Je  marche  avec  un  bâton  assez  bien 
dans  rinfernal  pavé  de  celte  ville  et  très-bien 
dans  l'intériear  de  la  maison.  Je  ne  puis  vous 
assurer  si  je  passerai  par  Séchelles,  car  cela 
dépend  des  nouvelles  que  je  recevrai  de  Lon- 
dres; mais  j'aurai  l'honneur  de  vous  l'écrire 
de  Bruxelles  aussitôt  que  je  pourrai  vous  en 
informer. 