

Mon  arlicle  sur  les  généraux  et  eontrlb.  mllUaires 
dont  parle  la  lettre  de  madame  de  Staël  est  aussi  de 
1796. 11  est  dans  la  feuille  du  7  thermidor  an  iy  du 
Journal  de  Paris,  ou  25  juillet  1796.  (F.  l.  III,  p.  324.) 

Lausanne,  ce  20  août  1796. 

Je  VOUS  remercie  de  in'avoir  envoyé  votre 
morceau  sur  les  funérailles  (i);\\  fait  beaucoup 
et  tristement  penser  :  il  y  a  une  analyse  du 
besoin  de  rimmortalité  que  j'ai  craint  de  trou- 
ver vraie.  Sur  tous  ces  grands  sujets  je  n'ai 
jamais  eu  qu'une  pensée  bien  arrêlée  :  j'ai  cru 
cfoe  les  idées  religieuses  valaient  mieux  pour 
le  bonheur  des  hommes ,  vi  je  me  suis  traitée 
coimne  je  crois  qu'on  doit  traiter  les  autres  : 
j'ai  craint  de  me  les  ôter.  Votre  article  sur  les 
généraux  et  les  contributions  militaires  (t.  III, 
p.  324)  est  ce  qui  m'a  le  plus  frappée.  Depuis 
longtemps  c'est  ce  genre  de  vérité  qu'on  s'é- 
tonne de  n'avoir  pas  trouvé,  qu'on  croit  se 
rappeler  en  le  lisant  pour  la  première  fois. 
Mon  père,  qui  aime  avant  tout  l'esprit  utile, 
m*a  fait  relire  deux  fois  ces  articles  avec  des 
acclamations  de  louanges,  et  cependant  vous 
n'aviez  pas  corrompu  son  jugement,  car  vous 
aviez  eu  presque  tort  dans  votre  manière  de 
parler  de  lui.  Rien  ne  ressemble  moins  à  là 
monotonie  ampoulée  de  M.  Thomas  que  l'ori- 
ginalité énergique  de  mon  père,  et  ce  qu'il  a 
écrit  sur  le  bonheur  des  sots  étant  un  petit  ou- 
vrage de  sa  jeunesse,  il  ne  fallait  pas  en  parler 
comme  s'il  l'avait  écrit  te  veille. 

Je  me  plains  de  vous  pour  mon  père,  je 
devrais  bien  vous  remercier  de  tout  ce  que 
vous  êtes  pour  moi.  Je  le  sens  profondément, 
et,  me  flattant  que  vous  savez  si  je  sais  aimer, 
je  vous  promets  à  jamais  cette  amitié  dontj'ai 
fait  la  religion  de  ma  vie.  Avez-vous  reçu  une 
lettre  de  moi  que  j'ai  adressée  rue  Chanle- 
reine?  Adrien  (2)  est  abimé  dans  la  félicité  ; 
il  y  a  un  mois  qu'il  ne  m'a  écrit;  je  suis 


(  1)  {Aole  de  IWiteur.)  Voir  «u  tome  V,  page  158. 

(1)  INote  de  Véditeur.)  M.  de  Lézay,  qui  venait 
d  épouser  la  veuve  du  marquis  de  Driqueville,  tué 
à  Quiberon. 


pourtant  bien  disposée  à  partager  ^n  bon- 
l)eur.  Hélas  !  c'est  des  autres  que  le  bonheur 
peut  me  venir.  Pourquoi,  dans  votre  jour- 
nal, n'avez-vous  pas  honoré  la  méiroire  du 
plus  estimable  des  hommes,  de  M.  de  Fan- 
ges (i)?  C'est  dans  ce  môme  journal  qu'il  a 
combattu  si  courageusement  les  premiers  ef- 
forts du  crime  ;  c'est  Thomme  le  plus  énergi- . 
quement,  le  plus  spirituellement  honnôte  qui; 
vous  ayez  rencontré  dans  les  rangs;  les  éloge.s 
qu'on  lui  donnerait  peuvent-ils  rien  pour  le 
malheur  de  ses  amis?  Mais  je  crois  qu'il  eût 
aimé  à  laisser  trace,  et  qui  mieux  que  vous 
peut  graver  ce  qifil  peint?  J'espère  qu'il  me 
sera  permis  d'aller  vivre  h  la  campagne  en 
France  pour  revoir  mes  amis  et  fuir  lliivcr  un 
climat  qui  m'est  très-funeste.  Je  m'étonne  un 
peu  de  n'être  pas  sûre  d'être  tranquille  en 
n'ayant  pour  but  que  la  retraite  et  Pamitié.  — 
Vous  recevrez  dans  peu  un  ouvrage  de  moi , 
pour  lequel  je  vous  demande  votre  appui. 