

Adieu ,  mon  cher  Rœderer  ;  il  me  semble 
que  tout  marche  vers  l'espoir  de  ce  qui  seul 
peut  donner  un  bonheur  complet  à  la  France: 
les  bons  choix  pour  les  grandes  places.  Les 
institutions  ont  été  dans  un  esprit  et  les  nomi- 
nations dans  un  autre.  Que  la  Constitution  soit 
entre  les  mains  des  honnêtes  gens ,  et  cette 
Constitution  sera  reconnue  ce  qu'elle  est ,  la 
plus  raisonnable  de  l'univers. 

5 

Réponse  de  H.  Rœderer  à  madame  de  Slaél. 
(Probablemenl  de  septembre  179C.) 
. . .  Mais  vous  méprisez  trop  Thomas.  Est- 
ce  que  vous  ne  trouvez  pas  l'éloge  de  Marc- 
Aurèle  une  très-belle,  mais  très-belle  chose? 
N'estimez-vous  ni  Péloge  do  Descartes,  ni  ce- 
lui de  Sully  ?  M.  Necker  a  plus  de  fonds  et  do 
substance,  aussi  plus  de  mouvements  et  de 
tours  divers  ;  mais  il  me  parait  avoir  des  for- 
mes périodiques  de  Thomas  et  un  peu  do  la 
pompe  de  ses  images.  Il  y  a  dans  l'un  et  l'au- 
tre une  solennité  du  même  genre.  Remarquez 
bien,  puisque  vous  me  grondez  vous  devez 
être  juste,  que  je  n'ai  parlé  de  Thomas  et  do 

(I)  (Noie  de  VédUeur.)  Voir  un  article  sur  M.  de 
Panges,  au  tome  IV,  p.  194.  Mon  père  y  fait  allusion 
au  reproche  que  lui  adresse  madame  de  Staél  dans 
ceUe  lettre. 


Digitized  by 


Google 


G48 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE 


M.  Necker  et  ne  les  ai  comparés  à  Montes- 
quieu que  pour  les  formes  du  style.  Montes- 
quieu est  écouté  pour  ceux  qui  n'ont  pas  au- 
tant de  plaisir  à  rencontrer  de  gi'andes  vérités 
qu'à  sentir  Pharmonie  du  discours^  et,  réci- 
proquement, M.  Necker  est  très -pompeux 
pour  ceux  qui  aiment  les  formes  saillantes,  et 
il  est  éloquent  et  oratoire  pour  ceux  qui  pré- 
fèrent ce  qu'on  appelle  la  manière  large.  Les 
deux  genres  ont  leur  mérite.  L'excellence  est 
peut-être  d'une  égale  difficulté  dans  Pun  et 
dans  Tautre.  Montesquieu  à  la  tribune  ne  fe- 
rait pas  grand  effet;  une  page  prise  au  hasard 
dans  M.  Necker  ne  remplirait  pas  un  après- 
diner  de  promenade  comme  celle  de  Montes- 
quieu. La  méthode  de  celui-ci  sert  à  njettre 
beaucoup  de  vérités  à  côté  les  unes  des  au- 
tres sans  les  froisser  ;  la  méthode  du  premier 
sert  à  développer  les  vérités  dont  il  se  saisit  dans 
toute  leur  beauté  et  dans  toute  leur  étendue. 

Montesquieu,  sans  doute,  ne  fuit  pas  les 
images  et  il  en  offie  à  chaque  ligne,  mais  il 
n*admet  que  celle  qui  abrège  l'expression  de 
la  pensée  ;  M.  Necker  prend  celle  qui  l'embel- 
lit. Pour  vous  rendre  sans  plus  de  verbiage 
ma  pensée,  bonne  ou  mauvaise,  telle  qu'elle 
est  dans  ma  tête,  je  vous  dirai  que  M.  Necker 
paraît  être  un  orateur  éloquent;  je  dirais  très- 
volontiers  le  premier  de  nos  orateurs  moder- 
nes. Voilà  ce  que  j'appelle  son  école  et  l'école 
de  Thomas,  qui,  le  premier  de  ce  siècle,  a 
porté  de  Téloquence  oratoire  dans  la  morale 
philosophique,  moins  sans  doute  que  M.  Nec- 
ker, mais  plus  que  ne  veut  en  reconnaître 
madame  sa  fille.  Si  j*osais  donner  un  nom  à 
l'école  de  Montesquieu,  je  l'api^ellerais  Vélo* 
quence  des  penseurs.  Je  ne  trouve  à  cette  ex- 
pression que  le  défaut  de  paraître  refuser  la 
pensée  aux  orateurs,  ce  qui  ne  répond  pas  à 
mon  idée;  car  je  veux  dire  seulement  que 
l'éloquence  oratoire  est  celle  qui  convient  à 
rhommequi  parle  au  grand  nombre  et  qui  parle 
de  bouche,  et  l'éloquence  des  penseurs  celle 
qui  convient  aux  hommes  qui  n'ont  d'autre 
but  que  de  rendre  toutes  leurs  pensées  sensi- 
bles aux  pemeurs,..  Je  me  flatte  que,  si  vous 
aviez  pu  prévoir  tant  de  phrases  de  ma  façon 
sur  ce  sujet,  vous  ne  m'auriez  pas  provoqué  : 
il  n'est  pas  mal  que  vous  vous  en  repentiez  un 
peu.  Je  n'ai  pourtant  pas  fini.  Vous  me  repro- 
chez d'avoir  annoncé  le  «  Bonheur  dos  Sots» 