

vni. 


J'ai  toujours  cru  que  c'était  Bussy-Rabutin 
qui  avait  dit  cela  dans  les  Amours  des  Gaules, 
et  que  c'avait  été  la  cause  de  son  exil  de  dix- 
sept  ans. 

Je  viens  de  feuilleter  la  vie  de  Monlespan  et 
celle  de  Maintenon  :  je  n'ai  pas  trouvé. 

Je  croyais  aussi  qu'il  y  avait  dans  ce  recueil 
les  Amours  du  Grand  Alcandre? 

Je  te  les  envoie  pour  que  tu  me  marques 
l'endroit  des  injures^  si  tu  les  retrouves  aisé- 
ment. 

Là  ou  ailleurs. 

306 

A  Alexandrine, 

Matignon,  le  2  septembre  1835. 

Ma  chère  amie,  j*at tends  depuis  bien  long- 
temps un  jour  oii  je  puisse  te  dire  que  j'ai  la 
certitude  de  passer  quelques  semaines  de  suite 
à  Matignon  et  t'engager  à  m'y  venir  voir.  J'y 
suis  venu  sans  cette  certitude.  J'y  suis  depuis 
huit  jours,  craignant  à  chaque  courrier  d'être 
rappelé  à  Paris  ;  maintenant  je  vois  que  je  puis 
espérer  d'y  passer  le  mois  de  septembre  et  une 
partie  d'octobre  même;  si  tu  ne  crains  pas  la 
solitude  de  Matignon  et  si  le  voisinage  du  Bois- 
Roussel  t'intéresse  un  peu,  tu  nous  viendras 
visiter.  Je  vis  plus  solitairement  que  jamais.  Je 
ne  connais  guère  que  toi,  ton  mari  et  tes  en- 
fants, dont  la  société  continue  ne  me  soit  pas 
incommode.  Après  toi,  la  bonne  Duquesney  et 
son  mari  me  feraient  aussi  bonne  compagnie. 
Les  autres  ont  trop  besoin  de  bruîl  et  de  ta- 
page. 

Tu  vois,  ma  chère  Sandrine,  que,  étant  à  peu 
près  la  seule  société  qui  me  puisse  faire  plai- 
sir, tu  feras  une  œuvre  méritoire  en  venant 
me  voir.  J'espère  que  le  nez  de  Lucien  aura 
ouvert  un  peu  de  passage  à  ses  paroles,  et 
qu'Adèle  aura  toujours  son  charmant  re- 
gard. 

Je  t'embrasse,  ma  chère  amie,  de  tout  mon 
cœur.  Je  t'écris  sans  lunettes;  mais  je  ne  pour- 
rais pas  me  relire  même  avec  des  lunettes.  Je 
t'écris  du  cœur  et  de  la  main  sans  le  secours 
des  yeux. 

307 

Matignon,  le  28  septembre  1835. 

Je  te  remercie  de  la  lettre  de  M.  Hochet. 
Ta  fille  a  pris  fort  à  cœur  le  procédé  de  C.  et 

41 


Digitized  by 


Google 


Gii 


COUKESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


l'en  a  fortement  tancé.  Le  père  Mercier  l'a 
c'Iiargée  de  me  dire  qu'il  désapprouvait  fort 
son  gendre.  Madame  Mercier  a  (énioigné^  ou- 
tre le  même  mécontentement,  quelque  regret 
de  notre  discorde  de  famille.  J'ai  prié  Alexan- 
drine  de  lui  dire  que  j'étais  sensible  à  ce 
qu'elle  lui  écrivait  ;  quc^  comnue  je  n'avais  ja- 
mais cru  M.  M ni  M.  C.  de  mes  amis^  ja- 
mais non  plus  je  ne  m'étais  cru  mal  avec  elle; 
qu'il  y  avait  entre  eux  et  moi  une  grande  dis- 
cordance d'opinions,  de  sentiments,  de  mœurs 
et  de  ton,  qui  n'avait  jamais  permis  d'alliage 
véritable,  et  qu^en  aucune  occasion  ils  n'a- 
vaient pu  et  voulu  que  me  desservir;  mais 
({ue  mes  analogies  avec  elle  étaient  égales  à 
mes  disparités  avec  eux^  et  que  je  regrettais 
plusqu*elle,  mais  à  cause  d'elle  seule,  notre 
séparation,  etc. 