

(1)  {Noie  de  l'éditeur.)  Voir  l'ouvrage  intitulé  du 
Gouvernement,  t.  V,  p.  24,  et  notamment  p.  36,  où 
mon  pcre  explique  comment  le  Directoire  deviendra 
un  nid  de  factions  ennemies. 


qu'on  décrétait  en  finance,  à  la  guerre,  etc., 
une  chose  tout  à  fait  impossible,  et  qu'une 
simple  objection  d'un  ministre  aurait  absolu- 
ment empêchée.  Enfin,  ce  que  vous  regardez 
avec  raison  comme  une  grande  difliculté,  la 
possibilité  d*accorder  ensemble  cinq  personnes, 
n'existerait  plus,  car  celui  qui  aurait  la  nicijo- 
rite  dans  la  chambre  du  Sénat  prendrait  né- 
cessairement la  prépondérance  sur  les  autres, 
et  le  désir  de  faire  un  parti  au  pouvoir  exécutif 
dans  la  Chambre  législative  les  réunirait  par  le 
lien  d'un  intérêt  commim. 

A  cette  idée  le  premier  mot  que  l'on  op- 
pose, c'est  la  confusion  des  pouvoirs,  parce 
qu'une  phrase  tout  apprise  est  généralement 
répétée.  Mais  est-ce  qu'il  y  a  de  la  confusion  de 
pouvoirs  en  Amérique  et  en  Angleterre  parce 
que  les  ministres  sont  en  même  temps  repré- 
sentants du  peuple?  L'opposition,  le  choc  des 
pouvoirs  prépare  l'envahissement  de  l'un  des 
deux,  et  c'est  en  se  réunissant  qu'ils  se  main- 
tiennent. D'ailleurs,  dans  les  temps  d'orage , 
et  il  n'est  pas  bien  sûr  que  ceux-là  soient  tout 
à  fait  passés,  rien  n'empêchera  l'Assemblée 
de  former  des  comités  d'exécution  ;  ils  seraient 
déjà  nommés  si  les  membres  du  pouvoir  exé- 
cutif étaient  dans  son  sein.  Mais  il  y  aura  ri- 
valité entre  le  pouvoir  que  désireront  les  dépu- 
tés et  celui  que  posséderont  les  minisires  s  ils 
n'ont  point  ensemble  des  rapports  continuels  et 
publics.  Enfin  la  puissance  de  la  chambre  des 
Représentants  étant  purement  négative  par  rap- 
port aux  lois ,  y  associer  le  pouvoir  exécutif 
c'est  le  rapprocher  de  sa  véritable  nature;  il 
est  là  pour  préserver  autant  que  pour  agir.  Un 
pouvoir  exécutif  qui  n'a  aucune  part  aux  lois 
qu'il  fait  obéir  est  tout  près  d'être  un  pouvoir 
exécuteur,  etcette  existence  passive  de  volonté 
et  active  d'action  ne  doit  suffire  à  personne. 

J'en  ai  trop  dit  sur  une  idée;  il  sutBt  de  vous 
l'indiquer  pour  que  vous  la  jugiez.  Si  vous  étiez 
libre  un  soir  avant  sextidi,  excepté  demain,  je 
serai  tous  les  jours  chez  moi.  Vous  vous  char- 
gerez d'inviter  M.  de  Colchen,  et  vous  croirez 
à  mon  attachement  en  vous  souvenant  de  tous 
les  droits  que  vous  y  avez  acquis. 

2 

t)c  Lauvtnne- 

La  date  de  rannêc  est  exprimée  par  l'accusé  de 
réception  de  mon  discours  sur  les  Institutions  funé- 
raires. Ce  discours  a  été  lu  à  la  séance  publique  de 


Digitized  by 


Google 


COKRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


6i7 


riDslilul  du  15  messidor  an  iv,  ou  3  juillet  1796. 11 
a  ensuite  été  imprimé  et  publié  en  brochure  dans  le 
même  mois  ou  au  commencement  d*août.  (Koir  t.  V, 
p.  158.  )  C'est  de  cette  édition  que  j'ai  probablement 
envoyé  un  exemplaire  à  madame  de  Staël.  Sa  réponse 
c«l  donc  du  20  août  1796. 