

On  me  dit  d'Angleterre  qu'en  effet  monsieur 
votre  père  vous  avait  laissé  le  soin  de  faire 
imprimer  ses  Mémoires,  et  qu'ils  le  sont  déjà, 
mais  que,  sans  un  ordre  exprès  de  votre  part, 
il  est  impossible  d'en  obtenir  un  exemplaire. 
Serais-je  trop  indiscret  et  trop  hardi  si ,  con- 
fiant dans  les  titres  que  j'ai  Thonneur  de  vous 
exposer,  je  vous  demandais  de  me  compter 
parmi  ceux  qui  le  liront  avec  plus  d'intérêt  et 
plus  de  respect  pour  son  auteur? 

Si  vous  pensez  comme  moi,  et  si  ce  qu'on 
me  dit  d'Angleterre  fut  vrai,  vous  m'oblige- 
rez infiniment  si  vous  voulez  satisfaire  à  ma 
demande. 

Proscrit  de  mon  pays  depuis  1823,  et  ayant 
fixé  ma  résidence  dans  cette  ville,  je  vous  prie 
de  m'adresser  votre  réponse  ici,  et  avec  les 
ordres  dont  vous  voudrez  m'honorer. 

En  attendant  je  vous  prie  d'accepter,  Mon- 
sieur le  Comte,  les  assurances  de  tout  mon  res- 
pect et  de  ma  considération,  avec  laquelle  j'ai 
l'honneur  d'être  votre  très -obéissant  servi- 
teur. 

Miguel  DE  Al4Va. 


Au  Moutiers,  le  21  mai  (1833). 

Mon  cher  Comte,  si  la  lettre  de  monsieur 
voire  fils  et  la  possession  de  votre  livre,  que 
j'ai  tant  désiré,  m'ont  fait  un  très-grand  plai- 
sir, ce  n'est  rien  comparé  à  celui  que  ma  fait 
votre  lettre  à  cause  de  votre  résurrection.  J'a- 
vais cru,  malgré  mon  pyrrhonisrae  journaliste, 
à  la  nouvelle  de  votre  mort,  et  il  faut  se  met- 
tre dans  ma  position  pour  seiilir  tout  le  plai- 
sir d'une  si  agréable  surprise.  De  toutes  les 

41. 


Digitized  by 


Google 


64i 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


manières  je  suis  content  et  très-content  d'a- 
voir donné  à  monsieur  votre  flls  et  à  vous  une 
preuve  de  la  sincérité  de  mes  sentiments  pour 
vous,  que  ni  le  tenips^  ni  la  mort  môme^  que 
je  croyais  certaine,  n'ont  pu  afTaiblir,  encore 
moins  effacer.  Ce  sera  donc  avec  un  redouble- 
ment de  plaisir  que  je  vous  re verrai. — Je  vous 
promets  sans  faute  une  visite  à  l'automne. 

Savez-vous  que  c'est  par  le  duc  de  Welling- 
ton que  j*ai  appris  la  publication  de  votre  li- 
vre? Je  n'avais  pas  la  moindre  idée,  quoique 
je  croyais  probable,  en  apprenant  votre  décès, 
que  vous  ne  laisseriez  pas  quelque  narration 
sur  un  événement  aussi  important,  etautjuel 
vous  avifz  été  forcé,  par  votre  place,  de  pren- 
dre une  si  grande  part.  Aussi  je  me  suis  em- 
pressé à  le  demander  ;  car  ma  lettre  à  mon- 
sieur votre  fils  n'est  que  la  conséquence  de 
mille  démarches  inutiles  que  j'avais  faites  pour 
me  le  procurer.  —  Enfin  je  l'ai  déjà  depuis 
hier  que  je  suis  venu  ici  chez  M.  de  Flavigny, 
et  où  j'ai  rencontré  votre  collègue  M.  de  Fe- 
zenzac,  qui,  comme  moi,  avaient  entendu  par- 
ler de  l'ouvrage  et  qui  brûlaient  d'envie  de  le 
lire.  Il  a  fallu  laisser  la  primauté  à  M.  de  Fe- 
zenzac,  qui  part  demain ,  et  dans  le  moment 
que  je  vous  écris  il  le  dévore  ;  et  demain  je 
commencerai  ma  lecture,  en  vous  assurant 
que  je  vous  dirai  mon  opinion.  En  route  j'ai 
pu  lire  hier  Tintroduction,  qui  m'a  beaucoup 
plu,  car  il  faut  prouver  que  la  Révolution  n'a 
rien  à  faire  avec  ses  écarts,  qui  n'étaient  pas  la 
conséquence  naturelle  d'elle,  mais  bien  de  la 
lutte  entre  les  intérêts  rétrogrades  auxquels  le 
roi  donnait  un  appui  secret,  et  ceux  qui  vou- 
laient, en  contenant  la  llévoluli'.n  (1) ,  recon- 
quérir le  retour  de  l'ancien  régime,  et  pour  le 
pays,  et  pour  leur persome surtout  (2).  Je  crois 