

Je  suis  très  sensible  au  souvenir  de  M.  de 
Girardin  ;  ayez  la  bonté  de  le  lui  rendre  de  ma 
pari,  comme  au  général  Foy,  contre  qui  j'ai 
combattu  bien  longtemps  et  que  je  connais 
beaucoup,  et  croyez-moi  sincèrement 
Votre  véritable  ami , 

M.  DE  Alava. 


H.  —  CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


{Soie  de  ^éditeur,)  Les  leUres  de  madame  de  Staël 
étaient  rarement  datées  ou  ne  Tétaient  qu'incomplè- 
tement. Mou  père,  cherchant,  quelque  vingt-cinq 
ans  après  les  avoir  reçues,  à  les  mettre  en  ordre,  y 
éprouva  de  grandes  difficultés.  11  fallut  qu'il  s'y  ai- 
dât aumoyen  de  recherches  et  de  souvenirs  puisés 
dans  des  circonstances  qui  pouvaient  plus  ou  moins 
signaler  les  époques;  aussi  n'y  a-t-il  réussi  complè- 
tement que  pour  quelques-unes.  Pour  le  surplus  les 
dates  sont  incertaines,  et  leur  classement  s'en  ressent 


nécessairement;  quelques-unes  ont  été  égarées  :  on 
le  voit  à  la  note  écrite  par  mon  pcre  sur  la  minute 
de  sa  lettre  à  madame  de  Staël,  à  la  date  du  9  novem- 
bre 1799. 

1 

ti  prairial  an  in  (t  Juin  itm). 

De  deux  choses  l'une  :  ou  il  y  a  erreur  de  date, 
ou  madame  de  Staël  n'avait  lu  que  le  titre  de  mes 
articles  du  mois  de  prairial ,  titres  d'après  lesquels 


Digitized  by 


Google 


646 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


elle  aura  jugé  que  je  parlais  de  la  division  des  pou- 
voirs législatif  et  executif,  quoique  je  ne  parlasse  que 
du  partage  du  pouvoir  législatif  entre  deux  Chambres, 
ou  deux  actions  d'une  même  Chambre. 

Elle  parle  des  difficultés  que  je  présentais  sur  Vor- 
ganisation  du  pouvoir  exécutif. 

Or  j'écrivais  en  prairial  1795  dans  le  Journal  de 
PariSf  mais  en  ce  mois-là  je  ne  parlais  que  du  pou- 
voir législatif.  Ce  n'est  qu'en  messidor  et  thermidor 
que  j'ai  parlé  du  pouvoir  exécutif,  tt  c'est  dans  la 
feuille  du  30  messidor  (18  juillet  1795)  que  j*ai  an- 
noncé la  crainte  de  voir  dans  un  directoire  de  cinq 
membres  le  berceau  de  factions  ennemies;  ce  n'est  que 
le  lendemain  l**"  thermidor  (19  juillet)  que  j'ai  déve- 
loppé mes  motifs  (1).  C'est  à  ces  articles  que  paraitse 
rapporter  un  passage  de  la  lettre  de  madame  de  Staël  : 
Ce  que  vous  regardez  avec  raison  comme  une  grande 
difficulté,  la  possibilité  d'accorder  ensemble  cinq 
personnes,  etc.  Notez  d'ailleurs  que,  l'idée  que  pro- 
pose madame  de  Staël,  je  l'indique  dans  la  feuille 
suivante  du  20  juillet. 

Lettre  de  madame  de  Staël, 

21  prairial,  an  ni  (9  juin  1795). 

[snard  et  Devaisnes  veulent  absolument  que 
je  leur  donne  à  diner  avec  vous.  Venez  sextidi^ 
avec  votre  ami  M.  de  Colchen  ;  il  n^y  aura  là 
que  des  personnes  qui  savent  vous  priser. 
—  En  pensant  à  vos  difficultés  si  bien  présen- 
tées sur  le  pouvoir  exécutif,  il  m'est  venu 
dans  Fesprit  des  réflexions  que  je  veux  vous 
soumettre.  On  parle  beaucoup  de  la  division 
des  pouvoirs,  et  c'est  peut-être  leur  union  qui 
est  le  problème  le  plus  difficile.  Un  pouvoir 
exécutif  qui  n'a  aucun  rapport  avec  la  confec- 
tion des  lois  est  naturellement  l'ennemi  de 
ceux  qui  lui  imposent  des  décrets  qui  contra- 
rient et  ses  vues  et  ses  moyens  d'exécution; 
on  a  senti  par  cette  raison  la  nécessité  de  don- 
ner au  roi  la  sanction.  Il  est  impossible  d'ac- 
corder une  si  grande  influence  à  un  pouvoir 
exécutif  républicain.  Ne  faudrait-il  pas  alors 
choisir  les  ministres  parmi  les  représentants 
de  la  chambre  du  Sénat?  Ils  auraient  plus 
de  considération  en  réunissant  les  deux  ti- 
tres, ils  se  mêleraient  à  la  discussion,  et, 
comme  en  Angleterre,  ils  auraient  l'avantage 
d'avertir  des  difficultés  d'exécution  qui  s'op- 
posent aux  lois  que  l'on  proposerait.  Dans 
PAssemblée  constiuante  il  est  arrivé  vingt  fois 