

...  Je  plains  bien  les  rhumatismes,  les  né- 
vralgies, les  accouchements.  Ce  qui  tempère 
ma  compassion,  c'est  que  ces  maux-là  sont  un 
peu  volontaires... 

Toutefois  ce  n'est  pas  à  moi  de  prescrire 
des  régimes  aux  dames  ;  je  dois  n\e  l)omer  à 
faire  des  vœux  pour  qu'elles  se  trouvent 
mieux  du  leur. . . . 

Je  suis  bien  aise  de  te  dire  que  M.  Goislard, 
le  directeur  de  madame  Rœderer  de  Bois- 
Uoussel,  m'a  écrit  une  belle  lettre  sur  ia  So- 
ciété polie,  et  qu'il  admire  parliculièrement 
la  chasteté  de  mon  style. 

Je  te  dirai  aussi  que  M.  de  Montmerqué 
m*a  écrit  qu'il  profiterait  des  recherches  que 
j'ai  prodiguées  pour  faire  des  corrections  à  sa 
nouvelle  édition  (à  venir)  de  Tallemant  des 
Beaux;  il  m'a  envoyé  des  lettres  de  mademoi- 
selle de  Scudéri  qui  justitient  la  bouuu  opi- 
nion que  j'avais  d'elle,  sauf  le  yoàt;  et  ces 
lettres  sur  la  Fronde  sont  de  si  bon  goût  que 
j'en  suis  venu  à  regarder  son  royaume  de  Ten- 
dre connue  un  accident  causé  par  l'épidémie 
de  VAstrée, 

Je  le  prie  de  me  faire  acheter  Tallemant 
des  lléaux  par  Grueber,  ainsi  que  les  Conver- 
sations inédites  de  madame  de  Maintenon,  de 
Montmerqué.  Biaise,  1828. 

Envoie-moi  les  notes  que  tu  peux  avoir  faites 
sur  la  Société  polie;  j'en  veux  faire  le  qua- 
trième volume  àt  Louis  XI l  et  François  T^,  et 
me  défaire  ainsi  de  ce  qui  me  reste  de  ces  ou- 
vrages. Mais  j'ai  quelques  changements  à  faire 


dans  ce  quatrième  volume  au  moyen  de  car- 
U.ns  qui  en  feront  de  nouvelles  éditions. 

Bonjour;  je  ne  vois  pas  ce  que  je  t'écris, 
mais  j'écris  toujours  :  c'est  à  toi  de  me  savoir 
lire.  Tu  m'as  assez  envoyé  de  lettres  griffon- 
nées dans  ton  jeune  temps  pour  que  je  prenne 
ma  re\'anche... 

508 
Matignon,  le  3  octobre  183&. 

Ma  chère  Sandrine,  madame  deVilliersa 
dit  hier  à  madame  Rœderer  qu'elle  attend  les 
ini^pecteurs,  et  que,  si  cela  t'amusait,  il  serait 
possible  de  jouer  une  petite  comédie.  Je  dis  : 
Très-volontiers,  de  tout  mon  cœur,  si  cela  t'a- 
muse ;  je  te  préviens  donc.  Ton  mari  m'écrit 
qu'il  se  propose  de  venir  incessamment  te  voir, 
et  moi  en  m/^me  temps;  vois  donc  de  com- 
bien de  façons  tu  veux  le  régaler  pour  le  payer 
de  sa  peine.  En  attendant  je  fais  épousseter 
les  décorations  et  les  banquettes,  ne  fût-ce 
que  pour  empêcher  les  araignées  de  se  l<^er 
dans  les  époussetoirs. 

J'ai  dit  que,  n'ayant  pas  trouvé  dans  le  Mo- 
niteur du  temps  le  nom  des  conseillers  d'État 
qui  ont  porté  au  sénat  le  sénatus-consulle  de 
déportation  des  auteurs  présumés  de  la  ma- 
chine du  3  nivôse,  ton  père  s'était  chaîné  d'en 
demander  la  liste  officielle  au  greffier  du  con- 
seil d'État  et  moi  à  l'archiviste  du  sénat.  La 
réponse,  des  deux  côtés,  est  que  le  rappor- 
teur au  conseil  d'État  a  été  M.  Fouché,  et  les 
orateurs  du  conseil  au  sénat  MM.  Boulay,  Ré- 
gnier et  de  Fermont. 