

Ainsi  ton  beau-frère  est  un  menteur. 

Je  t  embrasse,  malgré  ton  peu  de  ressem- 
blance avec  lui. 

A  Alêxandr'me. 

Matignon,  samedi  soir. 

J'irai  te  chercher  lundi  à  Alençon  ^  c'i^st-)^- 
dire  après-demain.  La  salle  de  spectacle  est 
prête;  mais  je  ne  me  mêle  pas  d'autre  chose. 
Après  le  spectacle  un  souper,  et  puis  coucher. 
J'oubliais  le  billard  à  discrétion.  Quand  tu  se- 
ras ici  tu  t'arrangeras  avec  madame  de  Vil- 
liers  et  compagnie. 

Je  t'embrasse,  ma  chère  Sandrine,  de  tout 
mon  cœur.  Madame  Rœderer  dit  que  le  Pré- 
cepteur dans  Vemlmrras  est  une  jolie  pièce. 


Digitized  by 


Google 


0  0 


CORaESPONDANCE  GENERALE 


I.  —  LETTRES  DU  GÉNÉRAL  ALAVA. 


(  yott  de  ^éditeur.)  En  mai  1 833  je  reçus  la  lettre 
suivante  du  général  espagnol  Alava,  qui  s'adressait  à 
moi  pour  obtenir  quelques  ouvrages  de  mon  père, 
qu*il  croyait  décédé.  J*eus  le  plaisir  de  lui  répondre 
que  le  défunt  y  qui.  Dieu  merci,  se  portait  fort  bien, 
et  à  qui  je  venais  de  remettre  sa  lettre,  aurait  Thon- 
neur  de  lui  faire  réponse  lui-même  et  de  lui  faire  l'en- 
voi qu'il  désirait. 

Le  général  Alava  avait  été  aide  ^e  camp  de  Wel- 
lington pendant  toute  la  guerre  d'Espagne.  Il  était 
resté  son  ami  intime.  Mon  père  m'en  parle  dans  sa 
lettre  ci-avant,  en  date  du  8  septembre  1825,  p.  606. 

A  M.  le  comte  Rœderer, 

Tours,  le  8  mai  1833. 

Monsieur  le  Comte , 

Je  vous  prie  de  me  pardonner  la  liberté  que 
je  prends  de  m'adresser  à  vous  sans  avoir 
l'honneur  de  vous  connaître  personnellement. 

Mais,  ayant  eu  le  plaisir  et  l'honneur  d'avoir 
beaucoup  fréquenté  feu  monsieur  votre  père 
en  1825  aux  eaux  d'Aix-la-Chapelle,  peut-être 
que  ça  me  servira  d'excuse  près  de  vous,  sur- 
tout si  vous  savez  que  nous  avions  continué 
les  rapports  d'amitié  fondée  sur  des  sentiments 
mutuels  d'estime. 

Je  me  souviens  que,  pendant  notre  séjour  à 
Aix,  et  dans  nos  conversations  dans  les  lon- 
gues promenades  que  nous  faisions  seuls, 
notre  conversation  tombait  généralement  sur 
les  événements  de  la  révolution  française,  ce 
qui  nous  menait  naturellement  à  la  part  qu'il 
avait  eue  et  surtout  au  rôle  qu'il  avait  joué 
dans  {le  terrible  événetnenl)  (i)  du  10  août  1792. 
Quoique  fort  jeune  alors,  et  à  mille  lieues  de 
Vœuvre  (illisible)  de  Tévénement,  j'avais  formé 
mon  opinion  sur  la  conduite  de  monsieur  votre 
père,  et  cela  sans  d'autres  documents  que  ceux 
qui  sont  à  la  portée  de  tous  ceux  qui  veulent  se 
donner  la  peine  d'étudier  un  peu  une  période 
aussi  importante  de  l'histoire  du  monde. 

(1)  (Note  de  l'éditeur,)  Ces  deux  mots  sont  illisibles 
et  par  conséquent  incertains. 


Monsieur  votre  père,  surpris  de  trouver  un 
étranger,  et  militaire  de  profession ,  si  bien 
informé  sur  un  événement  si  important  dans  sa 
vie,  me  déclara  alors  qu'il  avait  Tintention  de 
publier  à  sa  mort  ce  qu'il  avait  écrit,  et  je  le 
pressai  aie  faire  le  plus  tôt  possible,  du  moins 
dans  ce  qui  concernait  le  10  août. 