


(1)  {Note  de  VédUeur,)  Mots  illisibles. 

(2)  Mot  indéchiffrable,  mais  il  parait  évident  que 
cette  phrase  a  pour  objet  de  rappeler  celle  de  mon 
père  qui  se  trouve,  comme  le  dit  le  général  Alava, 
dans  Tintroduction  de  la  Chronique  de  cinquante 
Jours,  (Voir  à  la  page  71  du  tome  III  de  cette  collec- 
tion.) Cette  phrase  est  ainsi  conçue  : 

«  Le  renversement  du  trône  au  10  août  1792  n*a 
pas  été  une  conséquence  inévitable  de  la  révolution  de 
1789.  Ce  n'était  ni  dans  son  intérêt  ni  dans  son  es- 
prit; il  fut  déterminé  par  les  intérêts  particuliers 
d'une  faction  de  révolutionnaires  qui  se  heurtèrent 


comme  vous  que,  si  Louis  X VIH  avait  été  à  la 
place  de  son  frère,  ces  écarts  n'auraient  pas 
eu  lieu,  et  c'est  la  première  fois  que  j'ai  lu  dans 
aucun  livre  sur  la  Révolution  une  observation 
si  exacte.  M.  de  Fezenzac  trouve  votre  livre 
très- intéressant;  car,  comme  il  dit,  si  tout  le 
monde  connaît  l'événement  en  bloc,  jamais, 
jusqu'à  présent,  on  n'avait  donné  sur  lui  des 
détails  et  des  anecdotes  aussi  curieuses,  aussi 
intéressantes. 

Je  retourne  demain  à  Tours,  où  je  serai 
très-heureux  d*avoir  de  vos  nouvelles.  Cela  ne 
doit  pas  vous  coûter  beaucoup,  écrivant  sans 
lunettes  et  d'une  main  si  ferme.  Pour  moi  j'en 
ai  besoin  des  premières,  et  mon  poing  tremble 
au  point  de  ne  pouvoir  prendre  quelquefois  la 
plume. 

Je  vous  fais  mon  compliment  de  votre  entier 
rétablissement.  Ma  santé  aussi  est  très-bonne, 
quoique  ma  jambe  est  toujours  souffrante,  et 
plus  courte  que  l'autre  d'un  pouce  et  demi  ; 
mais,  après  tout,  je  n'ai  pas  non  plus  à  me 
plaindre,  parce  que  je  suis  à  mes  soixante  et  un 
ans  et  demi  sans  une  autre  souffrance. 

Veuillez  bien  me  présenter  au  souvenu*  de 
monsieur  votre  fils  et  lui  exprimer  ma  recon- 
naissance. 

Croyez  moi ,  Mon  cher  Comte ,  très-sincè  • 
rement , 

Votre  ami  sincère  et  fidèle , 
M.  DE  Alàva. 


AiX'Ia-Chapellc,  17  octobre  1833. 

Mon  très-cher  Comte , 
J'ai  reçu  hier,  avec  le  plus  grand  plaisir, 
votre  aimable  lettre,  et  je  vous  remercie  infi- 
niment de  votre  bon  et  sincère  souvenir.  Je  suis 
bien  aise  que  vous  ayez  écrit  au  duc  de  Wel- 
lington sur  les  pièces  originales  et  importantes 
qu'il  possède  sur  le  fameux  cartel  entre  Fran- 
çois 1"  et  son  rival,  et  aussi  que  vous  lui  ayez 
envoyé  votre  ouvrage.  Il  verra  par  là  que  vous 
avez  jugé  le  roi  de  France  presque  comme  les 
nobles  Castillans  que  Charles  V  consulta  (1). 


avec  les  intérêts  particuliers  d'une  faction  royaliste^ 

laquelle  voulait  la  réintégration  des  privilèges,  etc..,» 

(1)  {Note  deféditeur.)  Ce  passage  se  rapporte  à  ce 

que  dit  mon  père  dans  son  Mémoire  sur  François  !'', 