

Je  ne  suis  pas,  je  crois,  la  favorite  des  ré- 
publicains ni  du  Directoire  ;  mais  ne  voyez-vous 
pas  qu'en  les  perdant  vous  vous  perdez  ?  Je  sais 
tout  comme  vous  ce  qu'il  y  a  à  dire  contre  eux; 
mais  ils  manquent  de  lumières,  et  vous  les  éclai- 
reriez ;  mais  ils  sont  souvent  injustes,  et  vous 
les  guideriez  ;  mais  vous  seriez  à  leur  tête/  et, 
quoi  que  vous  fassiez,  à  peine  vous  tralnerez- 
vous  à  la  suite  des  autres.  Que  vaut-il  mieux  de 
ceux  à  qui  l'on  pardonne  ou  de  ceux  par  qui 
Ton  est  pardonné  ?  Que  vaut-il  mieux  de  ceux 
sur  qui  Ton  a  tous  les  avantages  ou  de  ceux  qui 
se  les  croient  tous  sur  vous  ?  Il  y  a  quelquefois 
du  danger  avec  les  républicains  ;  mais  les  au- 
tres versent  par  torrents  sur  vous  la  déconsidé- 
ration. Voyez  comme  ils  traitent  M.  de  Montes- 
quiou,  quoique  toute  cette  année  il  ait  professé 
des  opinions  qui  leur  plaisent  !  Et  l'abbé  Morel- 
let  1  C'est  d'avant  la  Révolution  que  datent  ses 
toits;  il  a  écrit,  \\  a  pensé,  et  toutes  ses  abjura- 
tions, depuis,  n'ontpu  l'en  laver. 


Je  sais  que  vous  vous  êtes  montré  très-no- 
blement et  très-habilement  eu  refusant  toutes 
les  places  à  l'avance  ;  mais  voulez-vous  vous 
vouer  à  ne  faire  qu'écrire  jusqu'au  moment  où 
la  contre-révolution  détruira  les  journaux  et  la 
liberté  de  la  presse?  Une  république  peut-elle 
subsister  avec  un  tel  esprit,  lorsqu'il  faut  esqui- 
ver son  nom  comme  la  petite  fille  dans  Du- 
puis  et  Desronais  ?  Si  Ton  veut,  non  pas  être 
accueilli,  mais  supporté ,  il  n'y  a  rien  de  si  sûr 
qu'en  soutenant  les  républicains.  On  est  à  leur 
tête.  Les  lumières,  la  fortune,  la  vertu,  tout 
donnerait  de  ce  côté  les  premières  places  à  des 
hommes  tels  que  vous;  mais  les  autres  sus- 
pectent les  lumières,  ont  plus  de  fortune,  et 
n'ont  rien  perdu  des  préjugés  de  tous  les  gen- 
res. Ce  n'est  pas  une  monareJiie  modérée  que 
l'on  voit  prête  à  succédera  la  République,  c'est 
une  monarchie  pkis  despotique  que  celle  de 
4788,  —  parce  qull  n'y  a  plus  d'opposition 
contre  elle  dans  la  masse  du  tiers-état.  Les  ré- 
publicains ne  sont  pas  aimables,  j'en  conviens; 
maisqu*importe  ce  qu'ils  sont  lorsque  la  liberté 
périt  de  toutes  parts?  Vous  ressemblez  aux 
Girondins,  qui,  menacés  par  les  jacobins, 
criaient  sans  cesse  au  royalisme;  il  n'y  a  de 
danger  que  du  côté  de  Taristocratie,  et  là  est 
la  haine  éternelle,  là  est  un  état  de  choses  qui 
ne  changera  plus  quand  il  sera  établi,  et  une 
destruction  morale  de  tous  les  honmies  de  vo- 
tre opinion ,  une  destruction  morale  telle  que 
je  ne  commis,  quant  à  moi,  aucun  péril  phy- 
sique que  je  ne  préférasse. 

Pénétrée  plus  que  personne,  mon  cher  Rœ- 
derer,  d'admiration  pour  voti*e  esprit,  pour  la 
philosophie  de  vos  opinions,  pour  votre  amour 
pour  la  liberté,  pour  le  courage  et  l'élévation 
de  pensées  que  vous  avez  montrés  dans  tous 
les  temps,  j'ai  eu  besoin  de  vous  écrire  ce  que 
je  sens  si  vivement;  j'ai  plus  besoin  encore  de 
causer  avec  vous,  car  je  me  crois  sur  ce  sujet 
assez  d'idées  pour  vous  convaincre.  Venez  me 
voir  chez  Mathieu,  et  dites-moi  si  je  vous  ai 
déplu  dans  cette  lettre  inspirée  par  mon  atta- 
chement constant  pour  les  mêmes  honunes 
et  les  mêmes  choses. 