

L'un  s'est  plus  occupé  à  affermir  le  règne 
des  principes  sur  les  fondements  pnrfbnds; 

L'autre  à  en  placer  les  limites  autour  de 
leur  empire. 

Partis  de  points  opposés,  tous  deux  se  i^ont 
arrêtés  dans  les  idées  voisines  de  leurs  prin- 
cipes. 

Necker,  élevé  aux  grandes  vérités  du  sein 
des  détails,  n*a  pas  été  jusqu'à  leur  source; 

Turgot,  parti  de  la  source,  n'est  pas  des- 
cendu à  tous  les  détails  des  applications. 

Puisque  le  règne  des  idées  simples  com- 
mence... {Le  surplus  manque,) 

4 

1"  octobre  1796. 

Je  ferai  imprimer  quelque  jour  la  lettre  que 
vous  m'avez  écrite,  car  je  soutiens  qu'il  n'y  a 
rien  de  plus  spirituel  :  on  ne  peut  jamais  être 
sûre  de  ne  pas  abuser  d'une  telle  lettre.  iRon 
père  en  a  été  parfaitement  content  et  pour  lui 

(1)  (Sole  de  V éditeur.)  Ce  morceau  8*esl  trouvé 
dans  le  dossier  des  lettres  de  madame  de  Staël  ;  il  est 
écrit  sur  un  papier  de  la  grandeur  d'une  carte.  Il  est 
incomplet;  néanmoins  j'ai  pensé  qu*il  se  trouverait 
convenablement  placé  à  la  suite  de  cette  lettre. 


Digitized  by 


Google 


650 


et  pour  vous;  c'est  l'homme  le  plus  impartial 
que  j^aie  jamais  connu  dans  sa  propre  cause; 
îl  aurait  admiré  une  critique  comme  il  a  senti 
le  prix  d'un  jugement  analysé  avec  tant  de 
fineme  et  de  précision.  Votre  morceau  sur  le 
livre  de  ma  mère  lui  a  fait  |un  extrême  plai- 
^;  il  vous  demande  d'élre  au  rang  de  vos 
souaaripteurs  :  nous  enverrons  à  votre  bureau 
pour  nous  acqmtter. 

Il  ne  sera  pas  dit  que  je  ne  ferai  que  vous 
louer;  il  faut  que  je  vous  Uftme  d'avoir  publié 
le  OKxrceau  d'Adrien;  il  est  certainement  très- 
bien  fait^  très-spirituel  et  très-raisonnable,  mais 
le  commencement  surtout  est  souverainement 
impolitique.  Vous  avez  l'air  de  gens  qui  disent 
un  secret  à  Toreille  d'une  nation.  Croyez-vous 
donc  que  le  parti  ennemi  ne  l'entend  pas,  et 
l'espèce  de  réaction  qu'indique  la  nomination 
de  Roger-Ducos?  Le  rapport  sur  la  loi  du  3  bru- 
maire, cette  espèce  de  réaction,  est  peut-être 
due  au  ton  triomphant  du  morceau  d'Adrien. 
J'espère,  comme  vous,  que  le  4  «'germinal  amè- 
nera les  hommes  honnêtes  en  place;  mais  je 
suis  bien  loin  d'en  être  sûre,  et  s'il  y  a  une 
manière  de  l'empêcher  c'est  de  l'annoncer. 
Souvenez* vous  donc  qu'entre  les  hommes  qui 
veulent  arriver  et  ceux  qui  ne  veulent  pas  être 
pendus  il  y  a  toujours  plus  à  parier  pour  les 
derniers.  Vous,  vous  êtes  remarquable,  h  mon 
gré,  entre  presque  tous  par  une  véritable  opi- 
nion républicaine,  et  de  mille  manières  vous 
avez  raison;  car  les  scélérats  ne  conservent 
encore  de  l'avantage  que  parce  que  les  hon- 
nêtes gens  se  trahient  après  la  république  au 
lieu  de  marcher  en  avant  de  cette  opinion; 
mais  à  ce  système  si  sage  il  faut  ajouter  de  ne 
menacer,  ni  prédire,  ni  triompher. 