


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL.  653 


des  suppUces.  (Voir  l.  III,  p.  255,  reproduit  encore 
t.  V,  p.  162.)  C'était  la  censure  d'une  loi  du  18  du 
même  mois  qui  ordonnait  que  Vanniversalre  de  la 
juste  punition  du  dernier  roi  des  Français  serait  cé- 
lébra chaque  année. 

20  nivôse  an  v  [9  janvier  1707). 

Quoique  vous  ne  m'ayez  point  répondu^  mon 
cher  Rœderer,  j'ai  d'autant  plus  besoin  de 
croire  que  vous  mVimez  que  je  suis  plus  que 
jamais  enthousiaste  de  vous;  votre  morceau 
sur  laféte  du  21  est  un  chef-d'œuvre. —  Vou- 
lez vous  bien  vous  informer  de  mes  débats  lé- 
gaux avec  le  Directoire  en  lisant  chez  Maurice 
(de  Talleyrand)  et  mon  Mémoire  et  ma  lettre  ? 
—  Reybals  va  présenter  au  conseil  une  péti- 
tion fondée  sur  des  principes  à  quelques  égards 
pareils  aux  miens.  Je  voudrais  que  vous  trai- 
tassiez ma  question  sous  son  nom;  vous  feriez 
du  bien  à  un  honnête  homme  en  servant  une 
personne  que  vous  aimez.  Mais  cette  question^ 
fondée  sur  les  lois^  il  faut  pour  que  vous  la 
sachiez  que  vous  vouliez  bien  me  lire,  ce  qui 
est  assez  ennuyeux. 

Un  grand  plaisir  ce  sera  de  vous  revoir,  et 
je  l'espère  bientôt. 

10 

10  pluviôse  an  v  (20  janvier  1797). 

Datée  d*aérivaux. 

Réponse  à  une  critique  de  moi,  probablement  celle 
du  livre  de  Vinjluence  des  Passions,  dans  le  Journal 
d* Économie  publique,  du  20  nivôse  an  v  (1). 

Hérivaux,  le  10  pluviôse. 

Non,  mon  cher  Rœderer,  je  ne  suis  point 
fftchée  de  votre  critique  sévère,  mais  utile  ;  je 
ne  suis  point  affligée  parce  que  vous  ne  m'en 
aimez  pas  moins  et  que  je  n'ai  de  la  peine  que 
parles  sentiments.  J'ai  quelque  idée  de  vous 
répondre  dans  votre  propre  journal,  parce  que 
je  crois  qu'il  y  a  une  réponse  à  faire  et  que 
rien  n'en  mérite  autant  que  ce  qu'écrit  un  hom- 
me tel  que  vous  ;  mais  j'espère  bien  vous  voir 
avant  ce  temps,  et  je  vous  recevrai  avec  un 
plaisir  extrême.  M.  de  Talleyrand  vous  amè- 
nera, et  vous  verrez  ce  qu'on  appelle  ime  exilée. 
La  persécution  est  au  reste  si  commune  en  temps 
de  révolution  qu'il  n'en  reste  que  la  peine  et 
point  du  tout  l'honneur. 

Adieu,  mon  cher  Rœderer  ;  je  souhaite  à  vous 

(l)  (Note  de  Véditeur.)  Voir  tome  IV,  p.  473. 


et  à  nous  que  vous  influiez  sur  les  destins  de 
la  République,  parce  que  vous  prouverez  que 
vous  l'aimez  véritablement  et  que  vous  la 
ferez  chérir  même  aux  incrédules. 

Voulez-vous  faire  parvenir  ce  billet? 

Je  vais  lire  avec  un  grand  intérêt  votre  livre 
maternel. 

Il 

Genève,  ce  14  pluviôse  an  v  (2  février  1797). 

Que  faites-vous,  mon  cher  Rœderer?— Je  ne 
vous  ai  point  écrit  ignorant  votre  séjour,  votre 
situation,  etc.  Je  charge  mon  ami  de  ce  petit 
mot;  si  vous  voulez  des  nouvelles  d'une  per- 
sonne qui  aime  votre  conversation  comme  on 
aimait  celle  de  Platon  en  Grèce,  écrivez-moi 
à  mon  adresse  à  Genève.  —  Cela  m'aidera  à 
attendre  le  moment  de  mon  retour. 