

âina    :^  »>«:  w>oe  Agonit  imA  li/rnA  rriiî  (ùi  rAlftlivC 


1792,  je  n'ai  pas  écrit  une  ligne  qui  fût  relative 
aux  opérations  du  gouvernement,  je  n'ai  pas 
eu  un  seul  de  mes  amis  dans  les  affaires,  je 
me  moque  de  tous  ces  procès,  qui  auraient 
pour  base,  j'imagine,  ou  que  j'ai  de  l'esprit, 
ou  que  je  suis  aimable,  dangereuse,  etc.  :  il 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  SÏAEL. 


651 


n'y  a  point  d'article  constitutionnel  qui  porte 
sur  tout  cela. 

Vous  comprenez  bien  que  de  toutes  les  ma- 
nières il  m'importe  qu'aucun  journal,  s'il  est 
possible  y  ne  parle  de  l'accusation  du  Direc- 
toire contromoi;  d'abord  il  y  tiendrait  davan- 
tage ^  et  puis  (ce  que  j'ai  ouMié  de  vous  dire 
comme  un  motif  puissant  pour  revenir)^  si  on 
le  savait  ici  positivement ,  je  n'y  pourrais  pus 
rester;  ce  qui  vous  prouve  la  jolie  position 
des  amis  de  la  liberté  hors  de  France  quand 
on  ne  leur  croit  pas  l'appui  de  la  France  et 
que  le  pays  a  peur  de  lui  déplaire.  Ce  que  je 
désirerais  donc,  c'est  que  dans  Pextrait  de  cet 
ouvrage  vous  parlassiez  de  moi  comme  Fran- 
çaise de  naissance^  de  résidence^  de  propriété, 
d'habitudes^  de  patriotisme;  enfin  comme 
Française^  si  vous  croyez  que  je  parle  assez 
bien  français  pour  cela. 

Vous  verrez  aussi,  n'est-ce  pas,  s'il  n'y  a 
pas  tin  usage  à  faire  des  principes  politiques 
opars  dans  tout  le  livre  et  dans  l'introduction 
en  particulier?  Enfin  vous  voudrez  bien  penser 
que  j'aimerais  mieux  passer  par  un  tribunal  ré- 
voUitionnaire  où  il  y  eût  chance  égale  de  mou- 
rir ou  de  se  sauver  que  de  ne  pas  revenir  en 
France;  que  je  souffre  tellement  de  mille 
manières  de  cet  exil  que  je  m'exposerai  à  tout 
pour  en  sortir. 

Je  pourrais  vous  prouver  par  mille  détails 
que  c'est  de  la  raison,  si  je  vous  racontais  ma 
sKuation  entière;  mais  prenez-le  pour  de  la 
pension  si  vous  voulez,  ce  n'en  sera  pas  moins 
respectable.  Je  ne  vous  dirai  pas  de  tenir  cette 
lettre  secrète;  y  a-t-îl  rien  qui  caractérise  plus 
l'abandon  de  Famitié  que  tout  ce  qu'elle 
contient?  Je  vous  remercie  d'avoir  parlé  de 
M.  de  Fanges;  ma  douleur  est  trop  récente 
pour  écrire  sur  lui^  mais  on  pourrait  un  jour, 
en  voulant  présenter  le  modèle  de  tout  ce  qu'il 
faut  être  dans  Tamitié,  l'étude  et  les  affaires, 
écrire  simplement  son  portrait. 

Adieu,  mon  cher  RÔedei^r;  ce  que  je  suis, 
c'est  fière  de  vous. 

» 

Novembre  1796. 

Ad.  Lezay  m'accuse  récefition  d'une  lettre  de 
madame  de  Staël.  Cela  me  donnera  la  date  do  la  lettre 
de  madame  de  Staël  qui  la  renrermait. 

Madame  de  Staèlà  M,  de  lezay. 
Une  si  sotte  idée,  mon  cher  Adrien,  n'est 


pas  ap(Nrocfaée  de  mon  e^rit  à  cent  lieues.  Si 
j'avais  eu  à  citer  Roederer,  c'eût  été  en  éloge, 
car  je  ne  conçois  pas  comment  je  cesserais  de 
le  croire  un  homme  de  beaucoup  d'esprit 
parce  qu'il  a  cessé  de  m'aimer;  mais  il  eu  est 
de  cette  note  comme  de  toutes  les  autres  faus- 
setés qu'on  lui  a  dites  sur  moi  ;  malheureuse- 
ment je  n'aurai  pas  une  occasion  aussi  authen- 
tique de  lui  en  prouver  l'absurdité.  Dites-lui 
ce  que  je  vous  mande,  je  vous  en  piîe  ;  je  ne 
voudrais  pas  qu'un  tel  mensonge  passât  dans 
sa  léte  une  heure  de  plus  pour  une  vérité.  Sous 
ce  rapport,  comme  sous  mille  autres»  je  ne 
voudrais  rien  faire  que  votre  noble  caractère 
pût  désapprouver,  et  le  désir  de  conserver  vo- , 
tre  estime  me  servirait  de  guide  si  mes  pro- 
pres lumières  me  manquaient. 