

Mais  ce  qui  me  fait  beaucoup  de  peine  sous 
un  rapport  sérieux,  c'est  le  temps  que  vous 
mettez  à  en  parler. 

Dans  le  Journal  de  Paris  il  m'importait  ex- 
trêmement qu'on  saisît  cette  occasion  pour 
dire  une  sorte  de  bien  de  moi.  Dans  le  journal 
rouge  faites  une  analyse  si  vous  m'en  trouvez 
digne;  mais,  s'il  se  peut,  le  lendemain  du  jour 


(I)  (Note  de  l'éditeur.)  Le  Journal  d* Économie  pu- 
blique^ broché  en  papier  rooge. 


OÙ  VOUS  recevrez  cette  letlre ,  louez-moi  tout 
bonnement  dans  le  journal,  qui  a  une  vérita- 
ble dictature  sur  l'opinion  publique;  louez 
le  livre  de  manière  à  empêcher  de  persécuter 
l'auteur.  Voyez  avec  quel  abandon  je  crois  à 
votre  amitié.  On  m'a  reproché  d'avoir  mal  parlé 
de  l'amitié,  mais  c*est  que  j'avais  tout  mis  dans 
l'amour.  Tous  les  sentiments  dérivent  de  là 
dans  la  jeunesse  :  c'e^t  le  désir  de  plaire  ou 
la  reconnaissance  d'avoir  plu. 

Voulez-vous  bien  faire  parvenir  celte  lettre 
à  Adrien  L.. ..?  Je  lui  ai  su  bien  bon  gré  de  m'ê- 
crire  avec  tendresse  au  milieu  de  son  parfait 
bonheur. 

Adieu ,  mon  cher  Rœdorer,  adieu.  Je  n'ai 
pas  besoin  de  vous  répéter  comblien  je  m'as- 
socie d'ôme  et  d'esprit  à  vos  opinions  et  à  vo- 
tre talent. 

8 

8  nivôse  an  v  (28  décembre  1196], 

11  parait  que  madame  de  Staël  était  absente  de 
Paris,  qu'elle  écrivait  de  Lausanne  ou  Coppet.  à  la 
suite  d'un  voyage  en  Suisse.  Elle  se  loue  d*uu  ex- 
trait du  Journal  de  Paris  et  d'un  début  du  Journal 
d'Économie  publique.  Cet  extrait,  ce  début  d'extrait 
concernent  l'infiuence  des  Passions. 

Le  début  du  Journal  d'Économie  publique  est 
dans  le  numéro  du  lo  frimaire  an  v(30  novembre 
1796).  (F.  t  IV,  p.  473.)  L'article  du Jotima/ de  Paris 
est  du  22  novembre  1796.  (K.  t  IV,  p.  470.) 

Ce  8  nivôse. 

Mes  amis  vous  diront  ma  situation,  et  s'ils 
ont  besoin  de  vous  prier  pour  moi  j'y  compte- 
rai ;  mais  je  ne  veux  pas  m'en  remettre  à  eux 
pour  vous  remercier  de  votre  charmant  extrait 
du  Journal  de  Paris  et  du  début  trop  flatteur 
que  j'ai  vu  dans  le  grand  journal.  Quand  je 
vous  ai  écrit  de  Suisse  je  ne  l'avais  pas  lu,  et 
j'étais  accoutumée  à  vous  voir  surpasser  l'es- 
pérance de  l'amitié  par  votre  spirituelle  bonté. 

Croyez  que  je  vous  aime  de  reconnaissance, 
de  haute  opinion  et  d'attrait,  et  permettez-moi 
de  me  regarder  toujours  comme  une  des  vôtres, 
soit  qu'on  m'admette  ou  non  à  Thonneur  d'ê- 
tre votre  concitoyenne. 

9 

Du  20  nivôse  an  v  (0  janvier  1797). 

Le  morceau  sur  la  fête  du  21  dont  parle  la  lettre 
est  un  article  inséré,  ce  jour  même  du  20  nivôse,  dans 
le  Journal  de  Paris,  sous  ma  signature  en  toutes 
lettres.  Cet  article  est  intitulé  :  Des  Fêtes  à  ^occasion 