


comme  une  nouveauté;  je  n'ai  pas  plus  ce 
tort  que  Sicard  et  l'abbé  du  Vauxelles,  qui 
l'ont  imprimé,  sans  date,  dans  une  petite  col- 
lection que  vous  avez  sûrement,  il  faut,  au 
reste,  que  je  vous  dise  que  pas  un  honrmie  en 
France  n'honore  plus  que  moi  M.  Necker  sous 
les  rapports  de  talent  comme  sous  ceux  de 
vertu,  de  talents  littéraires  et  administra- 
tifs en  môme  temps.  Je  dois  beaucoup  à  l'é- 
tude de  ses  livres.  Je  l'ai  cru  longtemps  grand 
administrateur  et  nullement  législateur;  son 
ouvrage  sur  le  pouvoir  exécutif  m'a  fait  chan- 
ger d'opinion.  Il  renferme  beaucoup  et  de 
bonnes  idées  législatives;  mais  il  y  a  aussi 
beaucoup  d'imagination,  et,  je  crois,  beau- 
coup trop.  Elle  tient  la  place  des  vérités  omi- 
ses; elle  nuit  aux  vérités  dites  en  les  exagé- 
rant. Cet  ouvrage  est  dans  un  esprit  tout 
opposé  aux  précédents.  Dans  tous  les  écrits 
d'administration  M.  Necker  fait  toujours  des^ 
cendre  des  abstractions  aux  vérités  sensibles 
et  physiques,  et  il  a  raison  ;  et  il  faut  encore 
le  faire  plus  qu'il  n'a  fait,  car  il  a  pris  pour 
vérités  fondamentales  des  faif s  de  finance,  ce 
qui  est  quelque  chose,  et  il  faut  descendre 
aux  faits  ruraux,  mécaniques,  commerciaux, 
avec  un  grand  détail.  Dans  son  Traité  du  Pou- 
voir exécutif,  au  contraire,  il  est  toujours  eu 
ascension  des  vérités  physiques  vers  les  illu- 
sions de  l'imagination,  qui  sont  encore  plus 
nombreuses  que  celles  de  la  méthaphysique 
(car  nous  regimbons  décidément  contre  vos 
mépris  pour  la  métaphysique);  en  un  mot 
M.  Necker,  en  administration ,  rapporte  tout 
à  la  réalité;  en  politique,  tout  aux  illusions. 
J'adore  la  première  doctrine;  je  trouve  du 
trop  dans  l'aulre.  Comme  gouvernant  M.  Nec- 
ker (je  crois  que  déjà  je  vous  ai  dit  cela)  me 
paraît  avoir  tellement  fait  la  part  des  prin- 
cipes et  celle  des  exceptions  que  les  excep- 
tions occupent  plus  de  terrain  que  les  princi- 
pes ;  mais  ceci  est  matière  à  un  règlement  de 
limites.  M.  Turgot,  d'un  autre  côté,  prenait 
trop  à  la  lettre  ce  principe  que  la  règle  géné- 
rale est  la  règle  de  tous  les  cas.  C'est,  je  crois, 
un  gi'and  service  rendu  aux  principes,  et  une 
preuve  de  sagesse  et  de  sagaciié,  que  de  sous- 
traire à  leur  empire  tous  les  cas  qui  eu  sor- 
tent naturellement.  Il  vaut  mieux  en  faire  de 
bons  voisins  que  des  sujets  rebelles.  Je  crois 
qu'une  chose  préjudiciable  à  M.  Necker  a  été 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


049 


son  succès  littéraire  pour  VÉloge  de  Colberi; 
s*il  eût  donné  à  Sully  le  premier  tribut  de  son 
talent^  il  eût  été  au-dessus  de  Turgot.  On  ne 
peut  calculer  ce  que  produit  sur  le  systènoe 
entier  des  idées  le  premier  travail  auquel  on 
a  attaché  sa  pensée  et  dont  on  a  recueilli  de 
la  gloire.  Mais,  si  M.  Necker  ressemble  plus  à 
Golbert  et  Turgot  plus  à  Sully  comme  légis^ 
lateur  de  finances,  en  revanche,  comme  ad- 
ministrateur, M.  Necker  rassemble  en  lui, 
bien  plus  que  M.  Turgot,  et  le  mérite  de  Sully 
et  celui  de  Colbert. 