

La  rigidité  et  la  connaissance  de  Tordre 
appartiennent  bien  plus  au  caractère,  et  à  l'es- 
prit, et  aux  habitudes  de  M.  Necker,  qu'à 
ceux  de  M.  Turgot.  M.  Necker  est  d'une  bien 
autre  ressource  pour  les  affaires  que  M.  Tur- 
got. M.  Turgot,  aujourd'hui,  ne  pourrait  ser- 
vir qu'à  écrire  dans  un  journal  d'économie 
publique;  M.  Necker  aiderait  puissamment  à 
réunir  les  débris  de  nos  finances  et  à  réhabi- 
liter l'ordre,  sans  lequel  elles  ne  pourront  ja- 
mais se  rétablir. 

Une  des  choses  qui  m'ont  laissé  dans  le 
fond  du  cœur  le  plus  de  respect  pour  M.  Nec- 
ker, c'est  un  reproche  que  je  vous  ai  entendu 
lui  faire,  il  y  a  six  ans,  chez  vous,  dans  votre 
cabinet,  avec  Tévèque  d'Autun,  et,  je  crois, 
Sieyès.  On  se  plaignait  des  libelles  qui  cou- 
raient les  rues  contre  le  roi  et  contre  lui  (il 
était  alors  en  place)  \  on  disait  :  a  Mais  que  ne 
fait-on  des  pamphlets  en  sens  contraire?» 
Vous  reprîtes,  impatientée  :  a  Cela  est  insup- 
portable; mon  père  ne  peut  pas  trouver  iOO 
mille  écus  pour  des  brochures.  »  Je  pensais 
comme  vous  avant  que  vous  dissiez  cela;  j'ai 
pensé  comme  lui  dès  que  vous  avez  rendu  ce 
témoignage  à  la  hauteur  de  son  caractère. 

Je  ne  sais  pas  si,  dans  tout  ce  que  je  viens  de 
vous  écrire,  il  n'y  a  rien  qui  puisse  vous  dé- 
plaire ;  vous  êtes  au  moins  bien  sûre  que  ce 
n'est  pas  mon  intention.  Si  je  me  suis  laissé 
aller,  c'est  parce  que  je  sens  que  M.  Necker  a 
une  si  haute  place  dans  mon  esprit  que  l'ex- 
pression de  ma  pensée  ne  peut  rien  avoir  de 
désagréable  pour  vous,  à  moins  que  je  n'aie  le 
malheur  de  me  traduire  fort  mal,  ce  qui  m'ar- 
rive  parfois.  Je  vous  jure,  au  reste.  Madame, 
que  je  l'aime  beaucoup  en  vous,  et  vous 
beaucoup  en  lui.  J'espère  qu'il  ne  sera  point 
blessé  de  mon  essai  de  réfutation  de  l'ouvrage 


du  divorce  si  par  hasard  mon  Journal  d'Éco- 
nomie publique  lui  est  tombé  entre  les  mains. 
Je  vous  en  fais  adresser  un  exemplaire;  il  vous 
en  sera  expédié  un  autre.  Si  vous  croyez 
qu'une  discussion  établie  entre  madame  Nec- 
ker et  moi  ne  lui  rappelle  pas  trop  vivement 
des  souvenirs  dont  il  faille  le  distraire,  je  \o\x^ 
prierais  de  lui  faire  agréer  ce  second  exem- 
plaire. 
Agréez,  etc. 

NECKEB  ET  TURGOT  (!).. 

L'un  a  trop  dédaigné  l'opinion ,  où  il  voyait 
des  erreurs  ; 

L'autre  l'a  trop  respectée,  parce  qu'il  y 
voyait  des  vérités. 

L'un  a  vu  trop  de  facilité  à  la  détruire  ; 

L'autre,  trop  de  difficultés. 

L'un  a  vu  plus  loin  dans  l'avenir; 

L'autre  de  plus  près  dans  le  présent. 

L'un  a  cherché  les  principes  à  leur  plus 
grande  profondeur; 

L^autre  a  étendu  les  exceptions  aussi  loin 
qu'il  a  pu  autour  des  grands  principes. 