

Nous  sommes  ici  trois  personnes  d'opi- 
nions différentes  :  mon  père,  Benjamin  et 
moi;  nous  avons  tous  les  trois  sauté  d'effroi 
au  début  d'Adrien;  je  lui  aurais  écrit  tout 
cela  à  lui-même  s'il  ne  me  mandait  pas  de  lui 
répondre  chez  son  père.  Il  m'a  analysé  lui- 
même  dans  sa  lettre  toutes  ses  raisons  d'être 
à  jamais  heureux.  S'il  m'avait  envoyé  le  joli 
portrait  de  sa  femme  j'aurais  tout  compris 
sans  lire  sa  lettre  ou  même  en  la  lisant.  Je 
m'intéresse  plus  à  vous  qui  êtes  malheureux; 
car  je  n'entends  l'amour  que  comme  la  vie, 
pour  s'afOiger  de  tout  ce  qui  lui  manque.  J'es- 
père qu'un  jour  vous  me  parierez  siir  vous  ; 


OORUESPONDANCE  GÉNÉRALE. 

je  vous  aime  de  la  plus  tendre  amitié,  et  je 
m'entends  très-bien  à  la  douleur  :  c'est  à  moi 
qu'il  faut  que  vous  vous  adressiez.  Vous  ver- 
rez dans  le  livre  que  je  vous  envoie  ce  que  je 
pense  sur  toutes  les  idées  morales,  et  dans  la 
deuxième  partie,  que  j'annonce,  je  tâcherai  de 
développer  tout  ce  que  je  pense  sur  les  insti- 
tutions politiques;  c'est  le  testament  de  ma 
pensée  :  je  veux  tâcher  de  l'avoir  fait  avant 
trente  ans,  pour  mourir  à  cet  ftge,  connue  et 
regrettée*  Vous  concevez  quel  prix  je  mets  à 
votre  opinion  sur  cet  ouvrage  :  je  l'attends. 
Mais,  ce  que  j'ose  vous  demander,  c'est  de 
vous  concerter  avec  mon  ami  pour  faire  ser- 
vir l'extrait  du  livre  à  l'auteur.  Adrien  m'avait 
conseillé  d'attendre  le  !•*  germinal;  mais,  ou- 
tre que  je  n'ai  pas  le  bonheur  de  croire  com- 
plètement à  cette  époque,  voici  mes  raisons 
pour  ne  pouvoir  l'attendre.  . 

L'hiver  de  ce  pays  m'est  mortel;  j'ai  craché 
le  saag  tout  l'hiver  dernier,  et  la  bise  nie  fait 
un  nuil  insupportable.  J'ai  des  propriétés  en 
Fiance  à  M.  de  Staël  et  à  moi;  il  a  trouvé 
boa  de  faire  200,000  fr.  de  dettes  en  ayant 
80,000  livres  de  rentes,  et  il  faut  que  j'fùlle  un 
mois  dans  ses  terres,  à  trente  lieues  de  Paris 
(si  l'on  croit  qu'il  faut  renoncer  à  Paris  même), 
p(Hir  en  vendre  quelques-unes  et  sauver,  par 
des  arrangements  quelconques,  la  fortune  de 
met  enfants*  Enfin  toutes  les  lois  dont  j'ai  prié 
Benjamin  de  vous  présenter  le  relevé ,  toutes 
les  lois  ne  permettent  pas  de  me  considérer 
comme  étrangère  sujette  à  la  déportation  (dont, 
par  parenthèse,  le  Directoire  s'arroge  le  droit); 
mab,  même  en  le  lui  accordant,  toutes  les  lois 
ne  considèrent  pas  comme  étranger  un  indi- 
vidu Dé  et  résidant  en  France  jusqu'à  l'âge 
de  vingt  et  un  ans  accomplis  :  je  suis  dans  ce 
cas;  toutes  les  lois  exceptent  les  étrangers 
domiciliés  avant  1789  :  je  suis  de  ce  nombre; 
et,  enfin,  la  Ck)nstitution  même  garantit  à  uu 
étranger  le  droit  d'acquérir  et  de  posséder,  et 
k  tout  propriétaire  le  droit  de  jouir  de  sa  pro- 
priété. Je  n'ai  donc  à  craindre  légalement 
qu'un  procès,  et  comme,  depuis  le  10  août 