

12 

14  avril  1797. 
Pour  recommander  une  brochure  de  B.  Constant. 

Après  que  vous  aurez  lu  cette  brochure,  mon 
cher  Rœderer,  si  vous  en  pensez  comme  mol, 
vous  aurez  du  plaisir  à  en  faire  l'extrait  dans  le 
Journal  de  Paris.  Je  ne  sais  pas  si  rien  peut 
ajouter  à  la  satisfaction  que  vous  trouvez  à 
rendre  justice;  j'ajouterai  cependant  que  j*aime 
beaucoup  Benjamin,  et  que  je  ne  sais  rien  que 
je  désire  autant  pour  un  homme  que  j'aime 
que  le  suffrage  d'un  homme  tel  que  vous. 

14  avril. 
15 
26  germinal  an  v  (1&  avril  1797). 

Il  s'agit  dans  cette  lettre  de  l'ouvrage  de  B.  Cons- 
tant sur  les  Réactions  politiques,  (Voir  t.  V,  p.  5.) 

Il  s'agit  encore  plus  de  la  réaction  rojraliste  qui  se 
déclarait  par  les  élections  de  Vauvilliers,  Muri- 
nais,  etc. 

Cette  lettre  conclut  un  article  inséré  dans  le  Jour- 
nal d*  Économie  publique,  le  10  germinal  an  v,  contre 
Merlin,  etc.  T.III  ,  p.  175,  Analyse  des  actes  de  l'au- 
torité publique.  (Voir  t.  III,  p.  261) 

H.  (Hérivaux  probablement),  le  15  avril. 

Dites-moi,  je  vous  en  [H^ie,  mon  cher  Rœde- 
rer, pourquoi  vous  n'avez  pas  encore  écrit  un 
mot  dans  leJounnil  de  Parisien  bien  ou  en  mal, 
sur  l'ouvrage  de  Benjamin  ?  Certes,  ce  n'est 
pas  uisignifiant  qu'il  est,  et  jamais  sujet  dans 

I  un  tel  moment  ne  dut  inspirer  plus  dépensées. 

1  Se  fait-on  l'idée  d'une  réaction  pareille  à  celle- 


Digitized  by 


Google 


054 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


ci^  on  plutôt;  au  titre  près^  la  contre-révolution 
n'est-elle  pas  absolument  faite  ?  Je  ne  conçois 
rien  aux  premiers  amis  de  la  liberté,  et  surtout 
à  vous,  plus  signalé  que  personne  en  ce  genre  ; 
vous  vous  amusez  à  combattre  des  ombres 
tandis  que  Tennemi  le  plus  redoutable,  Ten- 
nemi  sans  appel,  esta  vos  portes?  Ëh  bien  1 
M.  Merlin  est  tout  ce  que  vous  nous  dites, 
et  nous  le  savons  ;  mais  il  est  bien  question  de 
ce  parti  vaincu  quand  l'autre  triomphe^  et 
triomphe  et  contre  vous  et  contre  la  liberté  ! 
Vous  ressemblez  à  des  gens  qui,  pour  se  don- 
ner une  contenance,  continuent  à  frapper  *en 
l'air  d'un  côlé  pour  n'être  pas  obligés  de  re- 
garder de  l'autre.  M.  de  Vauvilliers  devait  être 
acquitté;  sans  aucun  doute;  mais  doit-il  être 
nommé  député  parce  qu'il  a  fait  un  ouvrage 
contre  la  représt'ntation  nationale  ?  M.  Bour- 
let  doit  être  laissé  tranquille;  mais  lorsque, 
dans  le  département  de  Seine-et-Oise,  il  est 
en  concurrence  avec  Lacretelle,  faut-il  qu'il  ait 
la  préférence  seulement  parce  qu'il  a  été  valet 
de  chambre  de  M.  le  comte  d'Artois?  M.  de 
Murinais  ne  s'est  sali  dafis  aucune  assemblée: 
voilà  ses  propres  paroles;  est-ce  une  raison 
pour  le  nommer?  Et  rejeter  Desmeuniers  par 
cent  soixante  voix  1  Et  que  vous  faut-il  donc  de 
plus  pour  apprendre  que  vous  avez  quitté  la 
ligne  et  que  vous  poussez  un  char  qui  se  pré- 
cipite ? 