

A  demain  cinq  heures;  mes  chevaux  seront 
à  votre  porte. 

6 

Madame  de  Staël  se  plaint  de  ce  que  je  n*ai  point 
parlé  de  son  ouvrage.  De  quel  ouvrage? 

Vous  n'avez  pas  dit  un  mot  de  mon  ouvrage 
dans  le  Journal  de  Paris.  Vous  aurait-il  dé- 
plu? N'en  penseriez-vous  que  du  mal?  Me  par- 
donnez-vous  d'être  affectée  de  ce  silence? 
Ce  n'est  pas  comme  auteur  seulement  que  j'en 
ressens  de  la  peine.  Réparez-la.  Il  ne  se  peut 
pas  que  nous  ne  nous  soyons  pas  «entendus  : 
j'ai  l'orgueil  de  penser  que  c'est  impossible. 
Ce  S  novembre,  Goppct. 

7 

Madame  de  Staël  se  plaint  de  ce  que  Dévalues  et 
moi  pensons  qu'elle  ne  sait  pas  écrire,  ce  qu'elle 
a  vu  dans  une  lettre  de  lui  et  dans  une  lettre  de 
moi. 

Elle  se  plaint  de  ce  que  je  n'ai  point  encore  parlé 
de  son  ouvrage  dans  le  Journal  de  PariSp  et  me  prie 
de  lui  réserver  l'exemplaire  de  son  ouvrage  que  j'au- 
rai note  pour  mes  critiques  dans  le  Journal  d*ÉC0' 
nomie.  Elle  demande  franchement  des  éloges  dans  le 
Journal  de  Paris^de  manière  à  empêcher  de  persicu- 
ter  Vauteur.  Il  parait  qu'il  y  avait  des  nuages  entre 
le  Gouvernement  et  elle. 

L'ouvrage  dont  parle  madame  de  Staël  est  intitule  : 
De  Vïnfiuence  des  Passions  sur  le  bonheur  des  indir 
vidw  et  des  nations.  —  Le  jour  même  où  elle  se  plaint 
de  ma  négligence  j*ai  Inséré  un  long  article  dans  le 
Journal  de  Paris,  {Voir  t.  IV,  p.  470.) 

22  novembre,  Coppet. 

Vous,  moucher  Rœderer,  etM.  Devaines,vou8 
êtes  donc  d'avis  que  jo  ne  sais  pas  écrire  ?  De 


Digitized  by 


Google 


65J 


œRRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


ces  deux  lettres^  les  seules  que  j^aie  reçues  dans 
ce  sens,  je  ne  répends  qu'à  la  vôtre,  car  si  vous 
persû^tiez  je  vous  croirais.  Qu'entend-on  par  le 
style?  N'est-ce  pas  le  coloris  et  le  mouvement 
des  idées?  Or  trouvez- vous  que  je  manque  ou 
d^éloquence^  ou  de  sensibilité ,  ou  d'imagina- 
tion? 11  est  bien  ridicule  de  vous  dire  que  je 
ne  le  crois  pas;  mais  il  est  pourtant  vrai  que 
je  vous  désignerais  des  morceaux  de  ce  livre^ 
si  vous  Tavez  lu  tout  entier^  auxquels  ni  mon 
père,  qui  ne  me  gâte  pas,  ni  d'autres  que  je 
pourrais  citer,  ni  moi,enfin,quimejuge  conune 
un  tiers  le  ferait ,  ne  peuvent  refuser  ces  qua- 
lités. Direz-vous,  comme  la  ville  de  Goppet,  de 
.  Nion  et  de  Morges,  qu'il  y  a  de  Pobscunté  dans 
ce  livre  ?  Mais  quel  est  l'ouvrage  pensé  qui  se 
lise  comme  un  roman  ?  En  regardant  en  haut 
je  trouverais  que  Montesquieu,  Rousseau,  dans 
le  Contrat  social^  Helvétius,  à  part  des  ane<;do- 
tes,  Roederer,  Pascal,  exigent  de  l'altenlion,  et 
je  n'appellerais  obscurité  que  celle  qui  vient  du 
mot,etnonde  lanaturedu  sujet  et  du  tour  d'es- 
prit méditatif.  11  y  a  des  fautes  d'impression  et 
des  incorrections  de  l'auteur,  mais  je  crois  fer- 
mement que  Fouvrage  ne  manque  pas  de  style, 
c'est-à-dire  de  vie  et  de  couleurs,  et  qu'il  y  a 
dans  ce  qu'on  peut  remarquer  autant  d'ex- 
pressions que  d'idées.  Gela  ne  m'empêche  pas 
de  vous  demander  instamment,  si  vous  en  faites 
une  lecture  suivie  pour  le  journal  rouge  (l), 
de  mettre   des  croix  à  côté  de  ce  qui  vous 
déplaît,  et  de  me  réserv'er  cet  exemplaire, 
dont  je  me  servirai  avec  scrupule  et  recon- 
naissance pour  une  nouvelle  édition.  En  vé- 
rité je  me  crois  sûre  que  l'auteur  et  moi  nous 
sommes  deux;  femme  jeune  et  sensible,  ce 
n'est  pas  encore  dans  l'amour-propre  qu'on 
vit.  Le  temps  ne  viendra  que  trop  tôt  où  mou  li- 
vre sera  le  premier  événement  de  ma  vie. 