

42. 


Digitized  by 


Google 


660 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


parte?  Quel  est  le  but  de  toutes  ces  persécu- 
tions contre  quelques  phrases  indépendantes, 
et  que  des  menaces  trop  fortes,  deux  jours 
auparavant,  ont  peut-être  rendues  telles  parce 
que  les  âmes  généreuses  sont  ainsi  faites?  Est-ce 
gouverner  que  pousser  ses  amis  dans  les  rangs 
de  ses  ennemis ,  quand  il  est  manifeste  que 
rien  nVst  plus  contraire  à  leurs  intentions ,  à 
leurs  intérêts ,  à  leurs  goûts?  Toute  cette  into- 
lérance est-elle  dans  votre  caractère?  convient- 
elle  à  vos  lumières? 

Réveillez-vous,  et  venei  m'entendre.  Ai-je 
cessé  d'être  un  caractère  bon  et  généreux? 
Ai-je  cessé  d*être  celle  qui  vous  a  aimé  et  dé- 
fendu pendant  deux  ans?  Benjamin  n'est-il  pas 
celui  qui,  le  premier,  entre  les  amis  de  Sieyès, 
vous  a  rapproché  de  lui?  Est-il  donc  établi  en 
révolution  que  celui  qui  arrivera  le  premier 
doit  chercher  à  perdre  celui  qui  lui  a  tendu  le 
premier  la  ma'm?  Toute  morale  d'amitié,  de 
société,  de  bonté,  est-elle  finie?  Faut-il  uni- 
quement chercher  à  se  renverser  les  uns  les 
autres?  Mais  alors  les  moyens  de  nuire  ne 
manquennitpas  :  vous  aujourd'hui,  demain  un 
autre. 

Rœderer,  je  vous  demande  une  heure  d'en- 
tretien. Je  vous  aurais  offert  à  dîner  duodi 
avec  Lezay.  si  cela  vous  convenait;  mais  au 
moins  assignez- moi  une  heure  pour  causer 
avec  vous,  chez  moi  ou  chez  vous.  Je  ne  vous 
cache  point  que ,  depuis  trois  jours,  je  souffre 
plus  que  je  n'ai  souffert  de  ma  vie.  C'est  vous 
montrer  que  vous  pouvez  me  faire  du  bien 
beaucoup,  et  vous  savez  si  je  suis  ingrate.  On 
s'entend  en  se  voyant ,  on  s'éloigne  pour  ja 
mais  en  ne  se  voyant  pas. 

Hfttez-donc  la  fin  de  cette  absurde  guerre, 
et  soyez  l'organe  de  la  paix. 


Note  isolée. 

Madame  de  Staël  dit  que  la  première  co- 
carde qui  fut  portée  à  Paris,  pendant  la  Ré- 
volution, était  verte,  parce  que  c'était  la  cou- 
leur de  la  livrée  de  M.  Necker,  L'anecdote  n*est 
point  exacte.  Ce  fut  Camille  Desmoulins  qui , 
pérorant  au  Palais-Royal  sous  un  tilleul,  et 
monté  sur  une  chaise,  en  mit  une  feuille  à  son 
chapeau,  en  signe  de  ralliement  pour  les  pa- 
triotes  


Petites  notes  grammaticales. 

Je  ne  sais  de  quel  ouvrage  de  madame  de  Staël  sont 
extraits  les  passages  cités  et  indiqués  ici  (1822). 

Madame  do  Staël  connaît  beaucoup  des  fi- 
nesses de  la  langue ,  elle  n'en  connaît  pas  les 
premières  règles.  Elle  a  beaucoup  de  talent 
pour  écrire  et  ne  sait  pas  écrire.  Jamais  d'har- 
monie, jamais  de  grâce,  jamais  d'élégance; 
souvent  de  l'éclat,  quelquefois  de  la  force; 
toujours  une  assurance  qui  la.  fait  courir  entre 
les  solécismes,  les  barbarismes  et  les  heu- 
reuses hardiesses. 