


IV 

Samedi  6,  au  mît, 
Probableineni  samedi  0  messidor  an  v  (24  juin  1707). 

Madame  de  Staël  me  propose  de  dîner  le  surUnde- 
main  lundi  octidi  avecBoissy. 

Je  me  rappelle  ce  diner  ;  c'était  en  été,  à  l'hétel  de 
Suède.  Je  ne  sais  quel  grief  j'avais  contre  Boissy...  Je 
me  rappelle  seulement  que  je  Targumentai  assez  vi- 
vement. Je  crois  que  c'était  parce  qu'il  voulait  des 
jugements  individuels  sur  les  émigrés  (séance  du  7S 
avril  1797, ou  9  floréal  an  v);  à  cette  époque  elle 
avait  encore  des  soupers. 

On  peut  croire,  d'après  les  dates  du  btUet  confén^ 
avec  les  calendriers,  que  ce  billet  est  du  24  juin  1797. 

On  trouve  en  effet,  ce  jour-là,  samedi  S  messidor 
an  v,  et  le  surlendemain  lundi  octidi  dix  même  mois. 

Or  ces  deux  jours  correspondent  au  24  juin  et  au 
26  juin  1797. 

Je  VOUS  ai  attendu  jeudi  à  souper^  et  aujour- 
d'hui à  dîner;  vous  n'êtes  pas  venu.  J'ai  pour 
VOUS  ce  qui  s'appelle  une  amitié  malheureuse; 
vous  n&  savez  pas  assez  que  c^est  quelque  chose 
que  d'être  aimé  de  moi^  et  voilà  ce  que  vous  êtes, 
et  ce  que  je  ne  prodigue  point.  Sans  fierté,  je 
vous  propose  de  venir  diner  après^demain  lundi 
octidi  chez  moi,  si^  comme  je  le  crois,  vous  ne 
trouvezpasdinconvénientsàrencontrer  Boissy. 

18 

13  messidor  an  v  (probablement)  (l'**  juillet  1797'. 

La  lettre  annonce  qu'elle  attend  les  Bonaparte  à 
diner  à  Saint-Ouen.  Quels  Bonaparte?  C'étaient,  je 
crois,  Joseph  et  Lucien. 

Elle  annonce  un  prochain  départ 

Le  S  septembre  1797  Joseph  Bonaparte  était  à 
Rome  et  présenté  comme  ambassadeur. 

Revenu  le  24  juin  1798. 

Je  vous  ai  dit^  Roederer,  que  j'avais  besoin 
de  vous  le  7.  Je  vous  demande  positivement 
pour  ce  jour-là.  C'est  le  dernier  avant  mon  dé- 
part, et  je  crois  que  les  Bonaparte  y  viendront. 


Digitized  by 


Google 


6^ 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


Manquez  à  l'Institut.  Je  vous  en  saurai  un  gré 
infini. 

Ce  13  messidor.  Saint-Ouen. 

15  messidor  (probablement  an  v)  [3  juillet  1707). 

Elle  invite  dans  sa  petite  retraite  à  une  dcmi-lieue 
de  Paris.  Est-ce  Saint-Ouen  ou  Onnesson  ?  Saint' 
Ouen  ne  peut  pas  être  appelé  petite  retraite.  Mais  à 
quelle  distance  sont  Ormesson  et  Saint-Ouen?  Lequel 
est  à  une  demi -lieue  ou  à  peu  près.^  A  savoir. 

Je  suis  tentée  de  me  fftclier,  mon  cher  Roe- 
derer,  de  ne  vous  avoir  pas  encore  vu  ;  je  suis 
à  une  demi-lieue  de  Paris,  et  d'ailleurs  vous 
pouvez  bien  vaincre  quelques  difficultés  pour 
voir  une  personne  à  qui  vous  faites  autant  de 
plaisir.  N'est-ce  pas  là  tout  le  secret  du  char- 
me 1  Venez  dîner  avec  moi  octidi  ou  tout  autre 
jour.  Ma  petite  retraite  ne  vous  offrira  que  vos 
amis. 

Ce  15  messidor. 
20 
17  juillet  (1797  probablement)  (20  messidor  an  \]. 
Datée  de  Lausanne. 