

Elle  s'explique  sur  Touvrage  de  B.  Constant  (pro 
bablement  des  Réactions  politiques). 

Elle  parle  de  ce  qu'elle  a  écrit  à  Adrieu  Lezay. 

Elle  se  plaint  de  ce  qu'on  a  reproché  à  B...  d'avoir 
appelé  le  secours  des  terroristes.  Elle  trouve  dans  cet 
ouvrage  des  pages  à  Végal  de  ce  que  nous  admirons 
le  plus  dans  la  langue  française. 

Lausanne»  ce  17  juillet. 

Je  ne  saurais  vous  exprimer,  moucher  Rœde- 
rer,  combien  la  lettre  que  j'ai  reçue  de  vous  m'a 
doucement  flattée;  j'ai  pour  vous  ce  sentiment 
fondé  sur  l'estime  et  l'admiration  des  talents 
qu'on  a  besoin  d'éprouver  pour  se  priser  soi-mô- 
me,  et,  si  vous  aviez  été  mal  pour  moi,  c'est  ma 
propre  conduite  avant  la  vôtre  que  j'aurais  exa- 
minée^  comme  je  l'ai  mandé  à  Adrien.  Ce  dont  je 
réponds^  c'est  de  ce  que  j'écris;  mais  l'ouvrage 
de  Benjamin  n'est  pas  le  mien.  Je  suis  y  il  est 
vrai,  très-enthousiaste  de  son  talent ,  et  j'a- 
voue que  je  vous  ai  trouvé  de  l'humeur  dans 
votre  manière  d'en  parler.  Séparez  de  ce  li- 
vre ce  qui  peut  être  blâmé  dans  quelques  en- 
droits, et  voyez  s'il  est  possible  de  mettre  plus 
d'idées  et  de  style  dans  une  brochure.  J'avoue 
que  j'en  ai  été  môme  surprise^  malgré  la 
haute  opinion  que  j'ai  de  l'esprit  de  l'auteur. 
Vous  dites  qu'il  a  étudié  à  l'école  de  Thomas 
et  de  M.  Necker.  D*abord  rien  n'est  plus  op- 


posé que  le  style  de  ces  deux  écrivains^  et  Ben- 
jamin est  beaucoup  plus  simple  que  l'un  et 
plus  serré  que  Fautre.  Enfin ,  il  y  a  des  pages 
dans  cette  brochure  que  je  crois  à  l'égal  de  ce 
que  nous  admirons  le  plus  dans  la  langue  fran- 
çaise. Je  trouve  donc  qu'il  fallait  plus  ména- 
ger un  tel  talent  que  ne  l'ont  fait  nos  amis  :  il 
ne  faut  pas  qu'il  passe  dans  un  autre  camp. 

Voilà  mon  opinion  comme  littérateur.  Quant 
à  ce  qui  vous  en  a  déplu ,  je  suis  à  beaucoup 
d'égards  de  votre  avis.  Lar  raillerie  de  mémoire 
implacable ,  etc.,  n'était  pas  de  mon  opinion  ; 
je  trouve  bien  que  les  honnêtes  gens  ont  fait 
des  fautes,  mais  c'est  avec  plus  de  respect  que 
j'approcherais  de  leur  examen.  Je  n'aurais 
jamais  (ustifié  les  nominations  jacobines  ;  l'in- 
génieux des  raisons  est  une  preuve  de  leur 
fausseté.  Dans  de  si  grandes  afTaires  on  peut 
ajouter  le  fin  au  fort  ;mais,  s'il  n'y  a  que  du  fin, 
c'est  que  le  vrai  manque.  Il  est  un  troisième 
reproche  sur  lequel  j'ai  trouvé  les  adversaires 
de  Benjamin  de  mauvaise  foi  :  c'est  lorsqu'il  a 
parlé  du  secours  des  terroristes  ;  s'il  l'avait 
conseillé^  c'est  avec  horreurqu'il  faudrait  parler 
de  lui;  mais  il  a  répété  ce  que  nous  avons  tous 
écrit  et  dit,  que  c'était  un  des  dangers  qui 
résulteraient  des  efforts  des  royalistes.  Or  les 
adversaires  de  Benjamin  ont  en  ceci  .bien  carac- 
térisé leur  mauvaise  foi  :  s'ils  avaient  réelle- 
ment cru  qu'il  conseillait  d'appeler  les  terro- 
roristes^  ils  l'auraient  attaqué  avec  mille  fois 
trop  de  ménagement;  s'ils  ne  l'ont  pas  cru^  le 
supposer  est  une  cruelle  calomnie. 