

M 

f  floréal  an  v  (20  a\Til  1797). 

Le  billet  parle  d*un  article  couraçeuxde  mon  Jour- 
nal d'Économie  publique. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL.  655 

besoin  que  lui,  par  la  nature  de  mon  caractère, 
de  ne  rompre  aiicun  lien  formé  par  le  choix  de 
mon  ccwir,  ek  je  réponds  volontiers  à  Tamitié 
lK)ur  lui,  malgré  ce  qui  s'est  passé.  Quel  jour 
voulez-vous  venir  dîner  ici  t  Faites-le  dire  à 
M.  de  Talleyrand  ou  à  Laborie,  qui  vous  mè- 
neront. Excepté  samedi  prochain  quarlidî,  que 
je  dîne  dans  la  vallée,  je  serai  tous  les  jours 
chez  moi. 
Mille  tendres  amitiés. 


C*est  proUablement  Varlicle  inséré  dan»  le  n**  24  de 
Tau  v,  t.  III,  p.  282  et  suiv.^sous  ce  titre  :  Sittiation 
de  la  Hépubliqtie,  Le  numéro  a  paru  le  30  germinal 
an  v.(roir  t.  VI,  p.  275.) 

20  avril  1797. 


Je  viens  de  lire  votre  décade,  et  j'y  trouve  un 
tel  courage,  une  telle  force  d'espiit  et  d'impar- 
tialité, que  je  ne  puis  pas  supporter  qu'il  y  ait 
un  nuage  entre  nous.  Demain  j'irai  vous  voir  à 
midi.  Ordonnez  qu'on  me  reçoive;  je  verrai 
vos  enfants,  et  je  les'  féliciterai  du  nom  qu'ils 
poilent. 

lis 

9  tloréal  (quelle  année,  an  v  ou  vi)  ? 
(Probablement  28  avril  1797,  ou  9  tloréal  an  v.) 

A  peine  suis~je  arrivée,  mon  cher  Rœderer, 
et  remise  de  mon  inquiétude  sur  mon  ami,  que 
j'ai  soif  de  vous  revoir  et  de  vous  entendre. 
V^enez  diner  le  4  chez  moi  ;  amenee-moi  qui 
vous  amusera  dans  la  route  ,  et  soyez  bien 
aise  de  me  faire  un  extrême  plaisir. 
SainM)uen ,  ce  9  floréal. 

10 

Cette  lettre  parle  d'une  critique  que  j'avais  faite 
récemment  de  l'ouvrage  de  Benjamin  Constant  sur  les 
Réactions  politiques^  dans  le  Journal  d*Économie  pu- 
blique, 10  floréal  an  V  (29  avril  1797).  (Voir  t.  V, 
p.  5.)  Ainsi  la  lettre  est  du  10  mai  1797. 

Onnesson,  ce  mercredi  10  mai  1797. 

Non,  mon  cher  Rœderer,  je  ne  me  brouille- 
rai point  avec  vous  pour  votre  article  sur  Ben- 
jamin, n  dit  qu'il  y  a  des  corrections  de  style 
dont  il  profitera,  et,  du  reste,  il  a  trop  de  respect 
pour  l'amertume  pour  n'avoir  pas  une  sorte  de 
faible  pour  vous.  Quant  à  moi,  j'ai  une  telle 
admiration,  un  tel  attrait  pour  votre  esprit , 
que  le  piemier  des  sacrifices  pour  moi  serait 
de  me  mettre  mal  avec  vous  ;  vous  ne  m'y 
avez  point  forcée  ;  Benjamin  n*a  pas  imaginé  de 
me  le  demander;  écrivez  donc  entre  vous  ce 
qui  vous  plaît,  et  laissez-moi  Taimer  pour  ses 
grandes  qualités,  pour  ses  rares  talents,  conmie 
il  me  laisse  vous  trouver  le  penseur  le  plus  pro- 
fond que  je  connaisse. 

J'ai  un  tel  plaisir  à  causer  avec  vous  qu'à 
l'avenir  il  faut  absolument  que  je  vous  voie 
plus  souvent.  J'ai  dans  la  tête  que  vous  finirez 
par  m'aimer  assez.  Voilà  un  mot  pour  Adrien 
Lezay.  Jeveuxadmettre  ses  gentillesses;  j'ai  plus 