

a  Mon  père  l'obtenait  chaque  jour  (restime 
publique)  à  un  degré  qui  étonnera  peut-être 
une  fois  quand ,  en  écrivant  sa  vie  politique, 
je  donnerai  quelques  extraits  de  tous  les  gen- 
res d'hommages  qu'il  recevait  alors  (p.  31).  » 

a  II  se  peut  que  je  publie  une  fois  cette  col- 
lection {ibidem,  en  note).  » 

a  Je  publierai  aussi  une  fois  les  lettres  de 
mon  père  (p.  97).  » 

Ces  une  fois  employés  pour  vnjour  sont  un 
germanisme  :  c'est  Vein  mahl  des  Allemands. 

Ce  que  madame  de  Staël  déteste  le  plus, 
c'est  la  vulgarité  des  sentiments.  Pourquoi  ne 
pas  détester  tout  simplement  les  sentiments 
vulgaires? 

Madame  de  Staël  parle  souvent  de  la  ma- 
nière délicate  et  contenue  de  monsieur  son 
père  (p.  98).  Pourquoi  contenue?  Réservée 
n'exprimerai t-il  pas  mieux  ce  que  veut  dire 
madame  de  Staël? 

Madame  de  Staël  dit  que  le  style  de  mon- 
sieur son  père  est  classique  (p.  100).  C'est  as- 
surément un  éloge  immérité.  Le  style  classique 
est  le  style  correct  et  pur.  Il  y  a  beaucoup  de 
talent  dans  le  style  de  M.  Necker,  mais  il  pè- 
che souvent  par  la  correction,  et  par  consé- 
quent est  loin  de  la  pureté  ;  car  la  pureté  c'est 
la  parfaite  correction. 

(P.  1^3.)  Madame  de  Staël,  après  avoir  rap- 
porté ces  touchantes  paroles  de  son  père  :  ... 
«  Pourquoi  ne  suis-je  pas  ton  frère  ?  Je  proté- 
gerais toute  ta  vie,  »  ajoute  :  «  Mon  Dieu!  si 
l'on  avait  une  nature  vraiment  profonde,  de 
tels  souvenirs  tueraient  à  l'instant.  x>  Qu'en- 
tendelle  par  une  nature  profonde? Ne  voulait- 
elle  pas  dire  des  affections  profondes^  ou  une 
sensibilité  vraiment  profonde,  ou  une  nature 
susceptible  d'affections  profondes  ? 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


661 


^11  y  a  vne  fenêtre  du  cabinet  de  mon  père, 
à  Coppet^  qui  donne  sur  le  bois  où  il  avail 
bâti  le  tombeau  de  ma  mère  et  le  sien;  Ton 
aperçoit  aussi  l'avenue  par  cette  fenêtre^  et 
c'est  delà  que,  chaque  fois  ^tiejeTai  quitté,  il 
venait  me  dire  adieu  et  me  saluer  de  son  mou- 
choir blanc  ^tt^  je  voyais  encore  à  (//5^anre.  Un 
de  ces  soirs  que  je  passais  avec  lui  l'automne 
dernière  dans  ce  même  cabinet ,  après  nous 
être  longtemps  entretenus  intimement ,  je  lui 
demandai  à  lui-même,  à  lui  qui  me  semblait 
devoir  me  préserver  de  tout,  même  de  sa  perle, 
ce  que  je  deviendrais  s'il  we  fa  liait  jamais  la 
supporter.  — Mon  enfant,  me  dit-il  alors  avec 
une  voix  brisée,  avec  une  émotion  toute  cé- 
leste, Dieu  mesure  le  vent  pour  les  brebis  dé- 
pouillées... Ah!  Vorage  ne  m'a  pas  épargnée, 
et  c'est  quand  ma  patrie  m'était  ôtée  qu'une 
autre  patrie,  la  maison  paternelle,  n'est  plus 
pour  moi  qu'un  tombeau,  a 