Votre  lettre  est  la  plus  aimable  du  monde,  et 
je  crois  même  que  vous  avez  raison,  si  ce  n'est 
que  c'était  juste  à  moi  d'avoir  de  l'humeur, 
et  qu'alors  je  n'étais  plus  tenue  qu'à  la  mon- 
trer. A  présent  qu'elle  est  passée,  cette  équita- 
table  humeur,  je  vous  remercie  de  votre  let- 
tre, car  elle  a  remis  mon  cœurii  l'aise  et  il  se 
livre  à  vous  aimer. —  A  demain. 

30 

Réponse  à  un  billet  (égaré)  de  madame  de  Staél, 

Entre  le  18  brumaire  an  viii  (9  nov.  1799)  et  le  24 
nivôse  (14  déc.],  époque  où  a  été  formé  le  conseil 
d'Étal. 

Je  voulais  de  tout  mon  cœur.  Madame,  avoir 
l'honneur  de  dîner  avec  vous  duodi  prochain, 
mais  voilà  qu'un  ajournement  de  brumairiens 
s'est  hier  emparé  de  nous  pour  ce  jour  là,  et 
Benjamin  s'y  trouve  pris  tout  comme  moi.  Je 
me  mets  de  moitié  dans  les  excuses  qu'il  vous 
fera  pour  lui-même,  et  ne  puis  pas  mieux  faire. 

Vous  me  demandez  si  je  ne  vais  pas  devenir 
invisible  comme  un  ministre.  Est-ce  que  les 
ministres  sont  invisibles  pour  vous  ?  Est-ce 
qu'il  y  a  quelque  chose  de  commun  entre  un 
ministre  et  moi?  Un  simple  citoyen  courrait 
trop  de  risqurs  à  être  invisible,  tant  qu'il  y  aura 
en  France  des  listes  d'émigrés  ouvertes,  com- 
me à  être  trop  en  vue  tant  qu'on  fera  des  listes 
de  déportés.  Grftce  au  ciel  je  n'ai  pas  plus  de 
raison  pour  me  cacher  aujourd'hui  que  je  n'en 
avais  pour  me  montrer  hier.  Faut-il  vous  le 
dire  ?  Si  je  ne  vais  pas  vous  voir  aussi  souvent 
que  je  le  voudrais,  c'est  que  je  n'ai  point  de 
chevaux  et  que  je  demeure  à  une  lieue  de  vous. 
Quel  ministre,  ou  quel  fat  aspirant  à  l'être,  on 
quel  fat  se  croyant  fait  pour  l'être,  vous  don- 
nerait une  pareille  raison?  Tous  ces  gens-là  ont 
des  chevaux.  La  fortune  que  j'ai  faite  à  l'As- 
semblée constituante  ne  m'a  élevé  qu'à  la  hau- 
teur des  trottoirs,  heureux  d'en  rencontrer  dans 
les  rues  où  mes  affaires  me  conduisent.  C'est  un 
grand  mal  quand  vous  êtes  à  la  rue  de  Grenelle  ! 

Ce  6  nivôse  an  vui  (27  décembre  1799). 

Vous  connaissez,  mon  cher  Rœderer,  la  tt  n- 


Ce  19  niv6se  (probablement  an  vni,  ou  9  janvier  1800). 

Mais  expliquez-moi  donc,  je  vous  en  con- 
jure, Hœderer,  ce  qui  se  passe  depuis  trois 
jours  !  Ce  déchaînement,  cette  violence  contre 
Benjamin!  Ce  Journal  dfis  Hommes  libres, 
lancé  contre  moi  seulement,  parce  que  je  suis 
l'amie  d'un  homme  qui  a  prononcé  un  dis- 
cours indépendant  sur  un  règlement  !  Mais 
sommes-nous  revenus  à  toutes  les  fureurs,  à 
toutes  les  intolérances  des  époques  les  plus 
terribles  de  la  Révolution,  etva-t-elle  re- 
commencer, en  poussant  au  désespoir  les 
amis  mêmes  du  gouvernement?  Une  simple 
opinion  est-elle  un  crime,  non-seulement  pour 
Benjamin,  mais  pour  moi ,  qui  ne  suis  pour 
rien  assurément  dans  son  discours  et  qui 
Paime  sans  le  diriger  ?  Je  suis  plus  étonnée , 
plus  confondue  que  je  ne  Tai  jamais  été.  Est-ce 
là  ce  que  vous  m'avez  promis  ?  J'ai  besoin  de 
m'expliquer  avec  vous.  Vous  avez  eu  mon  ami- 
tié pour  vous  lorsque  vous  étiez  malheureux  ; 
je  ne  croyais  pas,  je  l'avoue,  que  ce  fût  mon 
tour  d'être  persécutée  lorsque  je  voyais  en 
place  ceux  de  mes  amis  qui  n'ont  cessé  de  re- 
cevoir de  moi  des  preuves  d'une  affection  cons- 
tante et  dévouée,  ye  comptais  sur  vous  comme 
défenseur,  et  f  apprends  que  c'est  vous  que 
Bonaparte  a  cité  comme  lui  ayant  dit  ce  qu'on 
prétend  qui  se  dit  chez  moi.  C'est  une  vérita- 
ble folie  que  toute  cette  persécution  !  Où  trou- 
verez-vous  des  êtres  plus  intéressés  que  nous 
à  ce  que  les  jacobins  ne  gouvernent  pas? 
Quelle  femme  s'est  montrée  dans  tous  (es 
temps  plus  enthousiaste  que  moi  de  Bona- 