

28 

ôO  Uoréal  an  vu  (19  mai  1799}. 

Il  parait  que  j'avais  franchement  indique  la  page  49 
de  VÉloge  de  Montesqulott  comme  contenant  une  al- 
lusion à  madame  deStiêl;  elle  se  plaint  de  l'idée  que 
j'ai  d'elle. 

En  vérité,  je  pense,  comme  vous,  que  le  pu- 
blic ne  se  doutera  jamais  que  vous  avez  là  pens.» 
à  moi;  mais  j'ai  senti  une  peine  réelle  de  ce 
singulier  besoin  que  vous  avez  et  de  me  mal 
connaître  et  de  m'apprendre  que  vous  me  con- 
naissez mal.  Vous  avez  fait  un  extrait  de  mon 
livre  qui  devait  déplaire  à  mon  amour-propre, 
un  autre  de  Benjamin  qui  devait  déplaire  à 
mon  amitié.  Le  charme  de  votre  esprit  m'a  tout 
fait  oublier,  et  voilà  que  vous  me  recherchez 
encore  en  oppos<mt  ma  méchanceté  à  la  bonté 
de  M.  de  Montesquiou.  C'e^t  bien  imaginé, et, 
si  cela  ne  blessait  pas  mon  cœur,  je  serais  bien 
tranquille  sur  l^effet  de  ce  contraste.  De  tous 
vos  amis  à  moi  connus,  je  vous  déclare  que  je 
suis  la  personne  qui  vous  ai  le  plus  constam* 
ment  et  implicitement  loué  ou  défendu. 

Il  arrive  quelquefois  qu*on  me  donne  des 
mots  dits  chez  moi,  et  l'explication  serait  de 
trop  mauvaise  grâce  pour  la  commencer;  mais 
jamais,  et  cela  est  trop  connu  pour  raffirmer, 
il  n'a  existé  une  personne  qui  portftt  plus  loin 
que  moi  la  religion  animée  de  Pamitié.  Loin 
de  vous  mal  recevoir  je  vous  accueillerai,  parce 
que  je  ne  puis  changer  sur  une  opinion  que  j'ai 
tant  professée  et  qui  est  indépendante  de  votre 
conduite  envers  moi  ;  mais  je  ne  suis  pas  le  pre- 
mier des  êtres  qui  vous  ont  aimé  qui  se  soient 
plaints  de  l'impossibilité  de  fixer  dans  votre 
cœur  un  jugement  durable.  A  Tridi, —  et  res- 
tons-en là  sur  les  explications;  Timporlance 
que  je  mels  à  vous  vous  est  prouvée;  le  reste 
ne  peut  plus  être  que  Tœuvre  du  temps. 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDANCE  AVEC  iMADAME  DE  STAËL.  659 

dre  amitié  qui  m'unit  depuis  1789  avec  M.  de 
Castellane;  sa  position  m'afHige  extrêmement 
Bonaparte,  Lebrun,  Talleyrand,  l'ont  porté  au 
sénat  et  Sieyès  l'a  fait  refuser  ;  il  n'a  point  de 
fortune  et  ses  liens  de  famille  la  lui  rendent 
bien  nécessaire.  Ne  pourriez-vous  pas  le  faire 
arrivera  la  place  de  conseiller  d'État?  Tarbé 
refuse,  et  M.  de  Castellane  a  beaucoup  de  con- 
naissances en  finances.  Enfin  le  nombre  des 
conseillers  d'État  n^est  pas  fixé.  Parlez  de  cela 
avec  Talleyrand  et  agissez,  vous  qui  savez 
si  bien  servir  vos  amis.  Mon  ambition  à  moi 
c'est  de  recevoir  mes  amis  ;  je  compte  sur 
vous primidi  ii  h  dîner. 
A  vous  d'esprit  et  de  cœur. 


2  prairiai  [au  soir)  an  vu  (21  mai  1799): 

Suite  de  la  qaerelle  sur  la  page  49  de  VÉloge  de 
Montesquiou. 

