

Il  est  aussi  question  de  Ginguené,  dont  il  parait 
qu'elle  avait  à  se  plaindre. 

Vous  êtes  venu  chez  moi,  je  n'en  crois  rien. 
Vous  dînerez  décadi  chez  moi,  parce  que  je  le 
veux.  Envoyez  à  madame  de  Poix,  hôtel  de 
Beauvau,  deux  exemplaires  de  cette  Iraduc- 

VIII. 


tion.  Ginguené  a  été  secrétaire  de  mon  père 
et  de  ma  mère;  il  ne  leur  pardonne  pas  d'a- 
voir reçu  mille  services  d'eux.  Qu'a  de  com- 
mun un  tel  homme  avec  vous?  Mais  il  faudra 
bien,  quoi  que  vous  en  disiez,  que  vous  louiez 
un  jour  toute  la  famille. 

Ne  confondez  donc  pas  avenir  dans  t'es- 
prit  avec  avenir  dans  la  télé. 

Je  ne  crois  que  ce  que  je  vois,  L  esprit  est 
une  faculté  ;  la  télé  est  un  magasin.  Mais  je 
ressemble  à  Thôtel  de  Rambouillet. 

Envoyez -moi  plusieurs  exemplaires  de  la 
traduction,  s'il  vous  en  reste. 

Mille  tendres  amitiés. 

24 

4  au  soir...  1797. 

Je  crois  qu'il  s'agit  d'aller  diner  à  Migneaux,  chez 
M.  Décrétot ,  puisque  madame  de  Staël  parle  de  trois 
heures  de  route. 

J'ai,  en  effet,  été  à  Migneaux  avec  elle  dans  une  voi- 
ture découverte  de  M.  Décrétot. 

Il  parait  que  madame  de  Staël  était  à  la  campagne, 
puisqu'elle  propose  d'arriver  chez  elle  le  7  pour  l'em- 
mener le  8. 

Je  ne  me  rappelle  que  le  moment  où  madame  de 
Staël  descendit  de  voilure  dans  le  parc  de  Migneaux. 

Madame  de  Staël  parle  de  Laborie.  Cest  en  1797, 
an  v,  que  je  l'ai  vu  le  plus  souvent. 

Le  voyage  de  Migneaux  était  en  été. 

Pourquoi  donc  inventez-vous  toujours  ce  qui 
me  fait  de  la  peine  ?  Je  n'ai  choisi  le  8  que 
pour  faire  la  route  avec  vous.  Ce  sont  ces  trois 
heures  qui  m'ont  décidée,  et  vous  vous  déchar- 
gez de  moi  sur  Laborie,  car  je  ne  crois  pas 
que  Benjamin  soit  libre  ce  jour-là.  M.  de  Jau- 
court  vous  refuse,  et  moi  je  vous  demande.  Si 
vous  ne  voulez  pas  de  la  soirée  du  7,  arrivez 
avec  Laborie  le  matin  du  8  ;  mais,  si  vous  no 
faites  pas  la  route  avec  moi,  je  ne  sais  pas  si 
j'irai. 

Faites  mille  remerclments  à  M.  Décrétot  de 
son  extrême  obligeance  pour  moi.  Il  n^y  a  que 
vous  qui  soyez  mal. 

Ce  4  au  soi  (1797). 
Du  2G  scxtidi...  —  De  Sainl-Oucn,  (1797). 

Je  me  plains  de  vous,  Rœderer,  car  je  ne 
vous  vois  jamais,  et  c'est  la  plus  grande  peine 
que  vous  puissiez  me  faire.  Je  dîne  chez  moi 
demain  et  après-demain.  Si  vous  avez  envie  de 

42 


Digitized  by 


Google 


058 


CORRESPONDANCE  GÉNÉRALE. 


me  voir^  venez  ;  vous  savez  quel  prix  j'attache 
à  causer  avec  vous. 

se 

25  lloréal  an  vu  (14  mai  1799). 

Elle  demande  uu  éclaircissement  sur  des  allusions 
qui  la  regardent  dans  VÉloge  de  Montesquiou,  En 
effet,  une  de  ces  allusions  est  à  la  page  &  t.  Je  ne 
sais  si  l'autre  n'est  pas  page  49  (l). 