

Voilà  tout  ce  que  je  pense  sur  ce  livre,  mais 
je  n'entendrais  pas  comment  il  pourrait  nie 
nuire  ou  me  servir.  Nous  sommes  deux,  le  livre 
et  moi  ;  ma  vie  est  à  mes  amis,  mfiis  non  mou 
opinion,  et  jamais  je  ne  dévierai  de  la  ligne 
que  vous  me  paraissez  suivre  plus  exactement 
que  personne.  La  république  de  1795  est  la 
moralité  de  tous  les  temps.  Je  vous  ai  renou- 
velé cette  profession  de  foi  en  espérant  qu'elle 
était  inutile  ;  mais  le  mouvement  qui  me  fait 
attacher  tant  de  prix  à  votre  opinion  ne  sera 
pas,  je  l'espère,  sans  prix  à  vos  yeux. 

SI 

Mardi,  3' jour  compl.  an  v  (  19  sept.  1797),  d'Omie«on. 

Si  VOUS  n'avez  pas  reçu  de  mes  nouvelles  il 
y  a  huit  jours,  c'est  que  j'ai  envoyé  le  billet 
pour  vous  à  M.  de  Montesquiou ,  ne  sachant 


Digitized  by 


Google 


CORRESPONDAiNCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


057 


pas  où  vous  étiez.  Vous  êtes  Tune  des  person- 
nes du  monde  que  j'aime  le  plus  tendrement 
et  que  j'ai  le  plus  besoin  de  voir.  Voilà  une  let- 
tre pour  Adrien  et  une  (deux  mots  illisiùles) 
}>ère,  qui  le  lui  envoie  comme  mon  frère. 
Adieu,  je  vous  embrasse  tout  simplement. 

Datée:  Ce  l'^au  soir. 
Probablement  le  l^*"  vendémiaire  an  vi  (22  sept.  1797). 

C'était  durant  la  République. 

C'était  à  la  veille  d'un  départ  où  elle  laissait'  les 
affaires  publiques  dans  une  situation  orageuse,  et  où 
elle  pensait  que  j'avais  quelque  chose  à  craindre. 

C'est  probablement  apns  le  18  fructidor. 

Dans  une  visite  d*adieu  que  je  lui  avais  faite  la 
veille,  elle  m'avait  offert  uA  asile  à  Coppet  et  de  l'ar- 
gent si  j'étais  obligé  de  partir  de  France. 

J'ai  besoin  devons  répéter,  mon  cher  Rœde- 
rer,  que  je  suis  une  personne  profondément 
attachée  à  vous;  dans  quelque  lieu  du  monde 
que  je  sois,  tous  les  services  que  je  pourrais 
vous  rendre  seraient  un  bonheur  pour  moi. 
Hélas  !  que  deviendrons-nous  dispersés  sur  la 
terre,  nous,  si  petit  nombre  d*amis  delà  Répu- 
blique et  de  la  morale  ?  Je  serai  fidèle  à  cette 
sainte  alliance ,  et  je  vous  aime  en  elle.  C'est 
avec  attendrissement  que  je  vous  dis  adieu. 
Si  nous  nous  retrouvons,  n*est-il  pas  vrai  que 
cette  émotion ,  que  ces  dangers  communs  se- 
ront un  indissoluble  lien  d'amitié  véritable? 
Adieu  !  adieu  ! 

(Sans  date  ni  adresse.) 

Elle  demande  plusieurs  exemplaires  de  la  traduc- 
tion pour  madame  de  Poix,  et  plusieurs,  le  lende- 
main, pour  elle. 

S'agit- il  de  la  traduction  des  Délits  et  des  Peines 
que  j'ai  imprimée,  ou  de  D.  Carlos  de  Schiller^  tra- 
duit par  Lezay.' 

Il  est  aussi  question  d'une  expression  que  j*ai 
contestée  :  Avenir  dans  l'esprit,  avenir  dans  la  léle. 
C'est  M.  de  Talleyrand  qui  l'a  employée  en  parlant 
de  M.  de  Choiseul,  à  l'Institut.  Les  lettres  sont  pro- 
bablement du  même  temps.  Quand  M.  de  Talleyrand 
a-t-il  fait  ce  discours? 