

Je  vous  avouerai  que  j'ai  besoin  de  savoir 
ce  que  vous  appelez  me  désigner  deux  fois. 
J'ai  reconnu  une  politesse  à  la  page  51,  mais 
j'ai  vainement  cherché  la  seconde  allusion. 
Voici  le  livre,  marquez -la*moi^  et  renvoyez-le, 
car  je  dois  le  rendre  aujourd'hui.  Je  crois  cette 
seconde  allusion  une  critique,  si  je  devine  bien. 
Il  m'imporle  de  la  savoir  pour  juger  et  moi  et 
votre  opinion  de  moi. 


(1)  (Note  de  l'éditeur.)  On  voit,  par  cette  annota- 
lion,  que  mon  père  écrivit  vingt  ans  après  avoir  reçu 
la  lettre  de  madame  de  Staél ,  qu*it  hésitait  à  recon- 
naître quels  étaient  les  passages  de  VÉloge  de  Montes- 
quiou  qui  donnaient  lieu  à  la  question  renfermée 
dans  cette  lettre.  —  Après  quelques  recherches  il  m'a 
été  facile  de  les  trouver.  —  En  effet,  le  premier  se 
trouve  h  la  ftn  de  la  seconde  colonne  de  la  page  190 
du  tome  V  de  la  présente  collection ,  et  le  second  se 
trouve  à  la  fin  de  la  première  colonne  de  la  page  sui- 
vante, 1 91. 

Voici  le  premier  de  ces  passages  :  a  II  y  a  des  gens 
plus  caressants  pour  leurs  amis  que  Montesquiou, 
mais  qui  ne  se  refusent  pas  une  sanglante  épigramme 
contre  eux.  Montesquiou  était  cordial  dans  son  com- 
merce intime,  et  il  ne  croyait  pas  à  ces  bons  coeurs 
qui  ne  savent  pas  contenir  la  méchanceté  de  leur 
esprit.  »  —  Lorsque  mon  père  éciivait  ces  paroles,  il 
croyait  avoir  à  se  plaindre  de  quelques  discours  déso- 
bligeants qu'on  lui  avait  rapportés;  c'était  à  l'oc- 
casion des  louanges  qu'il  donnait  au  Catéchisme 
universel  de  Saint-Lamhert,  dans  uu  rapport  à  l'Ins- 
titut qui  fut  ensuite  pnhWéàdinsle  Journal  de  Paris 
et  dans  le  Journal  d'Économie  publique.  (  Voir  t.  V 
de  cette  collection,  de  la  page  107  à  la  page  129.) 

Voici  le  second  des  passages  dont  il  est  question  : 

«Au  reste,  cette  sévérité  de  logique  qu'on  a  repro- 
chée à  Montesquiou  à  l'égard  des  autres,  il  l'exerçait 
sur  ses  propres  ouvrages;  il  en  rejetait  tout  ce  qui 
avait,  disait-il,  le  défaut  de  s'y  faire  remarquer.  Il 
regrettait  d*avoir  laissé  passer  une  phrase  brillante 
dans  son  dernier  ouvrage  sur  les  finances,  parce 
qu'une  femme  d'esprit  célèbre,  mais  à  qui  l'on  ne  re- 
prochera pas  un  pareil  scrupule,  l'avait  relevée  avec 
éloge.  >♦ 


S7 

27  tloréal  an  vu  (10  mai  1799  . 

Elle  me  prie  de  lui  apporter  l'i^^o^e  de  Montes- 
quiou. J'ai  lu  cet  éloge  au  Lycée,  le  6  germinal  an  vu. 
Ainsi  la  lettre  est  du  27  floréal  an  vu. 

Voulez- vous  venir  dîner  ici  primidi,  mon 
cher  Rœderer?  Gallois  doit  y  être.— Et  vous 
êtes  sûr  d'ailleurs  de  me  faire  tant  de  plaisir 
que  peut-être  cela  vous  suffira-t-:l. 

Apportez  VEloge  de  M,  de  Monlesquiou  ;  on 
dit  que  vous  m'y  désignez. 