


a  dit-il,  nous  demandait  la  conservation  du  roi; 
c(  sa  famille  nous  demandait  la  conservation  de 
a  son  chef;  la  France,  l'humanité,  nous  re- 
tf  commandaient  l'existence  de  sa  personne. 
«  Ne  pouvant  plus  répondre  de  ce  dépôt,  nous 
«  n'avons  conçu  d'autres  moyens  de  salut  que 
a  celui  de  le  remettre  à  l'Assemblée  nationale.» 
On  remarqua  que  sa  voix  était  altérée,  et  qao 
son  accent  était  celui  d'une  profonde  douleur. 
Les  journaux  démocratiques  lui  en  firent  dès 
le  lendemain  un  crime,  ainsi  que  de  sa  réqui- 
sition à  la  force  armée.  La  Commune  de  Paris 
fit  mettre  les  scellés  sur  ses  papiers  et  décerna 
un  mandat  d  arrêt  contre  lui  :  c'était  à  cette 
époque  un  arrêt  de  mort.  Il  se  déroba  aux  re- 
cherches de  la  Commune.  On  fouilla  sa  maison, 
celles  de  ses  amis.  11  fut  plusieurs  semaines 
sans  paraître  et  sans  écrire  ;  mais  enfin  il  crut 
devoir  réfuter  les  accusations  des  deux  partis 
qui  l'attaquaient  avec  la  même  véhémence.  Se- 
lon l'un,  il  avait  trahi  Ja  cause  de  la  liberté  on 
requérant  la  garde  nationale  et  les  canonniers 
d'opposer  de  la  résistance;  c'était  môme  lui 
qui  avait  fait  tirer  sur  le  peuple  par  les  Suisses. 
Selon  Tautre,  c'était  lui  qui  avait  livré  le  roi  à 
ses  ennemis.  Il  repoussa  victorieusement  ces 
accusations  opposées.  Une  longue  suite  d'arti- 
cles insérés  dans  le  Journal  de  Paris  furent 
consacrés  à  sa  justification  (<).  Il  entreprit 
aussi,  mais  malheureusement  sans  succès,  de 
sauver  les  jours  du  roi  (2).  Le  13  novembre, 
le  jour  même  où  s'ouvrit  la  discussion  sur  le 
procès  de  Louis  XVI,  M.  Rœderer  s'empara, 
comme  d'un  moyen  salutaire,  de  l'opinion  d'un 
députe  qui  proposait  d'abolir  la  peine  du  mort. 
«  On  objecte,  écrivit  il,  que  c'est  un  moment 
mal  choisi  pour  adoucir  les  lois  pénales  que 
celui  où  le  peuple  est  encore  ému....  c'est  au 
coniraire  très-bien  choisir.  Le  moment  où  il 
convient  le  mieux  à  la  raison  de  se  montrer 


(1)  Ici  se  trouve  une  grande  erreur.  Je  n'ai  jamais 
imprimé  une  ligne  dans  le  Journal  de  Paris  pour 
m^excuser  devant  ladémocratie  d'avoir  conduit  le  roi  à 
VAssemblée.  Le  seul  écrit  que  j'aie  fait  sur  cet  acte  est 
un  article  inséré  à  la  suite  du  Moniteur  du  24  août 
1792,  pour  répondre  à  des  officiers  suissesqui  avaient 
assuré  le  tribunal  extraordinaire,  où  ils  étaient  tra- 
duits en  jugement,  que  je  les  avais  requis  de  repous- 
ser la  force  par  la  force.  J'aurai  occasion  de  m'expli- 
quersurcet  écrit  dans  le  récit  exactjqueje  publierai, 
quand  le  moment  en  sera  venu ,  concernant  les  évé- 
nements des  20  juin  et  lO  août. 

(2)  Celte  phrase  n'exprime  pas  ce  que  les  auteurs 
ont  voulu  dire;  elle  devrait  être  conçue  dans  les  ter- 
mes suivants  :  «  Après  avoir  fait  tout  ce  qu'il  croyait 
pouvoir  faire  pour  sauver  le  roi  du  péril  gui  le  me- 
naçait aux  Tuileries,  il  entreprit  aussi,  mais  malheu- 
reusement sans  succès,  de  défendre  les  jours  du  mo- 
narque quand  il  fut  misi'n  jugement.  « 