

Dans  les  différentes  discussions  qui  eurent 
lieu  sur  la  liberté  de  la  presse,  M.  Roederer 
s'en  montra  constamment  le  zélé  défenseur, 
soutenant  que  les  lois  contre  les  crimes  aux- 
quels les  abus  de  la  presse  pouvaient  donner 
lieu  suffisaient  pour  réprimer  ces  abus,  cou)- 
me  les  lois  contre  les  crimes  qu'un  peut  com- 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RÛEDEREU. 


66r> 


mettre  avec  des  armes  à  feu  suffisaient  contre 
l'abus  de  ces  armes. 

Après  la  clôture  de  TAssemblée  consti- 
tuante il  fut  nommé  par  le  collège  électoral 
du  déparlement  de  la  Seine  procureur-géné- 
ral-syndic de  ce  département,  place  désirée 
par  (le  nombreux  concurrents  comme  la  pre- 
mière place  élective  du  royaume,  et  où  il 
semblait  facile  d'acquérir  une  haute  influence; 
mais  celui  qui  en  fut  investi  vit  bientôt  que 
son  autorité  était  entièrement  illusoire;  que  la 
puissance  réelle,  dans  ces  temps  d'agitation, 
appartenait  à  une  magistrature  dont  les  rela- 
tions étaient  plus  faciles  et  plus  directes  avec 
les  classes  les  plus  nombreuses  de  la  société  ; 
que  la  municipalité  de  Paris  était,  par  cette 
raison,  plus  puissante  que  l'administration  du 
département,  la  Commune  plus  puissante  que 
la  municipalité,  les  orateurs  des  sections  et 
des  clubs  plus  puissants  que  la  Commune,  à 
moins  que  celle-ci  ne  se  conformât  h  leurs  vo- 
lontés La  France  était  alors,  non  pas  en  pleine 
anarchie,  comme  on  Va  tant  dit,  mais  en 
pleine  démocratie.  La  guerre  intestine  qui 
éclata  en  1792  fut  celle  de  la  démocratie 
croissante  contre  la  monarchie  en  son  déclin. 

Entre  la  démocratie  et  la  royauté  s'interpo- 
sait un  parti  modéré  républicain,  mais  qui 
voulait  l'aristocratie  du  mérite,  constaté  par 
Péleclion  du  peuple,  et  ce  parti  périt.  Le  pro- 
cureur-syndic du  département  se  trouva  au 
conflit  des  trois  puissances  en  guerre.  11  était 
préposé  au  maintien  de  Tordre  et  de  la  tran- 
quillité publique  ;  il  se  dévoua  à  ce  devoir. 

Quand  les  événements  du  20  juin,  précur- 
seurs de  ceux  du  10  août,  s'annoncèrent, 
M.  Rœderer  fit  tout  ce  que  la  loi  autorisait  pour 
les  prévenir.  Le  20  juin,  pendant  que  20  à 
30,000  personnes  attroupées  s'avançaient  vers 
le  château  des  Tuileries,  il  se  rendit  à  la  barre 
de  l'Assemblée  législative.  Là,  au  milieu  des 
murnmres  des  tribunes,  desclameurs  de  l'avant- 
garde  de  la  troupe,  qui  remplissait  déjà  les 
corridors,  de  l'improbation  manifeste  du  parti 
démocratique  de  l'Assemblée  même,  bravant 
les  proscriptions  qui ,  le  soir  devaient  éclater 
dans  les  deux  formidables  clubs  des  Jacobins 
et  des  Cordeliers,  il  osa  déclarer  à  l'Assemblée 
a  que  sa  condescendance  à  recevoir  journelle- 
«  ment  dans  son  sein  des  troupes  d'hommes 
a  armés  enlevait  à  la  police  de  sûreté  générale 
a  le  moyen  de  prévenir  des  attroupements  qui, 
«  une  fois  formés  et  grossis,  se  trouvaient  en 
«  forces  supérieures  à  celles  que  la  loi  char- 
<i  geait  de  les  dissiper.  11  invitait  en  consé- 
«  quence  l'Assemblée  à  mettre  un  terme  à 