

Ce  morceau  serait-il  cité  comme  mal  écrit? 
Qu'est-ce  qui  empêchait  de  l'écrire  ainsi? 

{Note  de  l'éditeur.)  Je  n'ai  pu  retrouver  que  ces 
quelques  citatious.  Elles  étaient  toutes  éparses,  et  il 
est  probable  qu'il  s*en  est  perdu  un  grand  nombre. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE 


CONCERNA HT 


M.  RŒDEREK 

Extraite  de  la  Biographie  nouvelle  des  Contemporains. 
(  loir  à  la  page  60  de  ce  volume  cl  à  la  noie  placée  au  bas  de  ladUe  page  les  mol{fs  de  celle  inserlion.) 


AYANT-PROPOS. 

La  justice  et  la  bienveillance  qui  caractérisent 
Tarticle  qui  me  concerne  dans  la  Biographie  des  Con- 
lemporalns  ont  fait  naître  à  ma  famille  et  à  mes  amis 
le  désir  d'en  avoir  une  réimpression  séparée  du  reste 
de  Touvrage.  J'ai  accédé  à  ce  désir,  après  m'étre  assuré 
qa*une  édition  qui  n'entrerait  point  dans  le  com- 
merce, et  destinée  uniquement  à  être  distribuée  en  don 
à  un  petit  nombre  de  personnes,  ne  blessait  en  au* 
cune  manière  les  droits  des  éditeurs  de  la  Biographie, 
et  qu'ils  ne  s'y  opposaient  point. 

Je  me  suis  prêté  d'autant  plus  volontiers  à  satisfaire 
mes  amis  et  ma  famille  par  une  édition  séparée  de 
l'article  dont  il  s'agit  que  je  résiste  depuis  plusieurs 
années  à  leurs  sollicitations  pour  la  publication  de  mes 
Mémoires,  ne  me  croyant  pas  un  personnage  d'assez 
grande  importance  pour  donner  son  histoire  au  pu- 
blic, et  me  croyant  tout  au  plus  en  iiroitde  publier 
des  Mémoires  sur  les  événements  auxquels  j'ai  eu 
part,  ou  sur  de  grands  personnages  avec  lesquels  j'ai 
eu  d'étroites  liaisons,  et  qui  peuvent  intéresser  l'his- 
toire générale. 

Je  me  suis  plu  à  penser  aussi  que  ce  serait  donner 
aux  auteurs  de  la  Biographie,  entre  lesquels  j'avais 
eu  lieu  de  croire  que  je  trouverais  quelques  préven- 
tions et  un  ennemi,  un  témoignage  de  ma  reconnais- 
sance. 

Les  auteurs  paraissent  avoir  ignoré  plusieurs  des 
circonstances  de  ma  vie  qui  touchent  à  des  événements 
et  à  des  personnages  éminemment  historiques  :je  ne 
remplirai  point  ici  ces  lacunes. 

Mais  ils  sont  aussi  tombés  dans  quelques  inexac- 
titudes évidemment  involontaires  :  quelques  notes 
très-courtes  rétabliront  les  faits.  Plus  leur  écrit  est 
juste  et  bienveillant,  plus  il  accréditerait  des  erreurs 
qui  peuvent  m'étre  préjudiciables;  mes  observations 
seront  donc  aussi  un  hommage  de  ma  reconnaissance 
et  de  ma  considération.  R. 


RaDEREB   (le  comte  Pierre  Louis),  né  à 


Metz,  le  15  février  t75i,  d^iii  père  considéré 
dans  la  magistrature,  était  conseiller  au  parle- 
ment de  Metz  en  1779,  et  s'y  fit  remarquer, 
dès  sa  jeunesse,  par  ses  talents  et  par  son  zèle 
pour  la  liberté.  Il  se  livra  parliculièrement 
aux  affaires  publiques,  et  fut  chargé  des  re- 
mon/rances  que  celle  cour,  comme  tous  les 
autres  parlements  du  royaume,  avait  alors  de 
fréquentes  occa  ions  d'adresser  au  gouverne- 
ment. 