Digitized  by 


Google 


em 


NOtICE  BIOGIIAPHIQUE  SUR  M.  ROEDERER. 


vos  forces  à  celles  qui  cernent  le  chùtcau  de 
tous  les  côtés.  »  Madame  Elisabeth  lui  demanda 
s'il  répondait  de  la  vie  du  roi  ;  il  lui  dit:  a  Sur 
ma  tète^  dans  le  trajet  d1ci  à  l'Assemblée.  »  Le 
roi  était  assis^  la  tète  baissée^  les  deux  mains 
appuyées  sur  les  genoux  ;  il  paraissait  absorbé. 
Sur  la  dernière  réponse  de  M.  Roedei*er  il  leva 
les  yeux  sur  lui^  le  regarda  fixement  un  mo- 
ment et  se  leva  en  disant  :  A  lions!  Alors  s'ou- 
vrit la  porte  du  cabinet  où  étaient  les  hommes 
de  la  cour  les  plus  attachés  au  roi  et  les  prin- 
cipaux officiers  de  sa  maison  ;  le  roi  y  passa, 
en  annonçant  qu'il  se  rendait  à  TAssemblée. 
Personne  ne  lui  fit  d'objection,  personne   ne 
l'en  détourna.  M.  Roederer^  avec  la  permission 
du  monarque^  donna  dans  le  cabinet  méme^  et 
à  haute  voix,  les  ordres  nécessaires  pour  la 
sûreté  de  la  marche.  Le  cortège  arriva  sans  op- 
position jusqu'au  pied  de  l'escalier  dit  des 
Feuillants.   Une  députation   de  l'Assemblée 
descendit  dans  le  jardin  pour  recevoir  le  roi^ 
suivant  le  cérémonial  usité.  Pendant  que  Tora- 
teur  adressait  son  discours  au  roi^  un  furieux^ 
armé  d'une  perche  de  batelier  de  8  ou  iO  pieds 
de  longueur,  criait,  en  le  menaçant  :  a  Tu  ne 
monteras  pas,  tu  n'iras  pas  à  l'Assemblée.  » 
M.  Rœderer  s^élance  sur  la  terrasse,  arrache 
des  mains  de  cet  homme  étonné  la  perche,  et 
la  jette  au  pied  de  la  terrasse.  Le  roi  monta 
alors  sans  difficulté  et  parvint  jusqu'au  passage 
qui  conduisait  à  la  salle  de  l'Assemblée;  mais  ce 
passage  était  obstrué  par  Paffluence  des  cu- 
rieux. Le  danger  était  pressant;  M.  Rœderer 
parvint  à  se  faire  jour  et  à  entrer  dans  la  salle 
par  une  porte  interdite  aux  pétitionnaires.  Il 
demanda  alors  que,  pour  la  sûreté  du  roi,  son 
escorte,  toute  composée  de  garde  nationale, 
pût  faire  évacuer  le.  corridor.  De  violentes  cla- 
meurs s'élevèrent  contre  lui  du  côté  démocra- 
tique ;  on  criait  que  le  procureur-syndic,  vendu 
à  la  cour,  voulait  introduire  la  garde  royale 
dans  l'Assemblée  pour  s'en  rendre  maître  ;  on 
demanda  qu'il  fût  mis  à  l'instant  en  accusa- 
tion. L'entrée  du  roi,  à  qui  enfin  un  passage 
fut  ouvert,  mit  pour  le  moment  un  terme  à  ces 
vociférations.  On  a  cru  devoir  entrer  ici  dans 
ces  détails  pour  démentir  Tassertion  calom- 
nieuse que  M.  Rœderer  avait  agi  de  concert 
avec  le  parti  qui  avait  préparé  la  journée  du 
10  août.  Il  se  présenta  à  la  barre  de  l'Assem- 
blée (i),  à  la  tête  des  administrateurs  du  dé- 
partement, pour  rendre  compte  des  événe- 
ments de  la  nuit  et  de  la  matinée.   «  La  loi, 

(t)  Il  convient  d'ajouter  ces  mots  :  Le  roi  et  sa  fa- 
piUlc  Haut  pinces  dans  l'xissemhlépy  il  se  présenta... 