

Assurément  madame  de  Staël  n'a  pas  parlé 
ce  langage  à  monsieur  son  père;  aussi  ma  cri- 
tique  ne  veut  pas  dire  qu'elle  soit  un  mauvais 
cœur ,  mais  seulement  que  sa  sensibilité  ne 
passe  pas  dans  son  style,  et  que  son  style  n'est 
pas  de  bon  goût. 

À  lui  qui  me  semblait  devoir  me  préserver  de 
TOUT,  même  de  sa  perte.  Il  y  a  de  Texagéra- 
tion  dans  cette  expression  de  confiance,  et  par 
cette  raison  elle  fait  un  mauvais  effet.  Le  sen- 
timent naturel  qui  se  mêle  à  une  confiance 
sans  bornes  dans  la  protection  d'un  père  âgé 
n'est  pas  la  confiance  qu'il  doive  préserver  de 
sa  mort,  mais,  au  contraire,  une  crainte  exces- 
sive de  sa  mort,  et  une  douleur  anticipée. 

A  lui  qui  semblait  devoir  me  préserver  de 
tout.  Il  faut  dire  de  tout  malheur,  autrement 
ce  membre  de  phrase  est  tronqué. 


Digitized  by 


Google 


662 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAËL. 


«  Mon  enfant^  me  dit-il  alors...  »  Alors  est 
de  trop. 

«  Avec  une  voix  brisée,  avec  une  émotion 
toute  céleste.  »  Une  voix  brisée  annonce  mal  une 
émotion  toute  céleste.  La  voix  est  brisée  par  la 
douleur;  elle  s'élève,  elle  s'adoucit,  elle  prend 
un  charme  extraordinaire  pour  exprimer  une 
émotion  divine.  La  voix  brisée  est  un  peu  pis 
que  la  voix  cassée  ^  et  la  voix  cassée  n'a  ja- 
mais rien  annoncé  de  céleste. 

Dieu  mesure  le  vent  pour  les  brebis  dé- 
pouillées y  est  une  réponse  excellente ,  toute 
céleste  ;  elle  est  la  seule  ligne  correcte  de  la 
page  :  c*est  qu'elle  n'est  pas  de  madame  de 
Staël. 

«  Ah!  Y  orage  ne  m'a  pasépargnée  » ,  reprend 
madame  de  Staël.  Ce  n'est  pas  d'orage  qu'il 
s'agit  ici  ;  c'est  du  vent ,  c'est  du  froid;  la  toi- 
son des  brebis  ne  les  préserve  pas  des  orages, 
mais  de  la  bise,  mais  du  vent  glacé  du  nord; 
et  c'est  là  limage  à  laquelle  madame  de  Staël 
devait  lier  celle  de  sa  destinée. 

Et  c'est  quand  ma  patrie  «w'btait  ôtéb, 
qu^une  autre  patrie  y  la  maison  paternelle  y 
rCest  plus  pour  moi  qu'un  tombeau.  Ces  paroles 
n'ont  aucune  cohérence  avec  les  paroles  qui 
ont  déterminé  le  retour  de  madame  de  Staël 
sur  sa  propre  condition. 

M'était  est  encore  un  temps  mal  employé. 
C'est  un  imparfait  qui  doit  se  rapporter  à  un 
passé  :  après  m'était  ôtée  il  fallait  :  n'a  plus 
été  pour  moiy  etc.  ;  ou  bien,  laissant  n'est  plus 


pour  moi,  il  fallait  :  c*es(  quand  ma  patrie  m'a 
été 

Il  est  impossible  de  ne  pas  remarquer  cette 
bizarre  locution  :  Cest  quand  ma  patrie  m'a 
été  ÔTÉE...  Une  patrie  ôtée!  cela  est  barbare. 

Maintenant  on  demandera  comment  aurait 
pu  être  écrit  ce  morceau  pour  être  correct  et 
lisible.  Voici  comment  j'essayerais  de  le  tra- 
duire : 

a  Une  fenêtre  du  cabinet  de  mon  père ,  à 
Coppet,  donne  d'un  côté  sur  le  bois  où  il  a 
élevé  le  tombeau  de  ma  mère  et  le  sien,  de 
l'autre  sur  Tavenue  du  château;  c'est  là  que, 
quand  je  le  quittais ,  il  venait  me  dire  adieu 
et  me  saluer  de  son  mouchoir  blanc.  Un  soir 
de  l'automne  deraier,  après  un  long  et  tendre 
entretien  sur  les  soins  que  j'avais  à  prendre  de 
mon  bonheur  quand  il  ne  pourrait  plus  s'en 
occuper  lui-même,  je  m'écriai  :  Ah  !  mon  père  ! 
que  deviendrais-je  si  j'avais  le  malheur  devons 
perdre?  Il  me  répondit  d'une  voix  toute  cé- 
leste :  Mon  enfant,  Dieu  mesure  le  vent  pour 
les  brebis  dépouillées!...  Ah!  le  vent  ne  m'a 
point  épargnée  !  il  m'a  poussée  loin  de  ma  pa- 
trie; et  la  maison  paternelle,  mon  autre  pa- 
trie, n'est  plus  pour  moi  qu'un  tombeau.  » 