

Voilà  un  morceau  dont  le  sujet  est  louchant, 
dont  les  accessoires  sont  heureusement  choi- 
sis, dont  le  dessein  est  assez  bien  entendu  ; 
mais  voyez  comme  Pexécutiou  est  manquée , 
comme  la  couleur  est  mal  broyée  et  mal  ap- 
pliquée, comme  la  langue  en  un  mot  fait  mal 
son  ofQce  ! 

Hy  a  une  :  voilà  les  premiers  mots  du  mor- 
ceau !  deux  hiatus  en  trois  lettres  !  11  était  si 
simple  de  dire  :  «  Une  fenêlre  du  cabinet  de 
mon  père  donne,  etc.  »  x 

Une  fenêtre  qui  donue  sur  le  bois  où  il  avail 
bâti  le  tombeau  de  ma  mère,  etc.  d  Pourquoi 
il  avaiï?  Pourquoi  un  plus-que-parfait  lorsque 
la  phrase  ne  renferme  aucun  parfait  auquel  il 
puisse  se  rapporter?  Solécisme. 

a  Bâti  le  tombeau  de  ma  mère  !  »  Bâti  est- 
il  de  bon  goût?  Peut-on  employer,  en  parlant 
de  l'époux  qui  élève  un  tombeau  à  sa  femnie, 
qui  en  creuse  un  pour  lui  -même,  le  même  mot 
qu'emploierait  le  maçon  qui  voudraiten  parler? 

a  L'on  aperçoit  aussi  Tavenue  par  cette  fe- 
nêtre, et  c'est  de  là  que,  chaque  fois  que  je 
l'ai  quitté...  »  C^est  de  là  que,  chaque  fois 
que...  Cacophonie,  répétition.  C'est  (/c  là:  est- 
ce  de  Vavenue  ou  de  la  fenêtre?  Amphibolo- 
gie. C'est  de  là  qu'il  venait  me  dire  adieu  :  si 
ce  de  là  signifie  de  la  fenêtre,  la  phrase  veut 
dire  littéralement  le  contraire  de  ce  que  veut 
dire  madame  de  Staël;  elle  signifie  :  C'est  de  là 
qu'il  partait  pour  venir  me  dire  adieu  dans 


l'avenue.  Contre  sens.  Et  me  saluer  de  son  mou- 
choir binnc,  que...  Voilà  le  troisième  que  en 
deux  lignes...  Que  je  voyais  encofe  à  distance  : 
particularité  inutile  et  sous-entendue  par  ce 
qui  précède  ;  car,  si  la  fenêtre  donnait  sur  l'a- 
venue, si  M.  Necker  saluait  de  là  madame  sa 
fille,  il  est  assez  clair  qu'elle  pouvait  le  voir  ; 
ligne  parasite.  Mais  qu'est-ce  que  voir  à  dii  - 
tance  ?  On  ne  voit  rien  qu'à  dislance.  On  peut 
dire  :  tenir  à  distance  ;  voir  à  distance  n'est 
pas  et  ne  peut  pas  être  français.  ». 

(c  Un  de  ces  soirs  que  je  passais  avec  lui 
l'automne  dernière.  »  Solécisme,  a  Après  nous 
être  longtemps  entretenus  intimement  ;  bar- 
barisme helvétique  ;  il  faut  dire  inliMKment , 
et  non  pas  mémem. 

«Je  lui  demandai  à  lui-même...  »  A  lui- 
même!  et  à  qui  donc? 

<c  Je  lui  demandai  ce  que  je  deviendrais 
s'il  me  fallait  jamais  supporter  sa  perle  ?  « 
Étrange  question!  froide  et  dure  question! 
Que ,  par  exclawation,  on  dise  à  son  prre , 
quand  il  en  fait  naître  l'occasion  :  Que  devien- 
drais-je  .>i  j'avais  le  malheur  de  vous  perdre  ? 
cela  est  fort  naturel  ;  mais  le  demander,  mais 
en  faire  une  question  esl  un  irait  d'égoïsme 
cruel.  Et  puis,  a  s'il  me  fallait  supporter  sa 
perte  !  »  S'il  me  fallait  fait  la  réponse.  Car,  si 
madame  de  Staël  avait  dit  à  son  père  :  Qwi 
deviendrai'je  si  votre  perte...?  il  aurait  très- 
bien  répondu  :  Ma  fille,  il  vous  faudrait  la 
supporter.  S'il  me  fallait  dit  tout.  Puisqu'il 
faut,  il  faut,  dit  le  proverbe. 