

11  proposa,  à  différentes  reprises,  tout  ce 
qu'il  crut  propre  à  préserver  la  conscience 
des  députés  des  séductions  du  pouvoir;  de- 
manda qu'il  leur  fût  interdit  d'accepter  des 
places  du  gouvernement;  qu'il  fût  porté  des 
peines  contre  ceux  qui  en  accepteraient,  et 
enfin  que  la  Constitution  exclût  du  ministère 
les  députés  pendant  les  quatre  années  qui  sui- 
vaient la  députation. 

A  l'égard  du  pouvoir  exécutif  il  avança 
plusieurs  opinions  qui  depuis  ont  éié  jugées 
incompatibles  avec  la  constitution  monarchi- 
que ;  il  voulait  que  Farmée  fût  assermentée  à 
la  nation;  que  le  trésor  public  fût  dans  les 
mains  de  dépositaires  nommés  par  les  repré- 
sentants de  la  nation  ;  il  alla  même,  à  Tépoque 
de  la  révision  de  la  Constitution  de  1 79 1>  jus- 
qu'à soutenir  que  la  dénomination  de  consti- 
tution représentative  ne  serait  qu^une  impos- 
ture si  les  fonctions  administratives  dans  les 
départentents,  les  districts,  les  municipalités, 
n'étaient  irrévocablement  déclarées  électives. 
M.  Rœderer  a  bien  modifié  depuis  ses  opi- 
nions. 


Il  voulut  établir  aussi  en  principe  que  l'ad- 
ministration de  la  justice  ou  l'application  des 
lois  ne  devait  pas  plus  être  distraite  des  mutins 
du  peuple   ou  de  ses  représentants  que  le 
droit  de  faire  des  lois ,  parce  que  le  pouvoir 
d'abuser  des  lois  était  inséparable  de  celui  de 
les  appliquer,  et  qu'il  fallait,  autant  que  pos- 
sible ,  chercher  à  obvipr  à  ces  abus.  «  Il  ne 
(c  peut  ôtre  permis,  disait-il  le  7  avril  4790,  de 
(c  défaire  chaque  jour  par  des  jugements  ce 
ce  que  les  législateurs  ont  fait  par  leurs  dé- 
a  crets.  »  11  appuya  en  conséquence  le  projet 
de  l'établissement  des  jurys,  pris  pour  chaque 
affaire  civile  ou  criminelle  dans  la  liste  des 
gens  de  loi  ou  de  notables  élus.  La  proposi- 
tion de  jurys  en  matière  civile  n'ayant  point 
été  admise,  il  demanda  que  les  juges  fussent 
nommés  à  temps  au  lieu  de  l'être  pour  la  vie, 
et  que  l'exercice  de  leurs  fonctions  ne  durftt 
pas  plus  de  trois  ans.  Le  rédacteur  des  tables 
du  Moniteur,  confondant  des  jugts  temporai- 
res avec  à.QS  juges  amovibles,  fit  à  M.  Roederer 
r imputation  absurde  d'avoir  voté  V amovibi- 
lité des  juges.  Dans  la  séance  du  7  mai  1790 
il  lit  un  discours  très-remarquable,  qui  dé- 
mentit victorieusement  cette  imputation,  et  fit 
la  proposition,  applaudie  avec  transport  (dit 
le  Moniteur),  de  faire  sanctionner  par  le  roi 
l'élection  des  juges,  de  lui  accorder  le  choix 
entre  les  candidats,  et  de  lui  donner  le  droit 
d'investir  les  magistrats. 

Nommé  membre  du  comité  établi  pour 
proposer  un  nouveau  système  de  contribu- 
tions publiques,  M.  Rœderer  devint  l'organe 
habituel  de  ce  comité  dans  l'Assemblée  natio- 
nale. Il  déploya  alors  une  profonde  connais- 
sance des  matières  économiques  et  une 
grande  sagacité  dans  le  choix  des  moyens 
propres  à  répartir  le  poids  des  diverses  con- 
tributions le  moins  inégalement  possible  et  de 
la  manière  la  moins  contraire  à  la  reproduc- 
tion des  richesses.  11  fut  le  rédacteur  de  la  loi 
du  timbre  et  de  celle  des  patentes.  Le  recule- 
ment  des  douanes  aux  frontières,  préparé  par 
ses  écrits,  ayant  été  prononcé,  l'Assemblée  le 
nomma,  avec  M.  Defermon,  pour  réviser  le 
nouveau  tarif  que  le  comité  de  commerce  et 
d'agriculture  avait  rédigé. 