


«  cette  complaisance ,  à  ne  plus  paralyser  la 
«  prévoyance  et  la  force  de  l'administration  du 
<i  département,  et  à  ne  plus  affaiblir  sa  res- 
€  ponsabililé.  »  Pendant  qu'il  parlait  ainsi, 
l'attroupement  arrivait  aux  portes  de  l'Assem- 
blée :  le  parti  démocrate  y  redoubla  d'efforts; 
les  royalistes  faiblirent;  les  factieux  demandè- 
rent à  défiler  en  armes  dans  la  salle,  et  cela  leur 
fut  accordé.  Dès  lors  les  cours  et  les  jardins 
des  Tuileries  furent  envahis,  et  rien  ne  put  em- 
pêcher les  outrages  dont  la  famille  royale  fut 
abreuvée,  et  qui  annonçaient  clairement  les 
événements  qui  devaient  avoir  lieu  quelques 
semaines  plus  tard,  le  10  août. 

Dès  le  9  l'agitation  et  le  trouble  régnaient 
dans  Paris,  et  plus  particulièrement  dans  les 
faubourgs  Saint- Antoine  et  b^aint-Marceau.  A 
10  heures  du  soir  M.  Rœderer  se  rendit  au 
château  des  Tuileries,  et  il  y  passa  la  nuit  en- 
tière dans  le  cabinet  du  roi  ♦  correspondant 
avec  l'administration  du  département,  qui  lui 
transmettait  les  nouvelles  les  plus  alarmantes 
des  faubourgs.  Le  10,, entre  6  et  7  heures  du 
matin,  40,000  hommes  environ  du  faubourg 
Saint-Antoine,  presque  tous  armés,  s'avan- 
çaient vers  le  château  par  les  quais  et  la  rue 
Saint- Honoré.  Un  autre  attroupement  du  fau- 
bourg Saint-Marceau  força  les  ponts  pour  join- 
dre le  premier.  Le  commandant  de  la  garde 
nationale  avait  été  massacré,  la  numicipalité 
dissoute  et  remplacée  par  des  membres  de  la 
Commune  en  révolte  ;  le  mau^  était  consigné 
à  la  mairie  ;  12  pièces  de  canon,  adossées  à 
l'hôtel  d'Elbeuf  et  aux  Gran  les  Écuries,  étaient 
pointées  sur  les  appartements  du  roi  par  un 
bataillon  de  Marseillais  arrivé  à  Paris  pour 
cette  expédition.  M.  Rœderer  descendit  dans 
la  cour  des  Tuileries,  où  il  trouva  des  membres 
du  conseil  général  du  dcpirtement.  Il  y  fit  au 
seul  bataillon  de  garde  nationale  qui  s'y  trou- 
vait la  réquisition  légale  de  repousser  la  force 
par  la  force.  Cette  réquisition  fut  accueillie  par 
un  morne  silence.  Il  fit  la  même  réquisition 
aux  canonniers  qui  devaient  ser\'ir  cinq  pièces 
de  canon  placées  au  milieu  de  la  cour  royale. 
Pour  toute  réponse  ces  canonniers  mirent  le 
pied  sur  la  mèche  allumée,  l'éteignirent,  reti- 
rèrent la  mitraille  des  pièces,  la  jetèrent  à  ses 
pieds  et  s'éloignèrent.  Alors,  de  l'avis  unanime 
des  membres  du  conseil  général  du  départe- 
ment, il  remonta  avec  eux  au  château,  fut  in- 
troduit dans  la  chambre  du  roi,  où  était  réunie 
sa  famille,  et  Tinvita  à  se  rendre  à  l'Assemblée 
nationale,  seul  refuge  qui  lui  restât.  La  reine 
lui  dit:  c(  Mais,  Monsieur,  nous  avons  du 
monde.»   Il  répondit:    «  Madame,  comparez 


