


Digitized  by 


Google 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RCEDERER. 


667 


daos  tout  son  éclat  est  celui  où  elle  peut  ren- 
contrer le  plus  d'obstacles.  Elle  est  alors  plus 
imposante  parce  quVlle  est  plus  hardie  ;  elle 
est  pins  puissante  parce  qu'elle  manifeste  da- 
vantage la  certitude  de  Pélre.v  Quelques  jours 
après^  un  député  ayant  proposé  de  bannir  la 
famille  du  duc  d*Orléans,  il  s'éleva  contre 
l'esprit  de  proscription  et  contre  la  dbposition 
à  infliger  des  peines  cruelles.  «  G^est  une  ga- 
rantie^ dit-il^  et  non  des  victimes  que  demande 
la  liberté.  L'esprit  de  parti  demande  des  victi- 
mes; la  république  ne  demande  qu'une  cons- 
titution, d  Le  12  du  même  mois^  le  conseil 
général  de  la  Commune  avait  arrêté  que  les 
conseils  accordés  an  roi  seraient  fouillés  jus- 
qu'aux endroits  les  plus  secrets,  déshabillés  et 
revêtus  de  nouveaux  habits^  avant  de  commu- 
niquer avec  Louis  XVI.  Le  13  M.  Roederer 
écrivit  dans  le  Journal  de  Paris:  a  La  Com* 
niune  doit  renoncer  à  faire  adopter  son  arrêté 
ailleurs  que  dans  les  prisons  du  roi  de  Maroc  ou 
du  dey  d'Alger.  »  Enfin,  le  6  janvier  1793  (i), 
dix  jours  avant  le  jugement^  il  attaqua  directe- 
ment l'opinion  d'un  des  députés  dévoués  à 
Robespierre,  et  soutint  a  que  l'Assemblée  n'a- 
vait pas  le  droit  de  juger  le  roi  ;  que  le  droit 
de  faire  des  lois  n'était  pas  le  droit  de  rendre 
la  justice  ;  que  le  pouvoir  de  faire  une  constitu- 
tion n'était  qu'un  pouvoir  commis  sous  la  ré- 
serve de  la  sanction  publique;  que,  si  l'inviola- 
bilité du  roi  était,  comme  le  soutenait  ce  dé- 
puté, contraire  aux  droits  du  peuple,  ce  serait 
au  peuple  seul  qu'il  appartiendrait  de  le  dé- 
clarer. »  M.  Rœderer  signait  tous  ces  articles 
de  son  nom ,  et  cependant  il  était  toujours 
l'objet  des  poursuites  de  la  Conmiune  de  Paris. 
Le  31  mai,  cette  Commune,  par  une  épou- 
vantable émeute,  força  la  Convention  à  ordon- 
ner l'arrestation  de  vingt  et  un  de  ses  mem- 
bres. Alors  il  cessa  d'écrire  ;  mais,  ne  voulant 
pas  qu'on  le  crût  capable  de  transiger  sur  cette 
journée,  il  déclara,  dans  le  Journal  de  Paris 
du  30  juin,  que  depuis  la  fin  de  mai  il  n'avait 
pris  aucune  part  à  la  rédaction  de  cette  feuille. 
Les  députés  de  la  Gironde  furent  envoyés  à 
l'échafaud.  M.  Rœderer  se  déroba  de  nouveau 
à  la  persécution  et  ne  rentra  dans  Tarène  politi- 
que qu'après  la  chute  de  Robespierre.  Soixante- 
treize  députés  avaient  été  mis  en  arrestation 
le  jour  où  périrent  les  Girondins;  il  publia, 
pour  leur  défense,  un  écrit  plein  de  force  qui 
parut  le  7  novembre  1794.  Reprenant,  au  com- 
mencement de  Tannée  suivante,  la  direction 


(1)  Voyez,  dans  le  feuilleloudu  Journal  de  Paris 
de  ce  jour,  l'opinion  de  M.  Barrcre  et  la  réfutation. 