

11  publia  en  1788  un  ouvrage  sur  le  préju- 
dice que  portaient  à  Tindustrie  nationale  les 
douanes  intérievvs  qui  séparaient  les  pro- 
vinces de  France  les  unes  des  autres,  comme 
aujourd'hui  elles  la  séparent  de  Télranger. 

£n  1788  il  publia  un  autre  écrit  fort  étendu 
sur  la  Députation  aux  élafs  généraux;  là  il 
posa  les  principes  du  gouvernement  représen- 
tatif. On  y  trouve  le  fond  de  toutes  les  opi- 
nions qu'il  a  professées  depuis,  et  celle  rigidilé 
de  logique  qui,  après  avoir  établi  un  principe, 
ne  fait  grâce  d'aucune  de  ses  conséquences. 

En  1789  il  fut  élu  député  par  le  tiers-état 
de  la  ville  de  Metz  aux  états  généraux ,  en 
remplacement  d'un  autre  député  dont  la  no- 
mination fut  annulée  par4' Assemblée  natio- 
nale. Son  élection  n'ayant  eu  lieu  qu'au  mois 
d'octobre,  M.  Rœderer  n'assista  point  aux 
premiers  événements  de  la  Révolution  à  Paris, 
mais  il  s'était  prononcé  pour  elle  dans  sa  ville 
natale.  Quand  il  se  présenta  à  l'Assemblée 
constituante,  il  y  fut  accueilli  comme  un  hom- 
me dont  le  patriotisme  et  le  talent  étaient 
éprouvés,  et  dès  ses  premiers  discours  à  la 
tribune  il  se  fit  remarquer  par  cet  esprit  phi- 
losophique qui  jette  de  haut  la  lumière  sur  les 
objets  en  discussion. 

Le  5  janvier  1790  il  demanda  que  les  ec- 
clésiastiques absents  fussent  privés  de  la  jouis- 
sance de  leurs  bénéfices,  conformément  aux 


Digitized  by 


Google 


664 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SLR  M.  ROEDERER. 


anciennes  ordonnances  de  Blois  et  d'Orléans. 
Le  i2  février  suivant  il  opina  pour  ra]K>li- 
tion  des  ordres  religieux. 

Le  lendemain  il  demanda  que  TAssemblée 
passât  à  Tordre  du  jour  sur  la  motion  de  l'é- 
vêque  de  Nancy  qui  tendait  à  faire  déclarer  la 
religion  catholique  religion  de  TÉtat:  «mo- 
a  lion  qui  pourrait  faire  croire,  dit  M.  Rœde- 
«  rer,  que  la  religion  périclite  au  milieu  de 
a  nous,  et  que  nous  hésitons  dans  nos  respects 
a  pour  elle.  » 

Le  i2  avril  il  appuya  le  projet  de  décret 
qui  retire  les  biens  du  clergé  des  mains  des  ti- 
tulaires des  bénéfices. 

Le  2  juin  il  s'opposa  à  ce  qu'on  fit  autant 
d'évôchés  que  de  déparlements,  et  il  critiqua 
la  modicité  et  l'uniformité  des  traitements 
proposés  |)Our  les  evéques,  demandant  qu'il 
fût  au  moins  fixé  au  tiers  du  produit  de  leurs 
bénéfices. 

11  soutint  avec  persévérance  que  Tégalité  de 
droits  politiques  était  la  base  nécessaire  de  la 
liberté;  qu'il  ne  fallait  point  imposer  de  con- 
dition de  fortune  à  l'éligibilité  pour  les  fonc- 
tions législatives;  que  la  seule  contiance  des 
électeurs  devait  suffire;  qu'il  serait  plus  juste 
d'établir  des  conditions  de  fortune  pour  être 
électeur  que  pour  ôtre  député;  que  la  domes- 
ticité devait  être  seule  exclue  de  Texercice 
des  droits  politiques;  que  les  juifs,  les  hom- 
mes de  couleur,  les  comédiens  ne  pouvaient 
à  ces  titres  en  être  privés. 