

On  regarda  cette  nomination  comme  une 
disgrâce,  qu'on  attribua  au  refus  de  M.  Rœde- 
rer de  travailler  avec  un  des  ministres  que  le 
premier  consul  avait  choisis,  refus  auquel,  en 
effet;  il  s'est  constamment  obstiné;  mais  il  pa- 
raît plus  probable  que  le  moment  était  venu  où 
le  premier  magistrat  de  la  République,  aspirant 
déjà  au  trône,  devait  se  soucier  moins,  se  dé- 
fier peut-être,  des  hommes  qui  s'étaient  dé- 
voués aux  faisceaux  consulaires. 

Le  premier  consul,  pour  éloigner  toute 
idée  de  disgrâce ,  invita  M.  Rœderer  à  Saint- 
Cloud  et  lui  dit  gaiement,  en  le  voyant  entrer 
au  salon  :  Eh  bien!  nous  vous  avons  placé 
parmi  nos  pères  conscrits.  —  Oui,  répondit-il 
sur  le  même  ton,  vous  m'atr^z  envoyé  ad  pa- 
tres. —  Le  sénat  n'absorbe  plus,  répliqua 
gravement  le  premier  consul.  Le  sénatus-con- 
suite  du  4  août  venait,  en  corrompant  l'insti- 
tution de  ce  corps,  d'autoriser  le  premier 
consul  à  employer  à  son  gré  les  sénateurs,  et 
il  rouvrit  pour  eux  la  carrière  lucrative  des 
grandes  dignité  et  des  grands  pouvoirs  dont  il 
disposait. 

Le  lendemain  de  cette  entrevue  M.  Rœde- 
rer fut  nommé  membre  de  la  commission 
créée  pour  concerter  avec  les  députés  helvé- 
liques  une  nouvelle  confédération  des  Cantons 
et  une  nouvelle  constitution  pourchacun  d'eux, 
le  premier  consul  s'étant  déclaré  w^a^eMr  de 
fa  Suisse,  et  il  rédigea  cet  acte  dit  de  média- 
tion. 

Le  15  octobre  1803  il  fut  nommé  à  la  sé- 
natorerie  de  Caen ,  et  l'année  suivante  com- 
mandeur de  la  Légion  d'honneur. 

11  eut  une  grande  part  aux  séna(us-con- 
sultes  organiques  du  gouvernement  impérial. 


et  proposa  d'importantes  modifications  qui  ne 
furent  point  admises.  Il  désirait  surtout  que 
le  sénat  fût  rendu  à  une  honorable  indépen- 
dance. 

Le  i"  avril  1806  ce  corps  le  députa  à  Na- 
ples,  avec  deux  autres  sénateurs,  pour  féli- 
citer Joseph  Bonaparte  sur  son  avènement  au 
trône. 

Le  nouveau  roi  le  retint  auprès  de  lui  et 
lui  confia  l'administration  de  ses  finances. 

Durant  cette  administration,  Napoléon  le 
nomma  grand-officier  de  la  Légion  d'honneur, 
et,  quelque  temps  après,  comte  de  ITEmpire. 

Le  roi  Joseph,  s'étant  promis  de  porter  dans 
le  gouvernement  du  royaume  de  Naples  les 
principes  libéraux  dont  il  avait  jusque-là  fait 
profession,  voulait  de  plus  dans  l'administra- 
tion des  finances  la  modération,  l'ordre  et 
l'économie  qui  signalaient  alors  les  finances 
de  la  France.  M.  Rœderer,  secondant  ses 
vues,  fonda  un  système  de  contributions  équi- 
tables et  modérées;  il  établit  un  ordre  rigou- 
reux au  trésor  public  et  à  la  banque  royale,  et 
par  ce  moyen  il  créa,  sans  autre  artifice,  un 
crédit  public,  avantage  jusqu'alors  inconnu 
au  gouvernement  napolitain.  M.  Morellet, 
dans  sa  correspondance  imprimée,  et  le  comte 
Orloff  {voyez  ces  noms  dans  la  Biographie), 
dans  son  ouvrage  sur  le  royaume  de  Naples, 
parlent  honorablement  de  l'administration  de 
M.  Rœderer.  Ce  qu'il  a  fait  subsiste  encore,  et 
l'on  s'en  trouve  bien.  Les  Napolitains  rendi- 
rent justice  à  son  désintéressement.  Quand 
Joseph  quitta  le  royaume  de  Naples,  M.  Rœ- 
derer revint  à  Paris.  H  n'avait  voulu  recevoir 
aucune  récompense  pour  sa  gestion.  «  Le  roi, 
écrivit-il  à  Joseph  (i),  en  me  confiant  ses 