


RQËOEBER. 

prépare  sera  le  coniraire  des  autres:  elle  n  en- 
traînera pas  une  proscription  et  enjera  cesser 
plusieurs  [\).n  Cinq  jours  après,  Tarrélé  de 
déportation  fut  révoqué. 

Le  24  décembre  M.  Rœderer  fut  nommé 
conseiller  d'État  et  président  de  la  section  de 
l'intérieur.  Il  avait  été  élu  sénateur  quelques 
jours  auparavant,  mais  le  premier  consul  la- 
vait  engagé  à  ne  pas  accepter  cette  nomina- 
tion. Il  occupa  pendant  près  de  trois  ans  sa 
place  au  conseil  d  État.  C^lle  période  fut  fi- 
conde  en  lois  régénératrices,aux<|uellesM.  Rœ- 
derer eut  une  grande  part.  Il  fut  rédacteur  de 
celle  concernant  l'administration  et  la  division 
du  territoire  en  préfectures,  sous-préfectures 
et  municipalités,  loi  qu'il  fut  chargé  de  pré- 
senter au  Corps  législatif  pour  en  développer 
les  motifs.  Il  rédigea  aussi  une  autre  loi,  dont 
l'exécution  fut  bientôt  éludée  par  une  ambi- 
tion funeste,  celle  de  la  nutabiiitè  nattonaie. 
Il  la  présenta  de  même ,  et  en  développa  les 
motifs,  ainsi  que  celle  qui,  plus  tard,  établit  la 
Légion  d'honneur. 

Dans  les  affaires  d  administration  M.  Rœ- 
derer défendit  constamment  la  liberté  du 
commerce  contre  l'esprit  de  prohibition  et  de 
restriction  que  le  ii.ouopole  réussissait  dès 
lors  à  mettre  en  faveur  auprès  du  premier 
consul. 

Nommé,  avec  Joseph  Bonaparte  et  M.  de 
Fleurieu,  ministre  plénipotentiaire  pour  né- 
gocier une  réconciliation  avec  les  États-Unis 
d'Amérique ,  il  rédigea  le  traité  de  paix  du 
7  mars  1800  et  le  présenta  au  Corps  légis- 
latif. 

En  1802  le  premier  consul,  ayant  conçu 
ridée  d'établir  une  dirffction  de  t esprit  public 
et  de  l^ enseignement  public^  lui  donna  ce  sur- 
croît d'occupation,  que  celui-ci  accepta,  en 
observant  toutefois  que  l'esprit  public  préten- 
dait se  diriger  lui-méme>  et,  de  plus,  diriger 
le  gouvernement;  qu'annoncer  l'intention  de 
le  diriger  était  un  moyn  infaillible  de  le  mettre 
en  révolte.  On  changea  le  titre  de  directeur 
de  l'esprit  public  et  de  l'enseignement  en  ce- 
lui de  directeur  de  l  instruction  publique. 

En  cette  qualité  il  s'occupa  d'un  système 
d'enseignement  absolument  neuf  et  digne  au 
moins  d'un  sérieux  examen.  Le  plan  en  avait 
été  concerté  entre  lui  et  deux  hommes  d'un 


(1)  Ce  fut  dans  une  autre  feuille  du  Journal  de 
Paru  que  je  citai  les  paroles  du  général  en  chef  Bo- 
naparte sous  la  forme  d'une  anecdote  ;  je  formai  ainsi 
un  appel  du  premier  consul  à  lui-même,  en  faveur 
des  cinquante-neuf  malheureux.  Bonaparte,  porte 
rarticle,  a  dit  plusieurs  fois  avant  le  I8  britmairct  etc. 


Digitized  by 


Google 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RŒDERER. 


669 


haut  mérite,  MM.  Delambre  et  Cuvier,  qui  s'é- 
.  taient  plu  à  seconder  ses  vues.  Il  se  proposait 
de  faire  marcher  de  front,  depuis  les  plus 
basses  classes,  trois  genres  d'instruction  qui 
ont  toujours  ét(^  plus  ou  moins  divisés  :  Tins- 
tmctton  littéraire,  les  connaissances  physi- 
ques et  mathématiques,  les  sciences  morales 
et  politiques.  Il  voulait  qu'on  exerçât  ensem- 
ble, sans  les  fati{îuer,  les  trois  grandes  facultés 
de  l'esprit  humain  ,  l'imagination ,  Tobsena- 
tion»  le  raisonnement  ;  qu'on  fit  cesser  le  di- 
vorce établi  entre  ces  facultés  par  les  ancien- 
nes éducations ,  qu'on  favorisât  leur  alliance 
naturelle ,  et  qu'on  leur  donnât  à  toutes  un 
nouvel  essor  par  le  développement  à  peu  près 
égal  de  chacune  d'elles.  Le  projet  de  loi  était 
rédigé  quand,  au  moment  de  le  présenter, 
M.  Rœderer  apprit  par  le  ifowïYewr  qu'il  était 
nommé  au  sénat. 