


FIN  DU  TOME  HUITIÈME. 


Digitized  by 


Google 


ERRATUM  DU  SEPTIÈME  VOLUME. 

Pugrt.   Col.  Lifnes.  ^  ^i 

270    1     15,    au  lieu  de:  Napoléon  III,  lisez:  Napoléon  II. 

ERRATA  DU  HUITIÈME  VOLUME. 

J*ai  placé  dana  ce  volume  trois  Mémoires  de  mon  père  sur  la  Chine  (de  la  page  97  à  la  page  1 39).  Les  deux 
premiers,  relatifs  au  gouvernement  de  ce  pajrs,  ont  jeté  imprimés  sur  les  manuscrits  de  Fauteur,  mais  le  troi- 
8ième«  relatif  à  la  langue  des  Chinois  et  particulièrement  à  leur  écriture,  a  été  imprimé  d'après  une  copie  foi  te 
par  un  secrétaire,  le  manuscrit  original  se  trouvant  alors  égaré,  ainsi  que  je  Tai  dit  dans  une  Note  placée  à  la 
fin  de  la  page  112. 

Depuis  lors,  ce  manuscrit  m'est  tombé  sous  la  main.  Je  me  suis  aussitôt  occupé  à  le  conférer  avec  ce  qui  ve- 
naît  d'être  imprimé. 

Je  vais  indiquer  les  corrections  qui  doivent  résulter  de  cette  collation. 

La  première  résulte  d'une  erreur  commise  par  mon  père  lui-même.  En  effet,  sur  le  manuscrit  original  il 
a  écrit  ces  mots  :  Paris,  prairial  an  Vf,  —lu  à  la  séance  de  V Institut  du  2  messidor  sttivant  (1).  Ces 
termes  sont  précis  et  ne  permettent  aucun  doute;  écrits  à  l'époque  même,  leur  valeur  ne  peut  être  infirmée 
par  l'assertion  contraire  que  mon  père  a  inscrite  sur  la  copie  faite  vingt-cinq  ans  plus  tard  et  dont  voici  les 
termes  :  Ce  Mémoire  n'a  pas  été  lu  à  l'Académie,  (Voir  ma  note,  page  98,  P*  colonne,  lignes  3  et  4.) 

Il  y  a  donc  lieu  à  supprimer  ces  deux  lignes,  et  à  la  suppression  totale  de  la  note  placée  à  la  page  1 11. 

,  Ugom. 

3  et  4,  au  lieu  de  ces  mots  :  ce  Mémoire  n'a  pas  été  lu  à  l'Académie,  lisez  :  Paris,  prairial  an  vi. 
Lu  à  la  séance  de  l'Institut  du  2  messidor  suivant. 
supprimez  la  note  qui  est  à  la  fin  de  la  page. 
au  lieu  de  :  forme,  lisez  :  crée. 
au  lieu  de  :  nous  observons,  lisez  :  nous  observerons. 
au  lieu  de  :  leur  jonction,  lisez  :  leur  adjonction. 
au  lieu  de  :  cinq,  lisez  :  quatre. 
au  lieu  de  :  cinq,  lisez  :  ciuatre. 
au  lieu  de  :  langues  parlées,  lisez  :  langages  parlés. 
2,'    après  ces  mots  :  contenant  en  quatre-vingt-quinze  tomes,  ajoutez  ces  mots  :  la  plupart  fort 
épais  et  d'une  écriture  très-menue. 
-—    —     7,    ati  lieu  de  :  de  la  moitié,  lisez  :  de  la  matière, 
lis    2     12,    au  lieu  de  :  ou  déchiffrer,  lisez  :  ou  à  déchiffrer. 
—    —   47  et  48,  au  lieu  de  :  les  vocabulaires,  lisez  :  le  vocabulaire. 
119     1     10»    au  lieu  de  :  sont  reçus  à  la  sanction,  lisez  :  sont  reçus  sous  la  sanction. 

2    43,    au  lieu  de  :  les  cas  des  genres,  lisez  :  les  caractères 'des  genres. 
121     1    25  et  20,  au  lieu  de  :  comme  les  ^rmes,  lisez  :  comme  les  genres. 