


du  Journal  de  Paris ,  il  y  fit  paraître  une  lon- 
gue suite  d'articles  sur  l'organisation  du  pou- 
voir exécutif,  publia  la  même  année  une  bro- 
chure, sous  le  titre  :  des  Héfugiés  et  des  Émi- 
grés, dans  laquelle  il  soutenait  qu'on  ne  devait 
pas  confondre  les  proscrits  que  la  Terreur  avait 
forcés  de  s'expatrier  avec  les  émigrés  sortis 
de  France  dans  le  dessein  d'y  rentrer  en  vain- 
queurs, les  armes  à  la  main.  Dans  le  mois  de 
septembre  il  combattit  avec  force  le  projet  de 
la  prorogation  des  deux  tiers  des  membres  de 
la  Convention  dans  la  prochaine  législature.  On 
Taccusa  de  nouve  au  de  n'avoir  pas  tenu  une 
conduite  irréprochable  envers  les  patriotes  dans 
la  journée  du  10  août.  11  répondit,  le  14  sep- 
tembre, qu'il  avait  voulu  sauver  le  roi;  que,  ce 
qu'il  avait  fait,  il  le  ferait  encore  dans  les  mê- 
mes circonstances ,  et  persista  à  soutenir  que 
la  prorogation  des  conventionnels  ne  pouvait 
que  compromettre  la  Constitution  par  les  sou- 
venirs que  leur  présence  entretenait  dans  l'es- 
prit des  citoyens  modérés. 

Après  le  13  vendémiaire  (5  octobre  1795) 
M.Hoedererfutobligéde  nouveau  de  se  retirer 
de  la  scène  politique;  cependant  au  mois  de  juin 
1796  il  fut  élu  membre  de  l'Institut  national,  qui 
venait  d'être  établi,  et  placé  dans  la  classe  des 
sciences  morales  et  politiques.  Dès  le  mois  pré- 
cédent il  avait  été  élu,  par  le  jury  d'instruction 
publique,  professeur  d'économie  politique  aux 
écoles  centrales.  Il  recommença  à  écrire  dans  le 
Journal  de  Paris,  et  entreprit  de  plus  un  jour- 
nal décadaire  d'économie  publique,  de  morale 
et  de  politique.  Le  36  novembre  il  attaqua 
vivement  le  projet  de  la  loi  du  3  brumaire , 
qui  excluait  les  nobles  et  les  parents  d'émi- 
grés de  toutes  fonctions  publiques  jusqu'à  la 
paix.  Le  9  janvier  1797,  dans  un  article  signé 
de  lui,  il  accusa  de  férocité  un  décret  de  l'a- 
vant-veille  qui  instituait  une  fête  annuelle  en 
mémoire  du  21  janvier  1793.  II  écrivit  depuis  : 
a  Tout  le  monde  en  a  rougi  ou  frémi;  cette 
fête  a  été  désavouée  dans  sa  célébration  par 
ceux  mêmes  qui  Pont  présidée.  »  Dans  un  ou- 
vrage qu'il  publia  en  juin  de  la  même  an- 
née, sur  l'usage  à  faire  de  l^ Autorité ,  il  ré- 
clama contre  la  prohibition  du  culte  catholi- 
que, contre  la  proscription  de  ses  ministres, 
et  demanda  la  liberté  de  tous  les  cultes.  Il 
proposa  l'abolition  de  la  peine  de  mort  portée 
contre  les  émigrés.  «  Il  n'y  a  de  légitime,  di- 
sait-il, contre  les  émigrés,  en  armes  même,  que 
le  droit  de  la  guerre  en  temps  de  guerre  et  le 
droit  des  gens  en  temps  de  paix,  o  M.  Rœderer 
fut  assez  heureux  pour  échapper  aUx  proscrip- 
tions du  18  fructidor.  11  avait  élé  porté  par  lo 