


lettre que  je  m*exprime  ainsi  :  «  Le  roi  (Joseph)  en 
me  coïQiant.,.  «  (Ce  qui  suit  est  exact.) 

Joseph ,  devenu  roi  d^Espagne,  a  donné  un  aveu 
formel  à  cette  lettre.  Il  m^écrivit  de  Vittoria,  le  9  dé- 
cembre :  «  J*avoue  ce  que  vous  avez  écrit.  J'ose  dire 
«  que  vous  devez  être  ner  de  mon  estime,  comme  je 
«  le  suis  de  votre  amitié  (*}. 

(*)  {Kotê  de  PédUeur.)  Voiraa  t.  III.  de  la  pase  «  à  U  pafre  m, 
la  lettre  de  mon  père  au  roi  Joachtin  ;  —et  au  niènie  voluroe,  p.  u. 
la  répoiine  du  rol/uteph  a  cette  lettre,  dont  mon  père  lui  avait  en- 
voyé une  copie. 


lecteurs  du  monopole,  qui  Tentouraient  dans 
son  conseil  d'administration. 

En  I8ii  M.  Rœderer  devint  étranger  à 
toute  fonction  publique.  Dans  les  Cent  Jours,  en 
1815,  il  fut  envoyé,  en  qualité  de  commissaire, 
dans  neuf  départements  du  Midi,  et  ensuite 
nommé  pair.  Au  mois  d'avril  1816,  après  la 
seconde  rentrée  du  roi,  il  fut  éliminé  de  l'Ins- 
titut. Le  titre  de  grand-officier  de  la  Légion 
d'honneur  lui  restait;  un  brevet  du  roi,  du  5 
juin  1821,  le  lui  confirma. 

Il  avait  été  nommé  deux  fois  au  sénat  :  la 
première  par  le  sénat  même,  la  seconde  par  le 
premier  consul  ;  et  trois  fois  à  llnslitut,  la  pre- 
mière par  l'Institut  même,  la  seconde  par  les 
membres  de  l'ancienne  Académie  française, 
qui  formèrent,  en  1800,  une  société  libre,  et  la 
troisième  par  le  décret  qui  forma  une  nou- 
velle Académie  française  dans  l'Institut  et  y  fit 
entrer  Tancienne  Académie.  M.  Roederer  était, 
en  1789,  membre  de  la  Société  royale  dcsScien- 
ces  et  Arts  de  Metz;  en  1800 il  fut  élu  asso- 
cié honoraire  de  FAthénée  de  Lyon;  en  1802, 
membre  honoraire  de  la  Société  des  Sciences 
et  Arts  de  Mayence;  en  1803,  de  la  Société 
dlnslructiondeBastia;  en  1804,  associé  cor- 
respondant de  l'Académie  des  Sciences,  Arts 
et  Belles-Lettres  de  Caen;  en  1820,  membre 
honoraire  de  la  Société  des  Lettres,  Sciences 
et  Arts  de  Metz. 

Retiré,  depuis  1814,  à  la  campagne,  M.  Rœ- 
derer s'est  livré  tout  entier  à  des  occupations 
littéraires.  Il  a  publié,  en  18i0,  un  ouvrage 
considérable  sous  le  titre  de:  Mémoire  pour 
servir  à  une  nouvelle  histoire  de  Louis  XI l.  Il 
s^en  fait  en  ce  moment  (18io)  une  nouvelle 
édition,  accompagnée  d'un  autre  Mémoire  pour 
servir  à  une  nouvelle  histoire  de  François  t', 
ensemble  2  volumes  in-8®.  On  lui  attribue  en- 
core un  autre  ouvrage  intitulé  le  Marguillier 
de  Saint'Eustache.  Le  fond  des  écrits  de 
M.  Rœderer  est  abondant  en  observations  et 
en  idées.  Son  style,  dans  les  discussions  poli- 
tiques, est  remarquable  par  la  force  et  souvent 
par  l'autorité  ;  dans  les  discussions  économi- 
ques, par  la  sagacité,  l'analyse,  la  simplicité; 
dans  l'histoire,  par  une  dignité  soutenue  quand 
il  parle  delà  nation,  et  par  une  causticité  sans 
ménagement  quand  il  parle  des  historiens  de 
mauvaise  foi. 