


Digitized  by 


Google 


668  NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M 

ministre  de  la  police  sur  la  liste  de  cinquanle- 
quafre  écrivains  ou  journalistes  à  d^^porter. 
M.  de  Talleyrand  oblinl,  non  sans  peine,  du 
Directoire  que  son  nom  en  fût  retranché. 

Le  18  fructidor  avait  décimé  les  deux  con- 
seils législatifs.  M.  Rœderer  exprima  ainsi  son 
opinion  sur  cette  journée  :  «  Le  moyen  em- 
ployé par  le  Directoire  pour  le  salut  de  la  Cons- 
titution peut  causer  sa  perte;  il  a  ouvert  un 
champ  inuTïense  aux  ambitions  particulières.  » 
L'événement  justifia  bientôt  cette  prédiction. 

En  septembre  1799  il  publia  la  réfutation 
d  un  ouvrage  alors  fort  en  vogue,  de  Rivarol , 
contre  la  philosophie  moderne.  Il  écrivit  en- 
core contre  le  système  de  l'emprunt  forcé, 
contre  la  loi  des  otages,  contre  la  résolution 
qui  punissait  de  la  peine  de  mort  quiconque 
proposerait  ou  accepterait  des  conditions  de 
paix  tendant  à  modifier  la  Constitution  ou  à 
altérer  l'intégralité  du  territoire. 

Le  16  octobre  le  général  en  chef  Bonaparte 
revint  d'Egypte.  A  celte  époque  semblent  fi- 
nir toutes  les  existences  personnelles  pour  se 
confondre  dans  une  seule.  M.  Rœderer  con- 
courut, avec  M.  de  Talleyrand,  à  la  révolu- 
lion  du  18  brumaire.  Le  premier  consul  Bo- 
naparte le  consultait  sur  le  système  de  consti- 
tution à  établir  et  sur  les  hommes  à  employer; 
il  fut  rintermédiaire  par  lequel  le  premier 
consul  et  Sieyès  s'expli(|uèrent  et  s'accordè- 
rent sur  les  bases  de  cette  Constitution  de  Tan 
VIII.  Ce  fut  M.  Rœdererqui  détermina  le  choix 
de  Bonaparte  en  faveur  de  Lebrun  pour  la 
place  de  troisième  consul  et  qui  fut  chargé  de 
la  lui  annoncer.  Il  fut  aussi  un  des  premiers 
à  engager  le  premier  consul  à  fermer  la  liste 
des  émigrés;  il  Tt'n  sollicitait  en  particulier, 
et  en  public  dans  le  Journal  dt  Paris.  Ce  fut 
aussi  dans  celte  feuille  qu'il  plaida  la  cause 
des  cinquante  neuf  membres  du  conseil  des 
Cinq^Cents  qui  avaient  formé  une  violente  op- 
po.sition  contre  la  majorité  du  conseil,  le  18 
brumaire ,  et  qui,  par  un  arrêté  i{\\  20  suivant 
et  du  4  frimaire  ,  devaient  être  déportés. 
Cette  mesure ,  qui  avait  principalement  pour 
but  de  prévenir  toute  réunion  de  celte  mino- 
rité, n'en  blessa  pas  moins  vivement  l'opinion 
des  amis  de  la  liberté.  «  Elle  est  grande  et  gé- 
néreuse, fit  imprimer  M.  Rœderer,  cette  oppo- 
sition des  gens  de  bien  contre  une  mesure  de 
rigueur  qui  pourtant  ne  devait  atteindre  que 
leurs  adversaires  ;  elle  sera  mémorable  cette 
pacifique  insurrection  de  l'opinion  publique  en 
faveur  de  la  justice  et  de  la  morale.  Le  géné- 
ral en  chef  Bi)naparte  avait  dit  plusieurs  fois, 
avant  le  18  brumaire:  La  révo/ulion  qui  se 