


(1)  Il  y  a  ici  une  erreur;  ce  n'est  point  au  roi  Jo- 
seph, mais  à  son  successeur  Joacbim,  que  j'ai  écrit  le 
détail  que  Ton  suppose  écrit  au  roi  Joseph  lui-même. 
Ce  passage,  pour  être  entendu,  doit  être  précédé  de 
quelque  détail. 

Lacontiance  et  Tamitiédu  roi,  un  intérêt  commun 
entre  le  roi  et  moi,  Tamour  du  bien  public  et  de  la 
considération  élevaient  mon  ministère  fort  au-dessus 
des  récompenses  pécuniaires.  Quand  Joseph  quitta 
Naples  pour  monter  sur  le  trône  d'Espagne  il  me 
délégua  le  droit  de  nommer  un  autre  ministre  à  ma 
place,  lorsque  je  jugerais  à  propos  de  retourner  en 
France.  Il  me  délégua  encore  d  autres  pouvoirs  qui 
me  constituaient  dans  une  espèce  de  régence  après  le 
départ  du  roi  pour  Bayonne,  où  Tattendait  Napoléon. 
Je  remis  ces  pouvoirs  cachetés  au  secrétaire  d'État, 
ne  juj^eant  pas  nécessaire  d'en  faire  usage.  Après  six 
semaines  je  donnai  le  portefeuille  des  finances  au 
prince  Pignatelli,  qui  administra  en  attendant  la 
nomination  et  l'arrivée  du  successeur  de  Joseph.  Re- 
yenu  à  Paris,  j'eus  occasion  d'écrire  au  nouveau  roi 
Joachim  relativement  aux  finances.  C'est  dans  cette 


Digitized  by 


Google 


670 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RGEDERER. 


finances,  m'av-ait  fait  Thonneur  et  la  grâce 
de  s'interdire  toute  libéralité  à  mon  égard. 
S.  M*  avait  daigné  reconnaître  que  le  moindre 
accroissement  de  ma  fortune  énerverait  mon 
administration,  rendrait  ma  sévérité  contre 
les  abus  ridicule  et  méprisable^  ôterait  tout 
crédit  à  mes  opérations  sur  la  dette  publique, 
nie  rendrait  suspect  et  odieux  dans  un  minis- 
tère où  la  facilité  de  s'enrichir  fait  voir  un 
étranger  avec  envie^  et  autoriserait  enfin  le 
public  à  confondre  un  sénateur  français^  riche 
des  bienfaits  de  TEmpereur,  avec  des  couKi- 
sans  affamés.  Le  roi,  en  ne  m'affiigeant  par 
aucun  don,  a  aussi  bien  jugé  mon  caractère 
que  ma  position.  » 

Napoléon  le  nomma  ^  en  iSiO,  président 
d'une  commission  chargée  de  négocier  avec 
les  députés  du  Valais  la  réunion  de  ce  pays  à 
la  France. 

Le  2i  septembre  de  la  même  année  il  lui 
donna  la  place  de  ministre  et  de  secrétaire 
d'État  du  grand-duché  de  Berg,  résidant  près 
de  TEmpereur  avec  le  rang  et  les  honneurs  des 
ministres  français.  «  Cette  administration^  lui 
dit  Napoléon,  doit  être  l'école  normale  des 
autres  États  de  la  confédération  du  Rhin  ; 
c'est  quelque  chose  que  cela  !  »  Cette  place 
n'exigeait  au  moins  rien  de  lui  de  contraire  à 
ses  principes.  Loin  d'avoir  à  soutenir,  comme 
les  autres  ministres^  les  maximes  prohibitives 
de  toute  industrie  étrangère,  il  était  obligé  de 
les  combattre,  comme  conservateur  des  inté- 
rêts du  grand-duché  de  Berg^  un  des  pays  les 
plus  industrieux  de  l'Europe.  Napoléon,  qui 
voyait  ses  ministres  ériger  en  principe  fonda- 
mental d'administration  un  régime  de  douanes 
qui  au  fond  n'était  pour  sa  politique  qu'une 
machine  de  guerre  utile  contre  TAngleterre, 
se  plaisait  à  mettre  souvent  le  ministre  du 
grand-duché  de  Berg  aux  prises  avec  les  pro- 