

<<<PDFPAGE 177>>>
47. 
48. 
49. 
SO. 
oi 
52. 
SOE 
Vittorio Scotti-Douglas 
159 
E.g. ‘Causa criminal formada por el Sr. Don Gorgonio Maximiano Ortiz 
de Cordoba, Comandante de Cruzada y individuo de la Real Junta de Soto, 
8 November 1809, AHN. Estado, 41-E, no. 98. 
Petition of P.J. del Canto and B. Bonifaz, 
4 December 1809, AHN. 41-E, 
no. 127. Lit. ‘Cinco juntas entre si inmediatas, se obserban en aquella pro- 
vincia: la de Soto de Cameros, la del Marques de Barriolucio en Navarra, la 
de Arnedo, la de Menciso y la de Covaleda. Cada una obra en los pueblos 
que la reconocen: son continuas las Competencias que se suscitan entre 
ellas, y esto produce desde luego por primer fruto y consecuencia inmediata 
el entorpecimiento y disgusto que se dejan entender con gravisimo perjuicio 
del interés de toda la provincia y atin de la nacion entera: este mal trasciende 
a las partidas de guerrilla y es lastima y sumamente doloroso que los impor- 
tantes servicios que ellas han estado haciendo y deben esperarse cada vez 
mayores de este sistema tan conocidamente util a la Patria cuanto perjudicial 
a los franceses, se haya obscurecido o debilitado alguna vez con los encuentros 
y disensiones que han tenido entre si hasta desarmar la mas fuerte 4 la que 
no lo era tanto.’ 
Junta of Najera to Junta Central, 30 November 1809, AHN. Estado, 41-E, 
no. 124. Lit. ‘La causa principal de todo es sin duda, Sefior, el no reconocer 
todas 
estas 
tropas 
un 
centro 
de autoridad, 
apoyado 
con 
la fuerza 
correspond iente. Todos quieren ser jefes independientes, todos disponen 
como soberanos de los efectos de la nacién, y aun lo que es mas de los 
pueblos y particulares valiendose frecuentemente del infame titulo de 
traidores para saciar su codicia a costa del honor y subsistencia de muchos 
miserables, que con un transtorno inaudito, se ven saqueados, y privados 
de todo, antes de ser oidos y juzgados.’ 
J.A. Colmenares to P. de Rivero, 23 November 1809, AHN. 41-E, no. 122. Lit 
‘Habiendo enviado yo al Reino de Navarra en consecuencia de la Real Orden 
de 11 de agosto, que me autorizo para ello, 4 D. Juan Garcés de los Fayos, que 
por el Ministerio de Guerra aspira a que se le declare el grado de brigadier..., 
iba este hombre a empezar en Viana su comisiOn y en dicha ciudad lo ha 
prendido un comandante de guerrilla de aquel reino llamado D. Francisco 
[sic] Mina, quitandole los titulos de su comision, papeles y equipajes.’ 
Cf. J.L. Tone, The Fatal Knot: the Guerrilla War in Navarre and the Defeat of 
Napoleon in Spain (Chapel Hill, 1994), p. 94. 
For a detailed description of this conflict, cf. A. Cassinello Pérez, Juan Martin, 
‘El Empecinado’, o el amor a la libertad (Madrid, 1995), pp. 109-70. 
Cf. Representacion que la Junta Superior de Guadalajara ha dirigido a S.A.S. el 
Supremo Consejo de Regencia contra el Brigadier Don Juan Martin el Empecinado, 
11 April 1811, AHN. Estado, 3010. Lit. ‘Esta corta division, adscrita a la 
defensa de la provincia que la mantiene, arma, viste y paga, no siempre ha 
operado dentro de ella...sin que su conducta franca y generosa haya 
tenido su retribucion, pues sean cuales fueran los apuros en que se han 
visto, nunca ha sido sostenida por los varios cuerpos de las provincias 
inmediatas.’ 
54. J. Martin to Consejo de Regencia, 22 July 1811, AHN. Estado 3146, Lit. 
‘derrama el espiritu del provincialismo, tan contrario a los buenos principios, 
como reprobado por las clausulas de los sabios y experiencia de resultados 
desastrosos, pudiendo contribuir esta maxima a que los 4animos de los soldados 