

<<<PDFPAGE 174>>>
156 
Regulating the Irregulars 
10. 
Lf. 
12) 
ibe%e 
14. 
TS: 
16. 
1H 
18. 
ie 
20. 
oie 
Life 
Anon. Apuntes de la vida y hechos militares del Brigadier Don Juan Martin Diez 
El Empecinado por un admirador de ellos (Madrid, 1814), p. 6. 
As in N. Rivas Santiago (ed.), El alcalde de Otivar, héroe en la Guerra de la 
Independencia (Madrid, 1940), pp. 28, 30. Partida de guerrilla in the sense of 
light infantry detachment may be found in F. Casamayor, Diario de los sitios 
de Zaragoza, H. Lafoz Rabaza (ed.) (Zaragoza, 2000), pp. 49, 65. 
The first known use of the term in English comes in a letter written by the 
then Sir Arthur Wellesley in the summer of 1809. 
G. Garcia de la Cuesta to Junta of Leén, 29 May 1808, Archivo Histdérico 
Nacional, Secci6n de Estado (hereafter A.H.N., Estado) 68-D, no. 167. 
Proclamation of the Junta of Seville, 6 June 1808, Instituto de Historia y 
Cultura Militar (Madrid), Colecci6n Documental del Fraile (hereafter IHCM. 
CDF] DEGELXIV, p1s0: 
Cf., for instance, the dramatic description of popular wrath given by José 
Maria Blanco y Crespo — better known as Blanco White — in his Letters from 
Spain (London, 1822), p. 431: ‘“We wish, Sir, to kill somebody,” said the 
spokesman of the insurgents. “Someone has been killed at Trujillo; one or 
two others at Badajoz, another at Merida, and we will not be behind our 
neighbours. Sir, we will kill a traitor.” ’ 
Proclamation of the Junta Central, 26 October 1808, A. Dérozier, Manuel Josef 
Quintana et la naissance du libéralisme en Espagne (Paris, 1970), Il, pp. 165-74. 
Ibid., p. 167. 
For a recent version of the text of this document, cf. F. Diaz Plaja, La historia 
de Espania en sus documentos: el siglo XIX (Madrid, 1954), pp. 73-6. 
Lit. ‘La Espafia abunda en sugetos dotados de un valor extraordinario, que 
aprovechandose de las grandes ventajas que les proporciona el conocimiento 
del pais, y el odio implacable de toda la nacion contra el tirano que intenta 
subyugarla por los medios mas iniquos, son capaces de introducir el terror y 
la consternacion en sus ejércitos. Para facilitarles el modo de conseguir tan 
noble objeto, y proporcionarles los medios de enriquecerse honrosamente 
con el botin del enemigo, é inmortalizar sus nombres con hechos heroicos 
dignos de eterna fama, se ha dignado S.M. crear una milicia de nueva especie, 
con las denominaciones de partidas, y quadrillas.’ 
Lit. ‘Atendiendo a que muchos sugetos de distinguido valor é intrepidez, por 
falta de un objeto en que desplegar dignamente los talentos militares...se 
han dedicado al contrabando ...4 fin de proporcionarles la carrera gloriosa y 
utilisima al Estado que les presentan las circunstancias actuales, se les indultara 
para emplearlos en otra especie de partidas que se denominaran cuadrillas.’ 
The term cuadrilla was most probably employed on account of its association 
with the ancient organization of the Santa Hermandad, though it had also 
been employed as a military term for a subdivision of a larger unit since the 
fifteenth century. 
Lit. ‘se le tomaran y pagaran 4 un precio en que encuentre moderada ganancia’. 
Lit. ‘Todos los que bajo las expresadas reglas deseen alistarse y formar estas 
cuadrillas, se presentaran desde luego a la junta provincial de su respéctivo 
distrito, 6 al Capitan General de la provincia: y atin al general en jefe del 
ejército de campania que se halle en ella, para su admisi6n, destino, y servicio. 
Y verificada la formacién de cada partida y cuadrilla, se les mandaré por los 
intendentes respéctivos abonar los sueldos que quedan sefialados, precedida la 