





CHAPITRE !. 3 


Sans doute, les progrès de l’agriculture 
doivent être plus lents que ceux de l'indu- 
strie manufacturière, mais la marche en est 
plus assurée, et les succès plus durables : 
chaque pas qu'elle fait vers les améliorations 
se grave en caractères indélébiles ; l'agri- 
culture ne craint ni les caprices de la mode, 
ni le goût changeant du consommateur. 

Toutes les opérations qui constituent 
l'industrie manufacturière sont mécaniques 
ou chimiques ; leur état de perfection tient 
donc essentiellement à celui de ces deux 
sciences, et leur amélioration ne peut avoir 
lieu que par elles. 

Presque toujours le concours de la méca- 
nique et de la chimie est nécessaire pour 
obtenir un produit dans les arts, mais il 
en est où l’une de ces sciences est tellement 
prédominante, que toutes les opérations ne 
sont que l'application de ses principes; c'est 
ce qui à fait ranger les arts en deux classes : 
on les distingue en arts chimiques et en arts 
‘mécaniques. J'adopterai cette division pour 
faire connoitre les progrès et l’état actuel 
de l’application de ces sciences à l’indu- 
strie. 











4 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
ARTICLE PREMIER. 


Des Progrès des Arts mécaniques appliqués & 
A l'Industrie, depuis trente ans. 





La filature du coton par mécanique n'étoit 
presque pas pratiquée en France il y a trente 
ans; celle de la laine, du lin et du chanvre, 
par les mêmes moyens, y étoit encore in- 
connue : la plupart des cotons employés 
dans nos fabriques étoient filés au rouet ou 
à la main dans les campagnes, surtout dans 
les montagnes où la main d'œuvre est à plus 
bas prix : une grande partie des fils étoit 
importée de Suisse, d'Angleterre et des 
Échelles du Levant. 

Depuis cette époque; des établissemens 
immenses se sont formés de toutes parts; 
les mécaniques les plus parfaites ont été 
importées d'Angleterre et perfectionnées par 
nos artistes : la filature du coton par méca- 
niques est devenue, en peu d'années, une 
de nos branches d'industrie les plus impor- 


tantes ; et à l'exception d’une petite quantité 
de fil très-fin qui s’introduit en fraude pour 
1 | aiimenter nos belles fabriques de mousse- 





NOR TAN NSP SRE LEE 








CHAPITRE I. 5 


line de Tarare et de Saint-Quentin, nos éta- 
blissemens fournissent à tous les besoins. 

Plusieurs fabriques de filature se bornent 
à convertir le coton en fil pour le vendre 
aux fabricans de tissus; d’autres mettent 
en œuvre le produit de leur filature, et en 
forment des toiles; plusieurs filent le coton, 
ussent les toiles et les impriment. 

La filature du coton et la fabrication des 
tissus par mécanique, que l'Europe s’est 
appropriées , a fait changer de nature au 
commerce de l'Inde d’où l’on importoit 
toutes ces toiles; une grande partie des bras 
employés jusque-là à la filature et au tissage 
s'y est trouvée de suite sans travail, et c’est 
pour leur donner une nouvelle occupation, 
que le gouvernement anglois s’est hâté d'y 
encourager la culture de la canne à sucre et 
d’autresobjetsquefournissoitabondamment 
l'Amérique. La suppression de la traite des 
Noirs, que commandoient d’ailleurs puis- 
samment les principes sacrés de l’humanité, 
facilitera beaucouples moyens de propageret 
de faire prospérer cette industrie dans l'Inde. 