

L'industrie françoise a porté ses amélio- 
rations jusque dans les plus petits détails de 
la fabrication des-étoffes : nous étions tribu- 
taires de l'étranger pour ces cartons lustrés, 
dont ou se sert pour mettre les draps sous 
Ja presse, avant que MM. Gentil, de Vienne 


en Dauphiné, et Doulzals , de Montauban, 
j en eussent enrichi leur pays. 

On dégraissoit autrefois les draps par le 
moyen < la terre argileuse, aujourd’hui 
k on emploie l'urine et la potasse , et,, par ce 


moyen, on abrége l'opération de plusieurs 
jours; les couleurs s’avivent par ce nouveau 
procédé, et on n'a plus l'inconvénient de 
trouver de la terre dans l'étoffe, ce ss arri- 


F 
F 
voit souvent. 





e —— 


ES Pré nt — CARE RIRES LM 5 = L 


Re 


20 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


Les nouveaux tissus de laine qui se fabri- 
quent en France, depuis trente ans, sont les 
suivans : 

Casimirs , 

Draps légers de fantaisie , 

Draps mélangés de pinne-marine, 

Ribbs, | 

*  Pattend-cord, 

Duvet de cygne, 

Sati-vigogne, 

__ Étoffes dont la chaine est en coton et la 
trame en laine, 

Tissus croisés pour robes et pour schals, 
en laine de mérinos ; 

Les mêmes, en laine de cachemire; 

Draps-tricots. 

Chacun de ces tissus offre une variété in- 
finie dans les qualités et les prix, et présente 

- au consommateur tout ce qui peut satis- 
faire son goût , ses facultés ou ses caprices. 
Quelques-uns appartiennent exclusivement 
à notre industrie , tels que les sati-vigognes 
que M. Ternaux a été le premier à fabriquer, 
à Sédan, avec des laines de France; et ces 
beaux tissus de mérinos pour schals, robes 
et gilets, dont la fabrication s’est tellement 
étendue et perfectionnée que ses produits 








CHAPITRE 3. ‘: 21 
sont devenus un objet très-considérable de 
commerce. 

Si notre industrie en étoffes de laine s’est 
enrichie de nouveaux produits, elle a perdu, 
d'un autre côté, plusieurs genres de tissus 


qui avoient une grande consommation en 


1789 : la fabrication des ratines, des pru- 
nelles, des camelots , des calmandes, des 
flanelles imprimées , n’existe presque plus 
nulle part; la mode a exclu l’usage de ces 
anciennes étoffes pour adopter les nouvelles; 
et c'est ici changement de goùt plutôt que 
perte d'industrie. 

L'exportation de nos étoffes en laine a 
diminué : elle étoit, terme moyen, avant 
1789, de 24,747,511 francs ; tandis que la 
moyenne, prise sur Îles dix années anté- 
rieures à 1812, n'est que de 28,281,373 
francs , et que, dans cette valeur, on com- 
prend les exportations opérées par les nom- 
breuses fabriques des pays alors réunis à 
la France, ce qui en forme au moins le 
tiers : cela tient surtout à ce que toutes 
les nations de l'Europe ont amélioré leur 
fabrication et conquis leur indépendance 
industrielle. La consommation pour l’inté- 
rieur de la France s’est considérablement 


FORT 


mes 


En TIRÉS 
© at © Damon ue Le. SE d'à 


AO A RO NAPPES AUTO ET 
SR er re 


22 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


accrue, surtout dans les campagnes, où l’on 
voit employer des étoffes qui, jadis, y étoient 
Ë inconnues; de sorte que , quoique nos fa- 
546 briques exportent moins, elles travaillent 
bien davantage. 