

L'état actuel de nos filatures par les mé- 
caniques dites »ull-jennys et continues, nous 


permet de fournir par an à la fabrication 
\ 




















ne Liu sims 


RARES ATEN" 


2 ogg À 8 a 


DANS 


di de 6 3e he 49 x 


s = 
. e - — RE es DA 
RE ne ot ont PE dé . 
ces ; ne et. EUR AR CV PR EPS INR DUAL DS 
«" à £ >= au L OV brérs - c % " À Avr # 







PE 








61) DE L'INDUSTRIE FRANÇOIS. 
des üssus ou de la bonneterie plus de 25 
millions de livres de fil de coton, indépen- + 
damment de ce qui se file encore au rouet 
ou à la main dans les montagnes: la filature 
est aussi parfaite qu’on peut le désirer; et 
si Jusqu'ici on a paru négliger de filer les | 
nurnéros les plus fins, c'est qu'on a préféré Ï | 
ceux dont le débit et la consommation 
étoient plus assurés et plus étendus. É 
Dans les temps de guerre qui viennent 
de s’écouler, nos approvisionnemens en 
coton avoient été rendus difficiles, et les 
assortimens presque impossibles; nos fila- 
tures étoient réduites à n’employer que les 
cotons du Levant qui nous arrivoient par 
terre, et ceux de Naples, ou de Motrillos en 
Espagne. 
Le coton du Levant qui est gros et court 
se prête difficilement à former des fils d’une 
grande finesse; il a fallu cependant l’appro- 
prier à nos besoins : et les difficultés qui 
étoient à vaincre pour en obtenir des fils 
propres à la fabrication de nos tissus, n’ont 
pas peu contribué à perfectionner la filature. 
Les cotons de Naples, surtout ceux des 
environs de Castellamare, et les cotons d’Es- 
pagne, dit Motrillos, sont plus fins , et pré- 





OR 


she + Cd elodie à AE 


CHAPITRE J. 7 


sentoient moins de difficultés à la filature 
que ceux du Levant; mais Jes, quantités 
qu’on pouvoit en extraire ne s'élevoient pas 
à plus de 3 à 4 millions de livres, et ne 
pouvoient pas fournir à tous nos besoins. 
D'un autre côté, le gouvernement, qui sou- 
vent n’étoit guidé que par de purs intérêts de 
fiscalité, avoit grevé l’entrée des cotons d’un 
droit supérieur à celui de l'achat primitif, ce 
qui encourageoit la contrebande et fermoit 
les débouchés aux produits fabriqués : le 
commerce des cotons du Levant avoit pris 
sa direction par Vienne et le Rhin ;on voulut 
qu'il s’en frayätune par Trieste, et on ferma 
la porte au coton qui arrivoit par le nord. 
Toutes ces contrariétés réunies eussent 
dù étouffer cette industrie, et l’on ne peut 
qu'être frappé d’étonnement, lorsqu’au mi- 
lieu de tous ces obstacles multipliés, on la 
voit s'établir, s'étendre et se perfectionner; 
il faut convenir que ce n’est pas là un des 
moindres prodiges de notre industrie dans 
ces derniers temps; et cette victoire honore 
autant le caractère françois que celles qui 
ont illustré nos armées ; elle le venge de 
cette réputation de légèreté dont on a es- 
sayé de le noircir à diverses époques; il 











Borne 


se 





ner 


—— 


8 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. ‘ 


seroit difficile de trouver une nation qui, 
dans des-cireonstances aussi pénibles, ait 
montré plus de constance et plus de zèle 
pour l'intérêt public. 