

Viardot, Jolivet, Cochet, etc. ; tous présen- 1 ei 

tent des perfectionnemens plus ou moins Es (1 

utiles : mais M. Moisson, chanoine d’Alais, il à 

en supprimant les ondes, est, peutêtre, ai 4 

celui qui a le plus simplifié l’ancien métier À 

à bas, sous le rapport du mécanisme et de a] 

l'économie. k 

Les machines qui remplacent aujourd’hui Et 
la main de l'homme dans presque toutes les 


opérations de l’industrie manufacturière, 
ont opéré une grande révolution dans les 
arts : depuis leur application, on ne peut 
plus calculer les produits par le nombre 
des bras employés, puisqu'elles décuplent 
le travail; et l'étendue de l’industrie d’un 
pays est aujourd’hui en raison du nombre 
des machines, et non de la population. 
Des personnes peu éclairées craignent 


mn E Pop TC OX D 'MAMUL, s dué 
pence se v. 
PRIT TRE RS ONE EST TET _ 
Een d re pd de ibn metro me = RENE PENRE 
7) vs a cas ne A de A D ra rs LA “- AT Le - 2 +5 


=: 








EP dt UE Le TU 


Ge + tte Te En tn dog a het RÉ Ar et per Gr ge en enr gr rer tete tre ME DD bre rm 


À su 
TT 


D RS M ue 


LT EDS DS 


paher: 


30 DE L'INDUSTRIE FRANCOISF. 


toujours que l'emploi des machines n’enleve 
le travail à une grande partie des ouvriers 
qui sontemployés dans les fabriques: on a dû 
éprouver les mêmes craintes lorsqu'on a dé- 
couvert la charrue et l'imprimerie; mais, en 
remontant à l'origine des arts pour en suivre 
les progrès jusqu'à nous, on voit que la 
main de l’homme s’est constamment armée 
de machines qu'on a perfectionnées peu à 
peu; et que la prospérité de l'industrie a été | 
toujou, . proportionnée à ces améliorations. 
La raison en est, que les machines,en dimi- 
nuant le prix de la main d'œuvre, font 
baisser celui du produit, et que la consom- 
mation augmente, par le bas prix, dans une 
progression plus forte que celle de la dimi- 
nution des bras: d’ailleurs, en augmentant 
les produits, on donne lieu à un plus grand 
nombre de travaux de détail qui exigent de 
la main d'œuvre et emploient plus de bras 
qu'on ne pourroit le faire par une fabrica- 
tion sans mécaniques qui seroit forcément 
moins étendue. ZM 
La population de Manchester et de Bir- 
mingham n’étoit pas le dixième de ce qu'elle 
est devenue depuis l'adoption des machines ; 
et, à coup sùr, il y a aujourd'hui plus de 








CHAPITRE I. 31 


personnes employées dans les imprimeries 
qu'il n’y avoit autrefois de copistes. 

D'ailleurs, il n’est pas au pouvoir d’une 
vation, qui veut avoir une industrie manu- 
facturière, de ne pas adopter les machines 
dont on se sert ailleurs : elle ne pourroit ni 
faire aussi bien, ni vendre au même prix; 
et, dès lors, elle perdroit sa fabrication : 
c'est donc aujourd'hui un devoir que de les 
employer , et l’avantage reste à celui qui a 
les meilleures. Pa 

Nous sommes loin encore d’avoir en France 
cette profusion de machines qu'on voitenAn- 
gleterre : dans ce dernier pays on les emploie 
à tous les travaux; on y remplace partout la 
main de l’homme par des mécaniques : les 
_ pompes à feu sont le mobile de toutes les 
opérations dans les ateliers; et cependant 
une grande partie de la population y vit du 
travail de l’industrie manufacturière. Si nous 
n'avons pas donné une aussi-grande étendue 
à l'application des machines que l'ont fait 
les Anglois, c'est que la main de l’ouvrier 
est moins chère chez nous, et que le bas 
prix du combustible en Angleterre permet 
d'y employer partout, avec avantage, les 
machines à vapeur. . 