





| M. de Viévillea établi, à Reverseaux, dans 
| le département d’Eure-et-Loir , des machines 
ui É propres à tisser la toile par un simple mou- 
| . vement de rotation. 
On est parvenu à fabriquer des toiles pour 
| draps de lit, de trois aunes et demie de lar- 
L. geur. À Montpellier et à Amiens, on a trouvé 
{| le moyen de donner au fil de lin la même 
| solidité de couleurs que celle que prend le 
j coton, ce qui doit augmenter considérable- 


ment l'usage des tissus de lin , et faire sup- 
primer, dans les mouchoirs de fil , les bandes 
de coton rouge ou violet qu'on étoit obligé 
d'y faire entrer. 

Autrefois la France exportoit en bonne- 


ER 





RE 











CHAPITRE 1. , 29 


terie de fil, toiles de chanvre et de Jin , mou- 
choirs, batistes et linons, dentelles, etc., 
pour une valeur d'environ 4o millions par 
année , et elle importoit en matière pre- 
mire, chanvre, lin et fil, pour près de 12 
millions. 


Les préparations qu'on fait subir aux tiges 


de Jin et de chanvre avant d’en extraire le 
fil, viennent de recevoir de tels perfection- 
nemens, qu'il doit en résulter un énorme 
avantage pour l'industrie. Les Angloisavoient 
construit une machine , à l’aide de laquelle 
on exécutoit , sur la tige de lin ou de chan- 
vre, toutes les opérations qui constituent 
le rouissage , le teillage et le maillotage : 
du moment que l'annonce de cette décou- 
verte nous est parvenue , M. Christian , di- 
recteur du Conservatoire des arts et métiers, 
s'est occupé du mème objet, et il est arrivé 
aux mémes résultats par les moyens les plus 
simples : sa mécanique consiste en un Cy- 
lindre cannelé , dont les cannelures ont qua- 
tre lignes de profondeur ; ce cylindre est 
entouré et couvert de petits cylindres éga- 
lement cannelés, auxquels le grand cylindre 
communique le mouvement de rotation qui 
Jui est imprimé par une manivelle. Les tiges 





ge On ture dpt io 


PRET on 
in «4 a 


Wu CATIU AE 


RE LE CR re 
Qué es Date A RCE art 


PIRE MERE PT ETES 





26 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


de lin ou de chanvre qu’on engage entre les 
cylindres, sont aplaties et écrasées par les 
cannelures; l'écorce et le gluten durciqui lie 
les fibres, se détachent , et il ne reste que 
les brins qui n’ont besoin que d’être peignés 
pour séparcr l’étoupe d’avec le fil. 

Pour apprécier tout l'avantage que pré- 
sente cette machine , il faut savoir qu’elle 
supplée à trois opérations distinctes : 1°. au 
rouissage qui rendoit l’eau insalubre , et vi- 
cioit l’air à une assez grande distance ; 2°. au 
peignage qui consiste à séparer le fil d'avec 
la tige ligneuse ; 3°. au maillotage par lequel 
on rendoit les filamens de lin et de chanvre 
plus doux , plus moelleux et plus nets. 

Jusque-là les avantages de la machine se 
borneroient à supprimer des opérations lon- 
gues et préjudiciables à la santé , et ce seroit 
déjà beaucoup , sans doute ; mais ils sont 
bien plus importans encore : le chanvre et 
le lin travaillés par cette méthode, éprou- 
vent beaucoup moins de déchet et conser- 
vent toute leur force. < 