

1 4! 

: à 38 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 

L 

| f À cette époque, la chimie venoit de faire 
3 


ARS ÉD A de PT 


i plus une fabrique importante dont la direc- 
| tion ne soit confiée à un homme instruit 
! dans cette science. 

Le temps n’est pas bien éloigné où le 
fabricant se méfioit des conseils du savant, 
et cette méfiance n’étoit que trop fondée : 
dans l’état d'imperfection où étoit alors la 


a}. chimie, elle ne pouvoit se rendre compte 
fl de presque aucun phénomène ; et les appli- 
il s cations d'une fausse doctrine faisoient dé- 


vier l'entrepreneur au lieu de le diriger vers 
le but. Mais du moment que la chimie est 
devenue une science positive; surtout lors- 
qu'on a vu des chimistes à la tête des plus 
grandes entreprises, et faire prospérer dans 
leurs mains tous les genres d'industrie, le 
mur de séparation est tombé, la porte des 
ateliers leur a été ouverte, on a invoqué 


« 





LAPS 
PPS 


me: 


CHAPITRE I. 39 


leurs lumières ; la science et la pratique se 
sontéclairées réciproquement, et l’on a mar- 
ché à grands pas vers la perfection. 

C’est dans les circonstances les plus diffi- 
ciles que se sont opérés tous ces changemens; 
le gouvernement, pressé par le besoin, a 
successivement tiré plusieurs savans de leur 
cabinet pour les placer dans les ateliers, et 
la plupart y ont fait des prodiges en très-peu 
de temps; je n'en citerai qu'un exemple: 
en moins de trois mois on étoit parvenu à 
fabriquer, dans la poudrerie de Grenelle et 


> OS PRESS 


il 


RC SAT RITES 





par des procédés nouveaux, 35 milliers de il 
bonne poudre par jour. : 
Le mouvement qui fut alors imprimé ne | | 


s'est point ralenti : plusieurs des savans 


qui avoient été lancés, presque malgré eux, à 
dans la carrière de l’industrie, sont restés à gi 
Ja tête de leurs établissemens , et les nom- k 
breux élèves que forme la chimie en créent b 


de nouveaux de toutes parts. 

C’est donc à la chimie et aux circonstances 
qui ont élevé les arts au niveau de ses con- 
noissances actuelles, que nous devons rap- 
porter les progrès étonnans qu'a faits l’in- 
dustrie. Aujourd'hui l'impulsion est donnée, - 
on ne doit plus craindre de voir ralentir la 


RE TP RES 





À! 

al 

{ 4o DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 

{ marche des arts utiles; à peine une décou* 


il verteest-elle faite dans un laboratoire, qu'elle 
passe dans les ateliers. 

Après avoir indiqué les causes principales 
| qui ont concouru au progrès des arts depuis 
| trente ans, on ne peut pas passer sous si- 
| lence les services qui leur ont été rendus 
par l'École polytechnique et par la Société 
| d'encouragement. 

i L'École polytechnique, créée au milieu des 
orages de la révolution, a fourni deshommes 
de supérieurs pour tous les services publics : 
y pendant vingt années consécutives, aucun 
événement n’a honoré la France sans que 
quelqu'un des élèves de cette École n'y ait 
participé : les prodiges de l'arme du génie et 
de l'artillerie, dans les combats et les siéges; 
les perfectionnemens apportés dans tous les 
établissemens militaires et civils; les routes, 
les canaux, les ponts sont partout des monu- 
mens qui altestent leur génie; plusieurs d’en- 
tre cux dirigent aujourd'hui nos manufaciu- 
res les plusimportantes, et l’Académie royale 
des Sciences compte, parmi ses membres les 
plus distingués, des savans sortis de cette 