

, École. 
La Société d'encouragement , organisée 








CHAPITRE I. 41 


pendant mon ministère, a constamment 
réuni dans son sein les hommes les plus 
instruits et les artistes les plus habiles; 
depuis dix-huit ans elle forme, pour ainsi 
dire, une école d'instruction où tous les ar- 
tistes viennent avec confiance demander des 
conseils et faire juger leurs procédés : les 
prix nombreux qu'elle propose chaque an- 
née remplissent peu à peu les lacunes d’im- 
perfection que présente encore. l'industrie 
dans quelques parties, et les travaux de ses 
comités ont successivement amélioré ou 
créé plusieurs genres de fabrication. 

La suppression des jurandes et maïtrises 
a encore puissamment contribué à accélérer 
les progrès des arts : du moment que la 
liberté a été rendue à l'exercice de toutes 
les professions, les nombreux concurrens 
ont senti qu'ils ne pouvoient se distinguer 
que par un travail plus parfait et plus éco- 


nomique ; l'émulation a été excitée de toutes 
parts par l'intérèt et l'amour- propre; on a 
abandonné le chemin tracé par la routine 
pour parvenir à faire mieux ou au moins à 
fabriquer à plus bas prix, et partout ces 
efforts ont été courohnés de succès. 

C'est ce concours de circonstances qui a 





4a DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


porté les arts chimiques à un degré de per- 
fection qu'on ne trouve encore chez aucune 
autre nation. | 

Je vais présenter ici le tableau des pro- 
grès qu'ont faits les arts chimiques en 
France depuis trente ans ; et, pour mettre 
le plus d'ordre qu'il me sera possible dans 
cette énumération, je les classeraïi d'apres 
les trois règnes de la nature qui leur four- 
nissent la matière premiére sur laquelle ils 
s’exercent : je terminerai ensuite en faisant 
connoitre quelques méthodes générales de 
perfectionnement qui s'appliquent à tous. 

1°. Il y a trente ans qu'on ne connoissoit 
pas d'autre procédé pour blanchir les fils et 
les tissus de chanvre, de coton et de lin, 
qu'en les exposant alternativement à l’ac- 
tion des lessives alkalines et à celle de l’air 
et de Ja rosée dans de vastes prairies. Le 
célèbre Schéele découvrit l'acide muriatique 
oxigéné ( chlore }, dans son laboratoire 
d'Upsal , et reconnut à ce nouveau produit 
la propriété singulière de détruire le prin- 
cipe colorant des substances végétales. Il 
étoit loin sans doute de prévoir que cette ma- 
tière puante feroit un jour la matière d’un 
de nos arts les plus importans : c’est cepen- 


L 








CHAPITRE I. 43 


dant ce qui est arrivé peu d'années après; 
le génie de M. Berthollet s'est emparé de ce 
fait ,et il l’a heureusement appliqué au blan- 
chissage du lin , du chanvre et du coton. 

En peu de temps cette méthode de blan- ! 
chissage est devenue générale. M. Decroi- 
zilles a été le premier à l'introduire à Rouen, 
d'où elle s’est répandue dans toute la France. 
Ce nouveau procédé présente plusieurs 


oh dur perse er 


= Tor r ENT NE 
on A RER PS PT REP A AR ST. DR SON Pr SU. SANT 
Peer du * ED TT er MENT REP RES ee 
dr date pr x] Le Pa ai CT a 4 mis = 2 ch ut! e 