

La chimie avoit fait connoitre les prin- 
cipes de la fermentation vineuse; elle avoit 





(1) Ce procédé, découvert en France par M. Didot, 
avoit été porté en Angleterre par son auteur , que des 
raisons particulières avoient forcé à s’expatrier. 


SR PAR 


RIT à ge T4 à Né 


a 


best ea ED» 6 Cut à ie Ent adfdr 1 m2 Ut me er € 
arr 


se m6 








LA 


46 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


nr 9 rh — tqs ment Me I y Em Émt si 
PRET AA EE ES 7 | | 
- en ere 


indiqué les changemens qui's’opérent par 
| la décomposition des deux substances prin- 
cipales qui constituent le suc du raisin, et 
avoit déterminé les proportions dans les- 
quelles elles doivent se trouver pour don- 
ner de bons résultats. On savoit aussi que 
les agens de la fermentation qui se trouvent 
dans le fruit, varient en proportion, selon 
les saisons, la température, etc., et que 
toutes ces causes influent sur la qualité du 
vin, en même temps qu’elles servent à ex- 
j pliquer la différence qui se trouve très- 
souvent dans les produits annuels d’un 
même vignoble : il ne s’agissoit plus que de 
faire l'application de ces principes afin de 
suppléer, par l'art, à ce qui pouvoit man- 
quer de maturité ou de perfection au moût, 
pour obtenir une bonne fermentation. 

D'un autre côté, la théorie de la fermen- 
tation étant bien connue , il devenoit facile 
1 de la diriger et de lui faire produire en tout 
à temps les meilleurs résultats possibles. 

| C’est ce double but que je me suis proposé 
HA dans mon Essai sur l'Art de faire le vin, où 
ft j'ai tâché de porter cette branche précieuse 

| de l'industrie agricole au niveau de nos con- 
noissances actuelles. 





CHAPITRE I. 47 


Je n'ai jamais eu la prétention de faire 
produire à tous les vignobles la même qua- 
lité de vin; mon intention a été d'améliorer 
le produit de chacun d’eux, de corriger , 
par des moyens faciles, la mauvaise qua- 
lité du raisin après les saisons froides ou 
pluvieuses, de diriger avec intelligence la 
fermentation dans la cuve et le travail du 
yin dans les tonneaux, et j y suis parvenu. 
Je pourrois citer ici plusieurs grands vigno- 
bles de France dont le vin ne pouvoit pas 
se conserver une année, et qui, d’après les 


améliorations que j'ai proposées , acquiert, 


en vieillissant, des qualités supérieures. J'ai 
la douce consolation d'apprendre chaque 
jour que mes procédés produisent les meil- 
leurs effets dans tous les pays étrangers où 
on les a adoptés. 

La distillation des vins est connue en 
France depuis le douzième siècle; les pre- 
miers appareils importés d'Arabie étoient 
construits d’après les meilleurs principes, 
et cet art important a fait bien peu de pro- 
grès jusque vers le milieu du siècle dernier. 
A cette dernière époque, des savans esti- 


mables se sont occupés de perfectionner la 


distillation ; mais leurs travaux ont produit 




















mchbusienks aréhs merd te ve et snimere ss + ain ae Fe 


dm hs age mt me 
* RE = Z 


PES 
dre nn emo tre die he ts munie rt 
f ce 192 CR > PEN 