


avantages : on blanchit plus promptement { 
qu'on ne faisoit par l'ancien, ce qui fait ren- Af 
trer les capitaux plus vite, et permet à l'en- à 
trepreneur de conduire un plus grand nom- à 


bre d'affaires avec les mêmes fonds ; on a pu 
rendre à l’agriculture les immenses prairies 4 4 4 
qui, jusque - là, avoient été consacrées aux 
opérations de l'ancienne méthode. 

La propriété qu'a cet acide de décolorer 
les matières végétales,me fit présumer qu'on 
pourroit en tirer un parti avantageux pour 
blanchir la pâte des chiffons destinée à la 
fabrication du papier : les expériences que 
je fis exécuter en grand dans la papeterie de 
MM. Montgolfier confirmèrentmon opinion. 
Ce blanchissage augmenta la valeur com- 
merciale du papier d'environ 15 pour cent. Eu à 
Depuis cette époque cette méthode à été nl 


mt de ne Earl ae 
ere e 


nn PRRPQNE ON QE LS SRE 
ETS 








4h DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


introduite dans presque tous les ateliers ; 
elle sert en outre à décolorer les vieux ma- 


nuscrits avec lesquels on fabrique du papier. 


commun. 

Dans le mémoire où je rendis compte de 
ces résultats, je proposais encore de blan- 
chir les estampes et les livres noircis par 
la fumée, et de leur rendre leur couleur 
primitive, ce qui forme aujourd'hui un 
procédé d'industrie très - répandu. 

En 1788, j'avois introduit dans mes éta- 
blissemens un moyen de blanchir le fil de 
coton qui me présentoit beaucoup d'écono- 
mie; il consistoit à l’imprégner d’une les- 
sive alkaline chaude, et à le chauffer, à la 
vapeur , dans des vaisseaux clos pendant 
quelques heures : c’est cette opération qui 
m'a fourni l’idée de blanchir à la vapeur le 
linge sale. En 1801, quatre cents paires de 
draps de l'Hôtel-Dieu de Paris ont été traitées 
par ce procédé dans l'établissement des 
frères Bawens à la barrièredes Bons-Hommes: 
d'aprés les calculs de la dépense comparée, 
entre la méthode ordinaire de blanchissage 
et celle à la vapeur, cette dernière a pré- 
senté un avantage de près de moitié, et le 


blanchissage à été jugé très -supérieur. On 


EE RER EEE) 


TXL IAE T7 


22 
ET en TE, Le 





CHAPITRE I. 45 
a vu ensuite M. Curaudau chercher à pro- 
pager ce procédé , et y apporter quelques 
légers changemens pour en faire une opé- 
ration de ménage. 

La fabrication des papiers peints a pris 
un sigrand développementdepuis vingt-cinq 
ans , que ses produits servent aujourd'hui à: 
l'ameublement de toutes les classes de la so- 
ciété ; elle s’est enrichie de nouvelles cou- 
leurs, et la chimie a trouvé le moyen de don- 
ner de la solidité à plusieurs d’entre elles qui 
n’en avoient aucune. Le vert et le bleu, qui 
ne résistoient pas long-temps à l'air, peuvent 
aujourd'hui en recevoir une impression du- 
rable sans éprouver de l’altération, et c'està 
M. Prieur que nous devons cette découverte. 
Cette branche d'industrie vient de recevoir 
encore des améliorations par l'importation 
du procédé à l’aide duquel on fabrique les 
feuilles de papier d’une largeur et d’une 
longueur indéterminées (5). 