





ASP ISANEPRELTER 





64 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


C’est surtout dans la fabrication des pro- 4! 
duits employés dans les arts que la chimie a Î 
fait les plus grands progrès; les services 
qu’elle a rendus à cet égard, sont d'autant Î 
plus importans, que ces préparations for- 
ment la base de l’industrie manufacturière, 
et que nous étions tributaires de l'étranger ll 
pour le plus grand nombre. | 

Cette fabrication de produits chimiques 
est'parvenue à un tel degré de perfection , 
que nous n'avons plus à craindre de concur- 
rence, ni pour le prix ni pour la qualité; et, Î 
si quelques-uns éprouvent encore de la dé- 
faveur dans le commerce, cela tient à ces 
différences de localité et de position qui 
influent si puissamment sur la répartition 
de l’industrie entre les peuples. | 

11 yatrente-six ans, on ne connoissoit | 


p 


en France que trois fabriques d’acide sulfu- QL: 
rique, l’une à Rouen, l’autre à Javelle, près dl 
Paris, et la troisième, que j'avois formée à | 
Montpellier : alors l'usage de cet acide étoit A 
borné ; mais les progrès des arts l'ont si 


fort étendu, que, depuis cette époque, on a 

formé des établissemens de toutes parts, et {l 
| sa fabrication est devenue un genre d'in- { 
dustrie très-important pour la France. 





nd cc me D han  A 


sir he DS fe Pt tt hr ART rm _ 


. CHAPITRE 1. 65 


PE 7 | A PE TE 
Copie PE : 
Te nc mp memes int ee à 


Les améliorations qu’on a successivement 
introduites dans les ateliers d’acide sulfuri- ; 
que, ont fait baisser le prix de ce produit 
à tel point qu’on a pu l'employer dans un 
grand nombre d'opérations où son usage | 


ET AS LE à 
LME W + & 


Carsndh chtis 
ru A4 ? 


æ 


ee ee ge me 





Re re 


-étoit inconnu. Ces améliorations sont telles, 
qu'on retire aujourd'hui, par la combustion 
de la méme quantité de soufre, un tiers 
d'acide de plus qu'on ne faisoit autrefois. 
La théorie ingénieuse que MM. Clément et 
Désormes ont donnée de cette fabrication, 
n'a pas peu contribué à la perfectionner. 

Cette branche d'industrie est aujourd’hui 
une des plus parfaites que posséde la France; | 
on peut même dire qu’elle est arrivée à sa | LE 
perfection, puisque, d'après l'analyse con- 
nue de l'acide qui est obtenu, il est prouvé 
qu'il n'y a pas un atome de soufre perdu | 
dans l'opération. Les étrangers sont encore 


loin de pareils résultats. its 
L'acide muriatique n’étoit préparé autre- n° 
} 


| fois que dans les laboratoires, et son usage 

| q 8 

| étoit presque nul dans les arts : depuis la 

découverte de la décomposition du sel marin 

| pour en extraire la soude , on le produit en As 
| si grande quantité qu’il est impossible d'en 

| employer la totalité; et les fabricans de 
| 
| 


= "$ 








LATE 2 EE 





CG DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


soude se sont vus forcés de diriger les va- 
peurs acides dans des souterrains, ou de les 
perdre dans des puits profonds, pour ne 
pas brüler les récoltes, et incommoder les 
voisins, par ces nuages de vapeurs d'acide 
muriatique qui s'élèvent de leurs four- 
neaux. 