





CHAPITRE JL  . 69 


Nous tirions de l’étranger, il y a trente 
ans, presque toutes les soudes que récla- 
moient Îles besoins de nos savonneries, 
verreries , blanchisseries, buanderies, tein- 
tureries, etc. Ce sel étoit connu sous diver- 
ses dénominations, selon le pays ou la plante 
qui le fournissoit, selon la qualité etla forme 
qui le distinguoient ; ainsi les noms de soude, 
de bourde, de natrum, de cendres de Sicile, 
de wareck, de blanquette, etc., expriment 
des variétés de soude appropriées à divers 
usages , d’après leurs divers degrés de pu- 
reté; la consommation en est immense, et 
nous en importions Le environ cinq mil- 
lions par an. 

M. Leblanc a affranchi la France de ce tri- 
butannuel;il nous a appris àextrairela soude 
du sel marin , et il a formé, à Saint-Denis, le 
premier établissement de ce genre. Ses suc- 
cès ont été d’abord contrariés par les habi- 
tudes et les préjugés ; les fabricans ont re- 
poussé ses produits ; le commerce fondé sur 
l'importation des soudes étrangères l’a com- 
battu de tous ses efforts ; les orages de la 
révolution Jui ont fait perdre ses capitalistes, 
et le malheureux auteur de cette importante 
découverte, s’est vu réduit à la misère. 








CRIE TE 


ne + ten mag de mode mr mm de 





70 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


Peu d’années après , la guerre générale, 
que nous avons eue à soutenir contre l’Eu- 
rope , a tari nos approvisionnemens , et 
l'on a été forcé de recourir au procédé de 
M. Leblanc pour se procurer la soude néces- 
saire à nos besoins. De grands établissemens 
ont été formés sur toute la surface de la 
France; on a perfectionné les opérations, 
on a simplifié les moyens, à un tel point, 
que la soude, qui se livroit au commerce 
dans les premiers momens de besoin , à 
raisôn de 80 à 100 fr. le quintal, est tombée 
à 1ofr. 

La chimie ne s’est point bornée à extraire 
la soude du sel marin : elle a formé des ate- 


Jiers pour la purifier et l'approprier à tous 


les usages; on la vend aujourd’hui d'après 
le degré de pureté auquel on l'a portée , 
et chaque fabricant peut s’assortir de la 
qualité la plus convenable à son genre d’in- 
dustries 

Cette belle conquête de la chimie me pa- 
roit d’une extrême importance sous bien 
des rapports : 1°. Elle nous affranchit du 
joug de l'étranger pour un objet qui forme 
la matière première de plusieurs arts. 2°. Elle 
enrichit la France d’une main d'œuvre con: 





pe 2 CP A PC SRE CAR SEE he - 


CHAPITRE I. 71 


sidérable. #. Elle conserve un peu de va- 
leur au sel de nos nombreuses salines, 
qui se sont tellement multipliées , que 
leur produit dépasse les besoins de Ja 
consommation ordinaire, et n’auroit pres- 
que plus d'écoulement sans les fabriques 
de soude. 4°. L'abondance et le bas prix 
de l'acide muriatique qu'on extrait dans 
ces fabriques en a rendu l'usage plus com- 
mun. 


| 
4 


Te 2 


C’est donc une industrie que le gouverne- 
ment doit continuer à protéger, en prenant 
toutes les précautions convenables pour que 
le sel dirigé vers les fabriques de l’intérieur 
ne soit pas détourné de sa destination. Le 