

Comme la décomposition du sel marin 
s'opère dans des fours à réverbère où le 
courant d'air se mêle avec les vapeurs acides 
et les emporte au dehors, il étoit difficile 
de les condenser pour obtenir l'acide mu- 
riatique ; mais nos chimistes ont trouvé le 
moyen de vaincre cette difficulté, et cet 
acide est aujourd'hui recueilli en si grande 
quantité, qu'il n’a presque plus de valeur 
dans le commerce : c'est ce qui fait qu'on 
peut en multiplier les usages. La plus grande 
consommation de cet acide a lieu dans les 
blanchisserics où on l’emploie à former le 
chlore avec lequel on blanchit le lin, le 
chanvre et le coton; c’est encore le tres- 
bas prix de cet acide qui favorise l’extrac- 
tion de la gélatine des os dont nous avons 
déjà parlé. 

La fabrication des acides nitrique et 
aitro-muriatique dont on fait un si grand 








CHAPITRE I. 67 


usage dans les hôtels des monnoies, dans 
les ateliers de teinture et de chapelerie, à 
reçu de grands perfectionnemens : au lieu 
de décomposer le salpêtre dans des vases 
de poterie ou de verre comme on le faisoit 
autrefois, on emploie de grandes corntes 
de fer de fonte qui donnent plus de produit 
avec économie de combustible , et qui ser- 
vent long -temps pour la même opération. 
Au lieu d'employer les terres ochreuses et 
bolaires pour séparer l'acide de sa base, on 
se sert de l'acide sulfurique qui réunit un 
double avantage : le premier, de dégager 
plus promptement et plus facilement l’acide 
nitrique; le second, de former, avec la base 
alkaline du salpêtre, du sulfate de potasse 
qu'on vend aux fabricans d’alun pour opérer 
Ja cristallisation de ce sel. 

Le bas prix auquel la chimie est parvenue 
à livrer ces acides au commerce, a fait une 
révolution dans les arts, -non - seulement 
parce que les fabricans ont pu diminuer le 
prix de leurs produits dans la même propor- 
tion, mais encore parce qu'ils en ont mul- 
tiplié les usages, et que, dans plusieurs 
opérations , On a remplacé des agens dis- = 
pendieux par l’action de ces sels : c’est ainsi 





63 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


que la perfection d’un art amène celle d’un 
autre, et que tout se lie dans l’industrie 
manufacturière. | 

La découverte d’un grand nombre d’aci- 
des que la chimie a faite de nos jours, n’a 
paru d’abord intéresser que les progrès de 
la science; mais les arts se sont bientôt em- 
parés de leurs propriétés et en ont fait les 
plus heureuses applications. C'est ainsi que 
les fabricans de toile peinte se servent avec 
avantage de l'acide oxalique pour enlever 
le mordant de fer sur quelques parties de 
leurs toiles et y former des réserves; c’est 
ainsi que l'acide muriatique oxigéné est 
devenu l'agent du blanchissage du lin, du 
chanvre et du coton ; que la fumée conden- 
sée du bois qu'on charbonne a remplacé 
le vinaigre dans tous ses usages, et que 
MM. de Puymaurin et Klaproth ont em- 
ployé l'acide fluorique pour graver sur 
verre. Aujourd'hui la confiance la plus en- 
tière unit le fabricant et le chimiste ; le pre- 
mier échange chaque jour le fruit de sa pra- 
tique contre les lumières et les conseils du 
second , et appuyés l’un par l’autre, ils mar- 
chent d’un commun accord vers la perfec- 
tion de l’industrie. 