

On peut, à la vérité, ramener ces gou- 
drons à un bon état de perfection, en les 
plaçant dans une étuve, et en y ajoutant 
ñ l'huile volatile qu'ils ont perdue : le charbon 
| et le sable se précipitent alors ; et, par la 


RCE. Fa 


EU MURS 


PE 2 à 
SL ES 7 ren der el ee 


the à ee 


Pa” 


Er * | 


|} , décantation , on obtient du goudron assez 
| parfait : mais M. Darracq, qui avoit d'abord 
F employé ce procédé, l'a abandonné pour sui- 

| vre une meilleure méthode : il a construit 


un appareil en tôle et en brique exactement 
& fermé , n'ayant qu’un tube à sa partie supé- 


k: rieure , afin de recueillir l’huile volatile; et, 


au lieu d'enflammer le bois, il fait couler 


LR TS 








À CHAPITRE I. es |: 


Je goudron à l'aide de tuyaux de chaleur 
distribués dans l'appareil. 

Ce goudron, essayé dans l'arsenal de 
Brest, en comparaison avec celui du nord, 
a paru d’une qualité au moins égale à ce 
dernier. 

En faisant passer le bois à l’état de charbon, 
par le moyen de la chaleur, on laissoit 
échapper dans l'air, à pure perte, une quan- 
tité considérable de produits dont on igno- 
-roit la nature. MM. Vauquelin et Fourcroy 
ont prouvé que la partie de ces vapeurs 
épaisses , susceptible de condensation , n'é- 
toit que de l'acide acétique (ou vinaigre }) 
qui tenoit en dissolution de l’huile végétale 
altérée par le feu. Avant la découverte de 
ces deux chimistes , on avoit entrepris de 
carboniser le bois à vaisseaux clos ; cette 
méthode présentoit de grands avantages, en 
ce qu'on retiroit au moins un quart de plus 
en charbon que par les arrciens procédés ; : 
mais du moment qu’on a su que le produit, 
qui s’échappoit pendant l'opération, étoit du 
vinaigre, On a perfectionné les appareils pour 
le recueillir, et bientôt on est parvenu à le 
débarrasser de toute l’huile qu'il contient, 
à le présenter, pour tous les usages, parfai- 








52 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


tement décoloré, sans odeur, et à un degré 
de pureté et de concentralion que n'a pas 
le vinaigre de vin; de sorte qu'on à pu rem- 
placer ce dernier avec avantage dans les arts 
et dans tous les usages domestiques. 

Aujourd'hui les nombreuses préparations 
qu’on faisoit, pour les fabriques , avec le 
vinaigre ordinaire, sont exécutées avec le 
vinaigre de bois. M. Mollerat, à qui on doit 
une grande partie des progrès de cette in- 
dustrie, est parvenu à le fournir en cris- 
taux transparens comme la glace la plus 
pure. 

Le vinaigre de bois, imprégné de l'huile 





végétale , est avantageusement employé à 

dissoudre le fer, et à former la composi- 

tion qui fait la base des couleurs noires; 
f, l'huile concourt à leur donner de la solidité, 
| surtout dans la teinture et l'impression des 
11 cotons. 
_ Outrele vinaigre et l'huile, la distillation 
des combustibles , tels que bois et charbon 
de terre, fournit une grande quantité de 
gaz hydrogène dont on a tiré un parti avan- 
tageux pour l'éclairage. Cette belle appli- 
cation d’un principe connu est due à M. Le- 
bon, ingénieur des ponts et chaussées , qui, 