





CHAPITRE I. 53 
le premier, a fait voir au public, il y a vingt 
ans, son jardin et sa maison éclairés par 
le gaz dégagé du charbon de terre. Ce pro- 
cédé, dont les habitans de la capitale ont 
admiré les effets pendant deux ou trois 
mois, a été bientôt appliqué à l'éclairage 
de quelques ateliers , er Autriche et en An- 
gleterre : peu à peu on l’a perfectionné, et, 
aujourd'hui, il est employé pour éclairer 
une grande partie des rues et des maisons 
de Londres, et quelques établissemens à 
Paris. Si ce nouveau système d'éclairage a 
fait moins de progrès en France, c'est, peut- 
être , parce que la fonte de fer et le charbon 
y sont plus chers qu’en Angleterre, et que 
le coak (résidu de la distillation delahouille) 
y estencore moins recherché. 

Nous parlerons ici d’un autre genre d'in- 
dustrie qui s’est tellement perfectionné, de- 
puis vingtans, qu'il forme, pourainsidire, 
un art nouveau, c'est T'écliirage par les lam- 
pes. Argand eut d’abord l’heureuse idée de 
faire passer un courant d'air au milieu des 
méches circulaires ; M. Lange y ajouta uné 
cheminée de verre qui détermine un cou- 
rant d'air plus rapide, rend la flamme 
plus brillante , élève la chaleur , et brüle la 








; pda as 
smart achete 


ET TS 
x” = 


EE 


— — 4 es thai ht té 
= ; ‘ 


e -coii -s Rl fa 








2: 








54 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 

fumée. Ces lampes dont l'usage est devenu 
général , ont été successivement perfection- 
nées par MM. Quinquet, Girard, Carcel, 
Rumford , Bordier , etc. Nos artistes se sont 
emparés de leur construction, et ils en 
ont tellement varié et embelli les formes, 
qu'elles sont devepues un ornement de 
luxe ; la fabrication en est immense , et 
nous en exportons beaucoup à l'étranger. 

L'usage de ces lampes a donné naissance 
à un autre genre d'industrie, dont la chimie 
ne se fût peut-être pas occupée de long-temps 
si cette découverte ne l’avoit provoquée ; 
c'est celui d'épurer et de dégraisser les huiles 
de graines par l'acide sulfurique qui en 
sépare et précipite tout le principe mucila- 
gineux qu’elles contiennent, et les rend 
plus propres à la combustion. 

On avoit reconnu, depuis quelque temps, 
la propriété antiputride du charbon ,mais on 
étoit loin de lui supposer toutes les qualités 
qui l’ont fait adopter dans les opérations des 
arts : M. Figuier fut le premier à nous ap- 
prendre que le charbon animal possédoit 
des qualités tres-supérieures an charbon vé- 
gétal pour décolorer les liquides, et il l'em- 
ploya, avec un grand succès , pour blanchir 





EE re ee, 


CPC LAS" 


+ 











CHAPITRE I. 55 


le vinaigre et les liqueurs. M. Berthollet nous 
prouva que l'eau enfermée dans des futailles 
charbonnées à l'intérieur n'étoit plus sus- 
ceptible de se corrompre ; ce qui doit être 
d'une très-grande utilité dans les longs 
voyages sur mer. M. Cuchet établit à Paris 
des filtres de charbon pour clarifier, purifier, 
et rendre potables les eaux les plus infectes. 
Mais, depuis trois ouquatre ans, le charbon 
animal a été employé à une opération bien 
plus importante; il sert à raffiner les sucres, 
et l'usage en est devenu général. Cette belle 
découverte est la suite naturelle des grands 
travaux qu'on a faits pour perfectionner la 
fabrication du sucre de betterave, et qui, 
quoique constamment dirigés vers ce but, 
ont enrichi le raffinage du sucre de canne 
de très-grandes améliorations. C'est surtout 
à M. de Rosne qu'on doit l'emploi du char- 
bon pour décolorer, dégraisser les cuites du 
sucre, et en faciliter la cristallisation. 