








48 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE 


peu de résultats utiles. Quelques années 
après, Argand et moi avons fait connoître 
des procédés plus avantageux, que le com- 
merce a suivis pendant quelque temps. 

Il étoit réservé à Édouard Adam d'établir 
le système de la distillation sur de nouveaux 
principes, et d'en faire, pour ainsi dire, un 
art nouveau. Un appareil de chimie employé 
à tout autre usage, lui donna la première 

- idée de son nouvel alambic : la connoissance 





SET Re eg nm © eg 


du fait que les vapeurs aqueuses qui s’élè- 


Age vx 


er 


vent, par la distillation, avec les vapeurs 
alcoholiques , se condensent à une tempéra- 
ture moins élevée, l’a dirigé dans toutes ses 
recherches; il a fait une application si heu- 
reuse de ce principe à l'artdedistiller les vins, 
| qu'il est parvenu à retirer une plus grande 
h quantité d’eau-de-vie, et à obtenir, à volonté, 
et par une seule chauffe, tous les degrés de 
spirituosité connus dans le commerce, de- 
puis l’alcohol le plus concentré jusqu'à l’eau- 


de-vie la plus foible. 


+ rer 


Les avautages que présentoient les appa- 
reils qu'Édouard Adam avoit construits dans 
le midi, ne permettoient plus aux anciens 
de pouvoir concourir ; la prodigieuse quan- 
tité d’eau-de-vie que ses établissemens ver- 





CHAPITRE I. 49 


soient dans le commerce menacoit d’une 
inaction forcée tous les autres distillateurs ; 
et, malgré la garantie d’un brevet d'inven- 
tion , Édouard Adam vit bientôt imiter ses 
procédés, et partager le fruit de sa décou- 
verte. 

Cet appareil ingénieux réveilla l’atten- 
tion des artistes et des savans; tous s'empa- 
rèrent, à l'envi, de son idée primitive, et 
arrivèrent au même résultat par des routes 
différentes; de sorte qu’en très-peu de temps, 
on vit paroiître des alambics plus simples, 
plus parfaits, plus économiques, et qui pro- 
duisoient le mème effet que ceux d'Édouard 
Adam. C’est surtout à Isaac Berard, à Soli- 

mani, à Duportal, à Alègre, à Sellier, et à 
d'autres que nous devons les perfectionne- 
mens qui ont été successivement apportés 
au procédé d'Édouard Adam. Ces nouveaux 
appareils de distillation sont aujourd’hui 
répandus dans toute la France, et sur plu- 
sieurs points de l'Europe ; partout on en 
obtient les résultats les plus satisfaisans. 

On sentira tous les avantages de ces nou- 

veaux procédés de distillation, si l’on con- 
sidère que, depuis trente ans, la production 
du vin a beaucoup augmenté en France, 


Ir. 4 





EE TT MES or Drm nn mea 2e 2 2 2 A + man | 


bo DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 








‘ et que les eaux-de-vie fournissent au com- 
merce un de ses principaux moyens d'é- 
change avec les pays étrangers. 

Jusqu'ici, le goudron extrait des arbres 
résineux, dans le midi de la France, a été 
réputé de qualité inférieure à celui du 
nérd, pour le service de la marine : la 
chimie a recherché les causes de cette dif- 
férence , et elle les a trouvées dans la mau- 
vaise construction des fours qui, n'étant 
point couverts, reçoivent la pluie, et exi- 
gent un degré de chaleur qui volatilise 
l'huile de térébenthine, enflamme le bois 
et rend le goudron sec, épais et impur. 