

| droit le plus léger, mis sur le sel employé 
| dans ces établissemens, y rendroit l'exploi- 
tation impossible d’après le bas prix auquel 
la soude est tombée ; il paralyseroit , à pure 
| perte pour le trésor, cette fabrication , et 
détruiroit tous les autres avantages qu'en ! 
retire la société , en même temps qu'il anéan- 
tiroit les capitaux productifs versés dans ces 
entreprises. ; 

L'ammoniaque ( alkali volatil ) n'avoit 
aucun emploi dans les arts; aujourd’hui on 
s'en sert avec succès dans les teintures en ; | 





de A 2 A 
ms mp 7 — 


D ghogeie em hr 
LEE 








PRE 


\ 
72 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


soie, pour aviver, nuancer et tourner quel- 
ques couleurs. M. Raymond en a tiré un 
parti trés-avantageux pour foncer la couleur 
du bleu de Prusse qu'il a trouvé le secret de 
fixer sur la soie. 2 

Jusqu'à ces derniers temps, l’alun, dont 
on fait un si grand usage dans les arts, 
surtout dans la teinture et la préparation 
des peaux, avoit été tiré des entrailles de la 
terre; mais la chimie a voulu le composer, 
de toutes pièces, par la combinaison directe 
de ses principes constituans, et en faire un 
objet de manufacture; elle y est parvenue. 
Je crois être le premier qui aie réalisé ce 
projet; mes établissemens ont fourni au com- 
merce de l’alun ainsi fabriqué pendant long- 
temps. Aujourd'hui cette fabrication s’est 
répandue, et les produits de ces ateliers con- 
courent avantageusement, pour la qualité 
et le prix, avec l’alun de mine le mieux 
raffiné. 

Comme l'alun de mine n’a pas partout la 
mème qualité, il importoit beaucoup de 
savoir à quoi tenoit cette différence; et c'est 
ce qui a été déterminé par les recherches 
de MM. Thénard et Roard. Ces deux habiles 
chimistes ont donné le moyen de porter, à 








EST ER OS Cr SES 


CHAPITRE I. : 73 


peu de frais, tous les aluns au même degré 
‘ de pureté : leurs travaux n'ont pas peu con- 
tribué à en améliorer la fabrication. 

L'exploitation des mines de couperose 
dans le Soissonnois, laisse pour résidu une 
grande masse d'alun-impur qui, dans cet 
état, ne peut servir à aucun usage. MM. Clé- 

, ment et Désormes ont formé un tres-bel éta- 
blissement à Berbery , pour le raffiner : les 
moyens qu'ils emploient ont avancé cette 
partie de la science ; l'alun qui sort de 
leurs ateliers est très-estimé dans le com- 
merce. 

Ainsi l’alun, que la France importoit de 
toutes les parties de l'Europe , se fabrique 
aujourd'hui dans son intérieur , et c'est à 
la chimie qu’elle doit d'être délivrée de ce 
tribut onéreux. 

1l en est de la couperose comme de l’alun : 
autrefois on en importoit une grande quan- 
tité ; le peu de mines que nous exploitions 
ne fournissoient même pas une qualité égale 
à celle que nous tirions d'Angleterre : la 
chimie a fait connoître la cause de cette dif- 
férence ; elle a fait plus, elle a fourni les 
moyens de composer ce sel de toutes pièces, 
et sa fabrication ne laisse presque plus rien ë - ph 


: j 
Î 
È 





PRIT EE RMPRR RC UMRET: 58 