

Cette gélatine donne la colle la plus belle 
et la plus tenace qu'on connoisse. On en 
fait de la colle à bouche de première qua- 
lité, des feuilles transparentes pour cal- 
quer les dessins, des pains à cacheter trans- 
parens , des feuilles de corne factice, etc. 

En tannant la gélatine on la convertit en 
écaille factice, tout-à-fait semblable àl’écaille 
rouge qui coûte si cher. Cette dernière pro- 
priété peut donner lieu à un nouveau genre 
d'industrie très-important. - 

Mais le point le plus intéressant de cette 
heureuse application de la chimie, c’est de 
fournir, à bas prix, une quautité prodi- 
gieuse de matière alimentaire pour la classe 


| 
peu fortunée de la société. M. Darcet a cal- 





culé qu’en traitant, par cette méthode, tous 


pe 0 PR Er RE 7 


Er 


ne 


ù ms 


\ 
D 





. - 


62 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


les os de vaches, de bœufs et de veaux qu'on 
F égorge à Paris, on peut fournir journelle- 
JF ment six cent mille rations, qui conver- 
1 tiroient douze cent mille soupes aux légu- 
ii mes, en soupes grasses. Les expériences 
qui ont été faites dans les hôpitaux, pendant 
plusieurs mois consécutifs, ont prouvé que 
cette nourriture étoit aussi saine qu’écono- 
mique. | 
On voit par cet exemple, que la chimie 
ne se borne pas à éclairer les arts et à en 
hâter les progrès ; elle embrasse, dans ses 
applications, tous les besoins de la société; 
(tà et, lorsque cette science sera plus répandue, 
elle étendra ses bienfaits sur tout ce qui in- 
téresse le bien-être de l'homme et la pro- 
spérité des nations. Les gouvernemens ne 


mes meet qe re 


SR RSR RCE TE DZ 





LS l'invoqueront jamais en vain , la preuve en 
: 4 . Q L L4 
di est acquise par les prodiges qu’elle a opérés 

14 de nos jours. 
18 En parlant desheureusesapplications dela 


td chimie à des objets quiintéressentsi puissam- 
ment les besoinsde la société, nousne devons 
pas omettrela précieuse découverte de M. Ap- 
pert, qui est parvenu à préserver les sucs 
des fruits, le lait , les légumes , etc. de toute 
décomposition , en les exposant, dans des 





CHAPITRE I. 63 


vases clos, à la chaleur de l’eau bouillante. 
Les expériences qui ont été répétées detoutes 
parts , ne laissent aucun doute sur la bonté 
de cette méthode. . 

L'emploi du poil des peaux d'animaux 
dans la chapelerie présentoit des inconvé- 
niens qu'on n'avoit jamais pu vaincre : ce 
poil est composé d’un duvet très-fin, de 
longs brins plus grossiers qui le recou- 
vrent et qui. ont une couleur différent 
presque toujours plus foncée. Ces deux 
qualités de poil ne prennent point la cou- 
leur au même degré et se feutrent inégale- 
ment : le plus long donne de la rudesse au 
maniement du chapeau, et fait saillie hors 
du feutre : depuis long-temps les fabricans 
désiroient pouvoir séparer ces deux sortes 
de poils; et, dans l'impossibilité où ils étoient 
d'opérer cette Séparation , ils arrachoient le 
Jarre et écorchoïent les cha peaux; M. Malatre 
a trouvé ce moyen : les chapeaux qu'il a 
présentés à la Société d'encouragement, ont 
une telle supériorité, qu’on ne peut les com- 
parer aux anciens ni pour la finesse ni pour 
la couleur. Son procédé, qui paroît simple, 
portera dans l’art de la chapelerie le plus 
grand perfectionnement qu’il eût à désirer. 