

PE af 

"RON 

CEA 

| ta 

“ 1F di 

LE 1e 

. 5 En 

1 i 

> q.: À! 

JE 





D D 





84 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


générale, est due à M. Rambourg qui l'a faite 
établir dans ses forges de Saint-Roch , près 
Couvins : on obtient, par cet heureux chan- 
gement, et dans un temps donné, un produit 
presque double de celui qu'on avoit aupa- 
ravant. On a remplacé les soufflets à cuir et 
les soufflets en bois par ceux à piston ou 
pompes à air; et ilen est résulté la réforme 
de deux roues et de deux paires de soufflets 
sur trois , une grande économie d’eau, et de 
l'épargne dans les frais d’entretien : en outre, 
le vent est beaucoup mieux réglé; cette 
amélioration a été d’abord introduite par 
M. Rambourg dans les forges de Tronçais 
d’où elle s’est répandue. M. Aubertot a été 
le premier à tirer parti de la flamme perdue 
dans les hauts fourneaux et dans les feux 
d’affinerie, pour cémenter le fer, cuire des 
briques, fabriquer de la chaux, etc. Les 
méthodes de carboniser le bois se sont per- 
fectionnées; on retire plus de charbon 
qu'autrefois, et en meilleure qualité, d'une 
quantité donnée de bois; ce qui fait que son 
emploi dans les fontes et l’affinage est plus 
économique et plus avantageux. Nous de- 
vons à M. Dufaud, maitre de forges, à 
Grosseuvre dans le département du Cher, 


a 6 ho me a 


RE tie italien 


ui / Rae EE | RER SES nr nerasenmestin ETS stone — | fi 
ei 


CHAPITRE I. 85 


des recherches très - importantes sur les 
moyens de corriger les vices du fer cassant 
à chaud ou à froid ; la bonté de ses procédés 
a été vérifiée par M. de Wendel. Ce proprié- . 
taire des forges de Moyenvre et d'Hayange, . 
dans le département de la Moselle, ne reti- 
roit que du fer tendre , cassant à froid ; il . 
traite aujourd'hui sa fonte avec la houille, 
pour la convertir en fer ,et les résultats ont 
dépassé ses espérances : il y trouve, 1°. Éco- 
nomie de combustible, quoique la houille (ich 
soit tirée du pays de Nassau. 2°. Illobtient: BE 
plus de fer d’une quantité donnée de fonte. | 
3°, Le fer n’a plus les défauts qu'il présen- 
toit auparavant; il est tout nerf, et ne casse . AA 
plus à froid. el 





Il nous reste à propager les laminoirs 
pour le cinglage et l'étirage des fers; les 
Anglois en font un très- grand usage; ils 
économisent sur la main d'œuvre par ce. 
moyen, et donnent à leurs fers un coup 
d'œil et un poli qu'on obtiendra difficile- fe 
ment par d’autres procédés. n' > Ho 

Il seroit encore avantageux de substituer ( 
Je charbon de terre à celui de bois pour aa 
obtenir plus de chaleur, et des produits À 
plus parfaits; mais cette amélioration ne 





nv # - = DA et gt Cr 
D "2 EE —— 


86 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. . k | 





peut s’introduire que là où les mines de fer j' 
sout à portée de celles de houille. Les An- AR 
glois ont été assez heureux pour trouver 
de riches filons de minerai de fer presque 
contigus à ceux de charbon de terre; de 
sorte que tout concourt chez eux à opérer 
les fontes avec autant d'économie que d’a- 
vantage. 