











4 
{ 
2 : 
: 
F 





74 : DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


à désirer. M. Bérard prépare, dans ses ate- 
liers de Montpellier, une excellente cou- 
perose qui suffit à la consommation du 
midi. $ 

Jusqu'à ces derniers temps, la fabrication 
du sel ammoniac n’avoit point été pratiquée 
en Europe : tout le sel qui étoit employé 
dans nos arts nous étoit apporté d'Egypte, 
où on le prépare par la sublimation de 
la suie qui provient de Ja combustion de 
la fiente des animaux nourris de plantes 
salées. On a tenté, à diverses époques, de 
le fabriquer chez nous : M. Baumé nous 
a même laissé, à ce sujet, une suite de 
travaux importans ; on a essayé de le 
former en brülant des matières animales 
mélées avec du sel marin ; mais tout 
cela n’avoit produit que de foibles ré- 
sultats, lorsque M. Dizé conçut le projet 
de le composer par la combinaison di- 
recte de l’'ammoniaque que produit Ja 
distillation des matières animales, et des 
vapeurs d'acide muriatique : un établis- 
sement formé à Saint - Denis , d'après 
ces principes, n’a eu qu'une courte exis- 
tence à cause des orages de la révolu- 
tion. 








D TT 
L 2 





CITAPITRE I: 75 


MM. Pluvinet, Payen et Bourlier ont 
repris ce travail, et sont parvenus , par des 
procédés nouveaux , à fabriquer le sel am- 
moniac, en assez grande abondance pour 
suffire aux besoins de la France, et en 
exporter une partie. Leurs établissemens, 
placés près de Paris, sont approvisionnés 
par les nombreux débris de matières ani- 
males que fournit cette capitale. 

Une des premières opérations , qui con- 
siste à décomposer le carbonate d’ammoniac 
par le sulfate de chaux (plâtre), produit du 
sulfate d'ammoniac dont on vend une partie 
aux fabricans d’alun pour faire cristalliser 
ce dernier sel , tandis que l’autre est décom- 
posée par le sel marin pour former le sel 

































RAP ES 2% 


me PES rem 





5 
ut 


mem de 


ammoniac. 

Les débrisdes pains de sel ammoniac, per- 
mettent à ces fabricans d’en extraire l’am- 
moniaque en grand et avec économie. Le 
résidu de la distillation- des matières ani- 
males forme le charbon qu'on emploie au- 
jourd'hui , avec tant d'avantage, dans les , 
raffineries de sucre. 

La chimie, en créant l’art de la fabrica- 
tion du sel ammoniac, a donné de la valeur 

‘à des substances qui n’en avoient aucune 


- 


76 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 





auparavant. Les matières animales qu'on 
emploie étoient rejetées comme ne pouvant 
servir à aucun usage; aujourd'hui elles sont 
très-recherchées : les fabriques de gélatine 
et celles de sel ammoniac s’en disputent 
l'emploi. C’est ainsi que la chimie, en éten- 
dant son domaine, crée des valeurs, et fait 
| tout concourir à l'utilité générale. 

| y Jusqu'au commencement de ce siècle, la 
Hollande, l'Angleterre et l’Allemagne sont 
| restées en possession de nous fournir toute 
la quantité de blanc de plomb et de céruse 
que nous employons pour la couverture des 
poteries , et dans la peinture à Phuile et à 
la détrempe : la chimie a voulu nous enrichir 
de cette fabrication ; et, au lieu d’imiter les 
procédés connus qu'on pratique dans les 
pays étrangers , elle en a créé de nouveaux, 
qu'elle a fondés sur la connoiïissance par- 
faite des principes constituans de ces pro- 
duits. Un prix proposé par la Société d’en- 
couragement donna lieu à ces nouvelles 
recherches, et ce fut à MM. Bréchoz et Le- 
seur , qui avoient formé le premier établis- 