


CHAPITRE I. 93 


mais à l'habileté de nos artistes qui ont per-. 


fectionné toutes les opérations, et à leur 
gout éclairé, qui leur fait employer de plus 
belles formes. La France n’a plus rien à 
envier aux étrangers, pour la fabrication 
des couteaux, des rasoirs et des instrumens 
tranchans de chirurgie. 

Les manufactures d’épingles etd’aiguilles, 
qui se sont formées depuis quelque temps, 
se perfectionnent chaque jour : la fabrique 
d'épingles établie à l’Aigle, dans le dépar- 
tement de l'Orne, donne lieu déjà à un 
commerce de plusieurs millions; on y fait 
aussi des aiguilles, ainsi qu’à Paris et à 
Évreux; mais ce dernier article s’étoit fixé 





alors. Qu’auroit dit aujourd’hui M. Fox, s’il avoit pu 


juger de nos progres dans tous les genres , soit sous Île . 


rapport des prix, soit sous celui des qualités? 





et 


a ge 2 me ne de 


prop 
ZT: 


SAT 


213 


Pa tes a QE 1e 
SRE 


2e 


r 


fe 


Es Sn RE PET net du ET POSER OI > © corps 2 pe De tt td 6 SR RS ES 2 He Le ge 


! 
94 DE L'INDUSTRIE re 
principalement à Aix-la-Chapelle, lorsque ce 
pays étoit réuni à la France; et il est bien 
à désirer que la belle industrie qu’y avoit 
porté M. Jecker revienne à Paris où elle a 
pris naissance. 

Comme nos fabricans d’épingles tiroient 
le laiton du pays de Limbourg, séparé de 
Ja France par les derniers traités , on a craint 
que les manufactures ne souffrissent de ce 
changement; mais M. Boucher, de l’Aigle, 
a trouvé le moyen d'employer la blende 
(sulfure de zinc) à la fabrication de cet al- 

.liage; et, dès ce moment, l'importation du 
laiton étranger est devenue inutile. 

La fabrication des limes nous étoit com- 
plétement étrangère : les  Anglois nous 
fournissoient les petites limes qu’on con- 
noissoit sous le nom de nes angloises, et 
l'Allemagne approvisionnoit nos ateliers des 

grosses limes qui portoient le nom, dans le 
commerce, de lines en paille, ou limes d’Al- 
lemagne. Les râpes provenoient, presque 
toutes , des fabriques qui sont au-delà du 
Rhin. | 

La France possède aujourd’hui huit à dix 
établissemens dans lesquels on fabrique les 
Jimes et les räpes employées à tous les usages. 





EME = 


= 








CHAPITRE LI. 95 


La manufacture de M. Raoul, à Paris, et celle 
de M. Saint-Bris , à Amboise, jouissent de la 
meilleure réputation : la première est en 
possession de fournir les petites limes, les 
plus estimées qu'on ait encore connues dans 
le commerce; la seconde fabrique les limes 
et les râpes dans toutes les dimensions, et 
ses produits sont jugés comparables à tout 
ce que l'Allemagne et l'Angleterre avoient 
obtenu de plus parfait. Les autres fabriques 
travaillent toutes très-bien; et si leurs résul- 
tats varient quelquefois, cela tient surtout 
à la qualité trés-variable des fers qu’elles 
emploient à la cémentation. 

On ne fabriquoit autrefois en France que 
les cardes destinées au travail de la laine ; 
aujourd'hui on en construit pour le cardage 
du coton, et leur fabrication est parfaite : 
M. le duc de La Rochefoucault, qu'on re- 