

Les divers objets de coutellerie forment, 
pour toutes les nations , un article considé. 
rable de commerce, parce que l’usage en 
est général. Les manufactures de Saint- 
Étienne, de Moulins, de Langres, de Thiers, 
sont peut-être les plus parfaites de l'Europe 
pour les objets communs. La seule ville 
de Thiers, dont toute la population est 
occupée aux opérations de la coutellerie, 
a établi une division de travail tellement 
exacte, que les divers objets qui sortent de 
ses ateliers pour le service du peuple, sont 
livrés à des prix si bas, qu'aucune fabrique 
étrangère ne peut rivaliser avec elle. On 
y trouve des couteaux à 18 sous la dou- 
zaine, des canifs et des: ciseaux à 15 sous la 
douzaine , des fourchettes à ro sous la dou- 
zaine, et des rasoirs depuis 5 fr. jusqu’à 10 fr. 
la douzaine. Tous ces objets ont les qua- 
lités convenables à leurs usages, et ven- 
gent nos fabriques du reproche si souvent 
répété, qu'on ne sait pas assortir les produits 


ee IA Ve ÈS M A CORRE PRE 





l 





end 


ET und A ne le mes d 


LEP EVE 
AR 2 re 
; euréecnns el 
netgear dr tan toners mr. ent eu 


3 
mr 





92 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


aux facultés de toutes les classes de con- 
sommateurs (1). 





(1) Je me rappelle qu'après la conclusion du traite 
de paix qui fut signé à Amiens, entre l’Angleterre et 
la France , le célebre Foxet lord Cornwallis se rendirent 
à Paris : j'avois ordonné une exposition des produits de 
l'industrie françoise dans les cours du Louvre, et je 
proposai à nos deuxillustresétrangersdeles y conduire; 
ils furent émerveillés de la richesse et de la beauté des 
objets que présentoit cette réunion ; mais M. Fox me fit 
l'observation qu’on ne paroïissoit travailler que pour le 
luxe , et qu’il ne trouvoit point ce qu’on voit partout en 
Angleterre, c’est-à-dire , des produits destinés à l’usage 
du peuple , et revêtus néanmoins de toutes les qualités 
désirables. Je sentis que son observation étoit juste , et 
je le conduisis dans la boutique d’un coutelier de 
Thiers, à qui je demandai les divers objets dont je 
viens de parler. Ce ne fut pas sans peine que j’obtins 
du fabricant qu’il allât les chercher dans le fond du 
magasin, où il les avoit relégués pour ne faire parade 
que de quelques fusils et de quelques instrumens de 
coutellerie dont il avoit soigné la fabrication. M. Fox fut 
étonné du bas prix et de la qualite de tout ce qu'on 
lui présentoit ; il en remplit ses poches , en assurant 
qu’il n’y avoit rien de comparable en Angleterre. De là 
je le fis entrer chez un horloger de Besançon, où il 
trouva des montres, avec boîte en argent, au prix de 
13 francs ; il en acheta six, et m'avoua franchement 
qu’il venoit de prendre de l’industrie françoise une 
idée toute différente de celle qu'il en avoit eue jusque 





Li ue moments“ + 


Î 


La coutellerie fine étoit restée inférieure 
à celle d'Angleterre par la difficulté de la 
fabriquer avec un aussi bon acier que l'acier 
fondu des Anglois; mais aujourd’hui celle 
de Paris est également estimée, et on ex- 
porte une grande partie de ses produits. 
Ces changemens sont dus , non-seulement à 
l'emploi des matières de meilleure qualité, 