

Puisque je viens de parler de Conté, on 
me permettra de consacrer à la mémoire de 
cet homme si recommandable quelques dé- 
tails sur les services qu’ila rendus en Égypte: 
il entroit dans les vues du chef de l’expédi- 
tion d’y transporter tous les arts de l'Europe; 
en conséquence , des savans distingués et 
les artistes les plus habiles furent invités à 
en faire partie : on embarqua tous les outils 
et instrumens nécessaires pour réaliser ce 
projet ; la bataille d’Aboukir engloutit dans 
la mer tous ces objets... Conté ne se décou- 
rage point; il fabrique ses limes, ses ci- 


LP 0 RM RE 7 





DST ln ah se 





CHAPITRE I. IOI 


seaux, ses marteaux, ses enclumes; il se 

forme un assortiment complet de tous les 

| outils qui lui sont nécessaires; et au milieu 
| des déserts et sans aucun secours étranger, 
il reproduit en Égypte l’industrie de toute 
l'Europe : on éprouve le besoin de moudre 
le blé, il construit des moulins à vent; on 
manque de lunettes, il compose du flint- 
glass et fabrique d'excellentes lunettes ; l’ar- 
mée se trouve sans vêtemens, il file la laine, 
tisse l’étoffe et apprête le drap : il donne à 
tout une perfection dont les manufactures 
européennes eussent été jalouses. Ceux qui 
savent combien il est difficile d'établir un 
seul art dans toutes ses parties, concevront 
à peine que Conté ait créé les plus impor- 
tans dans un pays dépourvu de toutes res- 
sources. C’est le plus grand exemple qu'on 
puisse citer de ce que peut un homme de 
génie avec le secours de la mécanique et de 
la chimie. A 
De retour en Europe, effrayé de la dé- 
pense qu'exigeoient les belles gravures qui 
oruent l'ouvrage sur l'expédition d'Egypte, 
Conté construit une machine qui en fait les 
hachures avec plus de perfection qu’on né 
peut les faire au burin, et remplace le tra- 


ÿ + ve : rer 
L oo DURÉE SV te Dar ST ar nt de Se 0 grrr mea Er Ert ie e : 

+ ue age nt Ep 0 1 ru le Pan pe trans t dam voue re NET BR SD - ere 

Re PAR “ - —Ÿ _— “ - : "—.-— er Eee Re pe = 


etant red ane @tt rete nr 


. 
| 
He 


| 
4 
Fa 
111 
fr | 
| 
| 





EPP R TITRE REC NEIL NEA D Sen a 


102 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


vail de quelques mois par celui de quelques 
heures : tous les artistes se sont hâtés d'in- 
troduire cette machine dans leurs ateliers 
de gravure. 

L'art de la teinture, qui n’est qu'une suite 
d'opérations chimiques , a dû naturellement 
participer aux avantages qu'ont produits les 
progrès de la science. 
| Dans son ouvrage sur la teinture, M. Ber- 
thollet en avoit ramené toutes les opérations 
| aux principes de la chimie; et, des lors, 
les procédés qui, jusque-là, ne pouvoient 
être çonsidérés que comme des recettes 
qu'on n'osoit ni changer ni varier, ontpu 
être soumis à des lois fixes, et acquérir des 
perfectionnemens auxquels le hasard ou la 
routine eut conduit difficilement. 

Les mordans des couleurs ont été multi 
pliés : on a employé avec succès le sel 
d'étain et le pyro-lignite de fer : le premier, 
pour donner plus de solidité aux couleurs 
brillantes de quelques végétaux ; le second, 
pour fixer le noir sur le coton. 