

La construction de nos fourneaux a été 
tellement perfectionnée dans quelques - uns 
de nos ateliers, que les résultats en produits, 
comparés à la quantité de chaleur qui se 
dégage d'un poids donné de combustible, 
ont prouvé qu'il n’y avoit presque plus de 


chaleur perdue. 


On est mème parvenu à-brüler la fumée 
qui s'échappe des fourneaux, et à garantir 
les ouvriers du danger des vapeurs qui sont 
produites dans quelques opérations : la fonte 
de plusieurs métaux, tels que le cuivre et 
le plomb, la dissolution de la plupart par 
les acides , l’évaporation de quelques sels, 
altéroient en peu de temps la santé des 
ouvriers : à l’aide d’un simple fourneau 
d'appel, dont le tuyau s'ouvre vers le mi- 
lieu de la grande cheminée de l'atelier où 
s'exécutent les opérations , M. Darcet à 
réussi à établir un tirage si rap.de, que 





jo x 


mr, 


ns paniniqneniricai cer vre “ESne à # Æ " qq oo PE QT TRE 
LL DUR ÉD mm ne GE TR RE Ne CI RNA PERRET PR 
+ 


{4 + 

tue 

Uk 

| CHAPITRE I, III L k fi 
à i 
} 
Î 


hors, et qu’on n’éprouve plus leur funeste 
impression. Cette méthode est déjà em- 
ployée avec un succès complet dans les la- 
boratoires de l'hôtel des monnoies, et dans = 


D te à ee cm ne 


à qe et 


_ 


me me ee 


les ateliers de plusieurs doreurs sur métaux, 
de Paris ; son application deviendra bientôt | 
générale. Par ce moyen, aussi simple que qu 


Lots de gi ste am 


peu dispendieux, on conservra à la société 
des hommes précieux qui mouroient,en peu 
| d'années, victimes de leur art. L'Académie 
| royale des Sciences a décerné un prix de 
3,0a0 francs à l’auteur de cette importante 
découverte. M. Ravrio, célèbre fabricant de 
bronzes dorés, et long-temps témoin des 
malheurs attachés à sa profession , avoit . 
fourni les fonds de ce prix. x 
Jadis les découvertes des savans restoient 
stériles dans leur portefeuille ou dans les 
mémoires des Académies, sans que le fabri- 
cant parût se douter que leur application 
püt être utile à ses opérations : c'est ainsi 
que la presse hydraulique , découverte, il y 
a près d’un siècle, par Pascal, est restée 2 
presque ignorée jusqu'à ces derniers temps 
où les arts l'ont exhumée , pour ainsi dire, 
pour obtenir des effets de pression qu’au- 


toutes les vapeurs sont entrainées au de- 


. 
ere attente 





112 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


cune autre force ne peut opérer avec le 
même avantage. La crainte et la méfiance 
séparoient des hommes qui tous dirigent 
leurs études vers le même but ; aujourd’hui 
les rapports les plus intimes existent entre 


-eux ; le manufacturier consulte le savant, il 


lui soumet les difficultés qu’il rencontre , il 
adopte ses avis avec une entière confiance, 
etils marchent, de concert, vers la perfec- 
tion des arts. Il seroit difficile de fixer la 
limite où doit s'arrêter l’industrie, tant 


_ qu'elle sera dirigée par ce bel accord entre 


les lumières et l’expérience. 

En parcourant les nombreuses opérations 
des arts, j'eusse pu prouver qu'il n’en existe 
peut-être pas une seule qui n'ait reçu, de 
la chimie ou de la mécanique , quelque 
amélioration ; mais j'ai voulu me borner à 
ce qui m'a paru le plus important, et sur- 
tout à ce qui est l’effet immédiat de l'appli- 
cation de ces sciences. 