

La fabrication des vis à bois, dont la con- 
sommation est immense ; était à peine con- 
nue ,il y a quelques années : M. Japy a in- 
troduit, dans ses ateliers de Befort, des 
procédés si économiques, des machines si 
parfaites, que ses produits sont supérieurs à 
tout ce qu'on con noissoit en ce genre : beau- 
coup d'autres établissemens existent en 
France; ils fournissent tous aux besoins des 
arts, mais aucun ne peutètre comparé, pour 
la perfection, à celui de M. Japy. 

La bijouterie d'acier, pour laquelle nous 
étions si inférieurs aux Anglois , n'a pas fait 
moins de progrès : nous devons de la recon- 
noissance à M. Schay, qui, par un procédé 
ingénieux, à trouvé le moyen d'amener 
l'acier à un degré de malléabilité qui en faci- 
lite le travail, et qui, après avoir reçu la 
forme et le poli convenable, est facilement 
rétabli dans toutes ses qualités primitives: 
ce procédé procure une économie de main 
d'œuvre incalculable, et permet de livrer les 
produits au commerce à un très-bas prix. 

Du moment qu’on a eu formé de grands 









RAS AT me É 5 








CHAPITRE I. 99 


ateliers pour la bijouterie d’acier, on a pu 
y établir une division de travail qui a dimi- 
nué la valeur commerciale de ces objets, et 
aujourd'hui nous pouvons concourir avec 
avantage, pour la vente de ces produits, sur 
tous les marchés de l'Europe. Le seul obstacle 
qu'il nous reste à vaincre, c'est d'introduire 
chez nous la fabrication de l’acier fondu, qui 
est la matière première de presque tous les 
articles de cette industrie ; neus n’en som- 
mes encore qu'à des essais à cet égard , ainsi 
que nous l'avons déjà observé, surtout pour 
l'obtenir au prix auquel on le fournit en 
Angleterre. 

Comme il entre dans le plan de cet ou- 
vrage de faire connoîitre les principales dé- 
couvertes que les arts doivent à la chimie ; 
je ne puis me dispenser de parler de la 
fabrique de crayons que Conté a créée dans 
des temps bien orageux : la suspension de 
nos relations avec l'Angleterre nous priva 
tout à coup de tous les objets que nousétions 
accoutumés à importer de cette île ; l’article 
des crayons ne fut pas la moins sensible de 
nos privations: notre sol ne fournissoit point 
la matière propre à les composer ; il falloit 
donc créer l’art en employant de nouvelles 


| 


0 
dt qe os mit dm sas 








nai nn. 2ù Ml 1. tte. 


100 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


matières, et obtenir cette variété d'effets, 
de formes et de couleurs qu’avoit offert 
jusque-là cette industrie étrangère : le gou- 
vernement chargea Conté de résoudre ce 
problème difficile, et, en quelques jours, 1l 
lui présenta un assortiment de crayons qui 
ne le cédoient en rien à ce qu'on avoit tiré 
de plus parfait d'Angleterre ; il forma de 
suite des établissemens pour fournir à tous 
les besoins ; mais, satisfait d’avoir doté sa 
patrie d’un nouveau genre d'industrie , 1l se 
livra à des recherches d’une autre nature , et 
confia la fabrication des crayons à d’autres 
personnes pour les enrichir. 