


De la Draperie. 


: Les fabriques d'étoffes de laine sont tel- 
lement répandues en France, surtout celles 
de la draperie grossière , qu’il seroit impos- 
sible d'en présenter ici le tableau ; je me 
bornerai donc à faire connoitre les centres 
de fabrication les plus importans , et je dé- 
duirai , de la qualité et de Ja quantité des 
laines récoltées ou importées , l’état et la 

| valeur des tissus qui doivent en résulter. 

Ÿ Les manufactures de Sedan et de Louviers 

tiennent le premier rang, par la beauté de 

l leurs produits. Elles n’emploient que les 

Jaines de mérinos, qu’elles avoient tirées 


PP OR 





« 





CHAPITRE Il. 121 


d'Espagne, jusqu'au moment où l'importa- 
tion de ces animaux précieux leur a permis 
de se fournir en France pour une partie de 
Jeurs besoins. Ces fabriques ont été les pre- 
mières à introduire l’usage de ces belles ma- 
chines, qui depuis la filature inclusivement 
jusqu’à la tonte et au lainage des draps, pro- 
duisent des effets merveilleux, et diminuent 
la main d'œuvre; c'est surtout à MM. Ter: 
naux, Decretot, et Poupart de Neuflize, que 
nous devons ces améliorations. Les produits 
de ces fabriques consistent en Si fins, 
casimirs , castorines , etc. 

Sedan occupoit,en 1812, 18,090 ouvriers, 
1,550 métiers, et fabriquoit 37,297 pièces 
de drap. 

Louviers entretenoit à cette époque 3980 
métiers : comme il s’étoit livré depuis quel- 


que temps à la fabrication des étoffes dans 
les plus grandes dimensions, il ne sortoit 


de ses ateliers que 3680 pièces, et em- 
ployoit, en proportion, moins d'ouvriers 
que Sedan. | 

La manufacture d'Abbeville, celle des 
Andelys et plusieursautres, travaillent dans 
le même genre que celles de Sedan et de 
Louviers. sgh 





122 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


Depuis la suppression des jurandes et des 
réglemens de fabrication , les fabriques d’El- 
beuf et Darnetal ont donné une extension 
prodigieuse à leur industrie. Au lieu d'une 
espèce de drap que prescrivoient les re- 
glemens, on y connoit aujourd'hui vingt 
qualités différentes ; on assortit la fabrica- 
tion au goût et à la fortune du consomma- 
teur, et cette manufacture a acquis une 
grande importance. Ses étoffes se vendent 
depuis 10 francs l’aune jusqu’à 35 francs, se- 
Jon leur qualité ; elles portent divers noms 
dans le commerce tels que, Sivandoux, 
Wolcods, etc., et sont recherchées et es- 
timées.” - 

En 1812, Elbeuf comptoit 775 métiers, 
7852 ouvriers, et fabriquoit 21,480 pièces 
de drap. | 

Darnetal employoit 275 métiers, 1852 
ouvriers, et fabriquoit 6680 pièces de drap. 

Le département de l’Aude, dont Carcas- 
sonne est le chef-lieu , est très-distingué par 
ses nombreuses fabriques de draperie ; elles 
sont disséminées dans les campagnes; mais 
les villes de Carcassonne, de Montolieu , de 
Cenne-Monesties, de Limoux, de Chalabre, 
forment tout autant de centres où se réu- 





EE ee TT Re eraif er. ere PV RES 


redire vel 





CHAPITRE NH. 123 


nissent les branches de cette industrie. | 
C'étoit là que se fabriquoit autrefois la plus 
grande partie des draps qu'on expédioit } 
pour le Levant. Depuis la perte que nous 1 
avons faite de ce commerce si important 
pour notre industrie , la manufacture s’est l 
ouvert d'autres routes; elle s’est adonnée 
avec succès à la fabrication de la draperie 
d'un prix moyen dont la consommation | 
est tres-considérable; elle a adopté les ma- 
chines pour diminuer les frais de main 
d'œuvre ; par son industrieuse activité et H 
l'abondance des laines que lui fournissent Ê 
les nombreux troupeaux des montagnes 5 
voisines, elle a conservé à sa fabrication 
toute l'étendue que lui permettent les cir- 
constances. à 
. En 1812, Carcassonne entretenoit 290 | 
métiers battans, 9000 ouvriers, et fabriquoit # 
12,000 piéces de drap. | 
Montolieu comptoit 135 métiers battans, kl 
257 ouvriers, et fabriquoit 1830 pièces de if 
drap. Ù h; 
Cenne - Monestiés employoit 95 métiers fi 
battans , 162 ouvriers, et fabriquoit 1202 il 
pièces de drap. * 
Limoux avoit 250 métiers battans, 6200 