

La manufacture de Ganges et des envi- 
rons, dans les Cévennes, fabrique une grande 
quantité de bonneterie justement renom- 
mée ; elle s’est ralentie, depuis quelque 
temps, parlacessation del’exportation qu'elle 


faisoit de ses produits pour l'Espagne et ses 
colonies. En 


nés. 





ose matnisrains, sé domi nt 


1812 elle conservoit encoré 
922 métiers à bas en activité, et tout autant 
d'ouvriers employés. 

Presque toute la rubannerie de soie’se fa- 
brique dans le département de la Loire. Le 
centre de cette fabrication, quiest répandue 
dans les campagnes, se trouve dans les deux 
petites villes de Saint-Chamond et de Saint- 


ist 60 de 





116 DF L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


Étienne qui donnent leur nom aux rubans. 
Ce commerce est immense ; et, en 1812 ,1l 
y avoit 8,210 métiers battans, et 15,453 ou- 
vriers occupés. La ville de Saint-Didier, dans 
la Haute - Loire, travaille pour Saint - Cha- 
mond et Saint-Etienne , et emploie 550 mé- 
tiers et 1200 personnes. 

La manufacture d'Avignon fait des taffetas, 
des satins , des lévantines, etc. ; elle occupe 
à ces travaux 16 à 1800 métiers, et cinq à six 
mille ouvriers. | 

Nous avons observé que Lyon embrassoit 
presque tous les genres; mais c’est sur- 
tout par ses étoffes, que cette ville a acquis 
sa célébrité. Elle réunit dans son sein les 
artistes les plus distingués , les teinturiers 
les plus habiles ; tout y est monté et or- 
ganisé pour la prospérité de cette belle 
industrie ; l'Europe ne présente rien qui 
lui soit comparable, ni pour les moyens 
d'exécution , ni pour la beauté et la variété 
des produits. En 1789, cette manufacture 
occupoit 7500 métiers et 12,700 ouvriers; 
en 1800, 3500 métiers et 5800 ouvriers ; 
en 1812 , 10,720 métiers et 15,506 ou- 


vriers. 


En 1786, époque de la plus grande 








CHAPITRE I. vs LE A fi 
prospérité de la fabrique de Lyon, | 
nombre des métiers avoit été porté ps | 
de 15,000. | 

Ce seroit se faire une idée bien imparfaite | 
de la fabrique de Lyon , que de la borner à [a 
donner du travail à quelques milliers d’ou- ti 
vriers qui y conduisentles métiers. Une im- fi 


, . \w 
mense population a des occupations dé- fr 
terminées par les autres genres de travaux jf. 
nécessaires à la fabrication ; et, sur cent - je 


mille habitaus, il y en a au moins 80,000 
dont l'existence est liée à la prospérité de 
la manufacture, et qui y concourent tous, fl 
IT le choix et l’achat des soies, jus- ill 
qu'aux derniers apprèts et à la vente des | 
étoffes. 
L'observation que j'applique à la fabrique | 
de Lyon doit être étendue à tous les pays 
qui sont devenus des centres de fabrica- fl 
tion, quelle que soit l'industrie qu'on y 
pratique. z 
Paris est aujourd’hui la ville où se rén: 
nissent tous les genres de l’industrie ma- 
nufacturiere ; celui des soieries a dü s'y 
établir de préférence, surtout pour les ob- 
jets qui intéressent le luxe. J'ai même la 
conviction qu'en cultivant, à Paris, quel- 


Do A A D CII 


| 
| 
| 
H 
| 
fl 