


| 
} 
| 
4 
| 
{| 





124 DE L'INDUSTRIE FRANCÇOISE. 
ouvriers, et fabriquoit 10,834 pièces de 
drap. 

Chalabre occupoit 50 métiers battans, 6oo 
ouvriers, et fabriquoit 2166 pièces de drap. 

La fabrique de Carcassonne a trouvé dans 
les laines des montagnes des Pyrénées 
orientales, principalement dans celles des 
Corbières, un degré de finesse qui les rap- 
proche de celles des mérinos ; cette manu- 
facture a pu dès lors fabriquer avec avantage 
la qualité de draperie-mifine, dont la con- 
sommation est assurée. 

Les nombreux troupeaux que l’on élève 
dans les montagnes du Tarn, de l'Aveyron 
et de la Lozère, la population de ces pays 

arides disproportionnée avec les moyens 
d'existence, la terre qui se refuse aux tra- 
vaux de l’agriculteur pendant six mois de 
l'année, ont dû naturellement y fixer la 
fabrication du gros lainage; et c'est surtout 
dans ces départemens et dans quelques au- 
tres de même nature, qu'on fabrique les 





grosses serges, les tricots, les cadis, les 
molletons , les draps croisés , les frisons , etc. 
Dans les habitations disséminées sur ces 
montagnes, chaque ménage a un ou plu- 
sieurs métiers de fabricant ; pendant les 


1 
} 


’ 





EE 


CHAPITRE II. 125 
longues soirées d'hiver, et lorsque la ri- 
gueur des frimas ne permet plus de tra- 
vaïller la terre, toutes les femmes cardent 
ou filent la laine, et les hommes tissent 
l'étoffe. C’est ainsi que se confectionne, avec 
la plus grande économie, cette immense ; | 
quantité de tissus grossiers qui servent à NJ 
l'usage du peuple. La vente de ces étoffes 
se fait dans les villes du voisinage, où des 
marchands les achètent pour les expédier 
dans toute la France et à l'étranger. 

Dans le nombre de ces établissemens 
ou l'industrie s'applique à la fabrication 

: de la draperie grossière, il en est qui 

travaillent presque exclusivement pour 
l'habillement des armées ; tels sont ceux 
de Lodève, dans le département de l’'Hé- 
rault,'ceux de Vire, dans celui du Calva- 
dos, etc. | 

Il s’est établi depuis quelque temps en 
France un autre genre -de manufacture qui | 
acquiert chaque année une nouvelle activité . 
et d'importantes améliorations ; c'est celui 
de ces tissus fins et brillans, formés avec la 
laine la plus fine de mérinos, et exécutés 
avec un goût et un art infinis. On fait 
des schals, des voiles, des robes, des gi- 





126 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


lets, etc. M. Ternaux l’ainé a beaucoup con- 
tribué à perfectionner cette nouvellebranche 
d'industrie ; c’est surtout à Reims qu'elle 
s’est établie. En 1812, il y avoit déjà 6265 
métiers employés ; on y occupoit 19,965 ou- 
vriers, et on y a fabriqué 926,864 pièces de 
diverses étoffes de fantaisie. 

Paris s’est également emparé de cette fa- 





brication qui y HR et se perfectionne 
chaque jour. 

Pour connoitre toute l'étendue de l’indu- 
strie qui a pour objet le travail des laines, 
il faut d’abord déterminer la quantité et les 
qualités qu'on en récolte en France; et ap- 
précier celles qu’on importe annuellement 
comme destinées à concourir à la fabrica- 
tion des étoffes. 