| 
| 
| 





138 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE, 


à voiles se fabriquent encore à Voiron "à 
Agen, à Mont - de - Marsan » à Marseille, à 
Strasbourg , etc. » 

La manufacture des toiles de la Mayenne 
est une des plus considérables que possède 
la France : ces toiles sont distinguées dans 
le commerce sous le nom de toiles de Laval, 
attendu que cette ville est le principal centre 
de fabrication ; elle occupe dans son sein 
ou dans les environs, 3 à 4000 métiers, em- 
ploie 26 à 30,000 ouvriers, et fabrique près 
de 15,000 pièces de 130 mètres de long, dont 
le prix moyen est de 4 fr. le mètre. Mayenne 
et Château - Gontier, qui forment les deux 
manufactures les plus importantes après 
Laval, fournissent environ 12,000 pièces 
par an. Ces 27,000 pièces représentent une 
valeur de 14,040,000 fr. 

Une grande partie des toiles de Laval 
étoit exportée à l'étranger. 

La fabrique de Lille est très-importante 
par le nombre d'ouvriers qu'elle occupe et 
l'emploi avantageux du chanvre que l'on 
récolte dans le département. Cette manu- 
facture, qui se borne en général aux toiles 
de ménage et aux toiles pour matelas, 
avoit pris une grande extension dans ces 


CHAPITRE Il. 400 


derniers temps : elle employoit en 1812, 
52,150 ouvriers, et fournissoit 89,440 pièces, 
tandis qu’en 1800, elle n'occupoit que 
26,000 ouvriers, et produisoit 44,100 pièces. 
Outre ces fabriques, la France possède 
encore des manufactures bien intéressantes 
| de toilerie : celles du Béarn et de Chollet 
sont de ce nombre; on y fait une quantité 
énorme de mouchoirs de fil, dont les qua- 
lités varient à l'infini, et Fe l'exportation 
étoit jadis très - considérable. Les prix en 
sont si modérés qu ‘on y trouve de petits 
mouchoirs à 6 fr. la douzaine: F ne 
Pour évaluer les produits de l’industrie Ps 
qui s'exerce sur le lin et le chanvre, il im- 
porte d’abord de savoir quelle est la valeur 
de la matière première tant indigène qu’im- À 
portée. ; ni 
L'état moyen de nos récoltes nous pré- F 
sente une valeur annuelle en chanyre de | 
30,941,840 fr. 2 
L'importation du chanvre et du fil étran- 
gers , déduction faite du fil que nous expor- 
tons, est un objet de 4,757,163 fr. AE 
Ces deux sommes réunies forment une fi 
‘valeur de 35,609,003 fr. | 
Comme tout le chanvre n’est pas de la 











140 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 

même qualité et que, pour l’approprier 
aux" divers ouvrages, il ne faut pas le 
préparer avec le même soin ; comme, d’ail- 
leurs, un quart est employé à faire des cor- 
dages, un tiers à fabriquer des toiles fines, 
des fils et des étoffes mélangées , et le sur- 
plus à faire de grosses toiles et fils de caret, 
Ja valeur que donne ]Ja fabrication est très- 
différente. Si on l’emploie à des cordages, 
l'industrie n’augmente guère sa valeur que 
de deux cinquièmes; mais, dans tous Îles 
autres usages, le peignage et la filature 
triplent la valeur du chanvre, par le déchet 
qu'ils ‘occasionnent et la main d'œuvre 
qu'ils nécessitent ; le tissage y ajoute encore 
un tiers : lorsqu'on l’emploie à fabriquer 
des toiles fines, les opérations font plus 
que tripler le prix de la matière première : 
de sorte qu'en y comprenant le blanchi- 
ment , on peut poser en principe que l'in- 
dustrie qui s'exerce sur le chanvre,‘ donne 
une valeur triple à ce produit de l’agri- 
culture. 