

Dès ce moment l’agriculture a perdu un 
de ses plus grands moyens de prospérité : 1l 
suffit, pour s'en convaincre, de comparer 
l'état des animaux, auxquels on peut donner 
une bonne ration de sel par semaine , avec 
l'état de ceux qui en sont privés: ces derniers, 
quoique nourris avec la même quantité et la 
même qualité de fourrage, sont maigres, souf- 


CHAPITRE II. 171 


frans, et dévorés d’obstructious pendant l'hi- 
ver; la peau des bœufs et des vaches est dé- 
pouillée de poil; les toisons des moutons se 
détachentdel'animal ettombent parflocons, 
tandis que les premiers présentent tous les 
caractères d’une parfaite santé, et assurent 
à leurs propriétaires un meilleur service, et 
une dépouille plus avantageuse. 

Si, à ce fléau destructeur de toute prospé- 
rité agricole, nous ajoutons la perte d’en- 
viron 20 millions de commerce, que produi- 
soient les salines de plus qu'aujourd'hui , 
nous verrons que , de tous les impôts, il n'en 
est pas de plus funeste et de plus contraire 
aux intérêts de la nation, que celui qu'on 
a mis sur le sel. Sans doute il faut des im- 
pôts; mais la science du législateur est de 
bien déterminer les matières imposables, 
pour ne pas frapper de mort les germes pro- 
ducteurs ; et on peut être convaincu que, 
de quelque manière qu'on remplace l'impôt 
du sel, le gouvernement méritera les béné- 
dictions des propriétaires ruraux. 

La consommation du sel se borne, en ce 
moment, à celle de nos usages domestiques, 
à la salaison des viandes, et à l’approvision- 
nement de la Suisse et d’une partie de l’Alle- 





j 4 à . 
2 RE ter MN CIE : 
enpladée AR DT PLEASE PA NSP RÉSEAU EP EDEN RTE CSL LENT ANNEES 
à. u PE SE Swe je ri 


Up 


\* PEN 





nee mom 


Dar 


| 





172 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


magne : l'exportation, dans ces états, est 
annuellement d'environ 225,537 quintaux 
métriques. Le Piémont, qui s’approvision- 
noit presque en entier de nos sels , se four- 
nit aujourd'hui, à ses salines de Sardaigne, 
pour les besoins de toute la partie du 
royaume qui est siluée au-delà des Alpes. 

Les salines de Dieuze, de Moyenvic, de 
Château-Salins , de Saulnot, de Salins , d'Arc, 
de Montmorot, qu'on appelle salines de 
l'Est, produisent annuellement près de 
400,000 quintaux métriques de sel, qui 
donnent lieu à un commerce d'environ 
5,600,000 fr., en supposant la moyenne de 
la valeur du quintal métrique, à 14 fr. 

Le produit des droits percus par l'admi- 
nistration des douanes sur le sel, a été, en 
1816, de 42,738,122 francs; en déduisant 
2,753,502 fr. fournis par les salines de l'est, 
d’après le bail passé entre le gouvernement 
et la compagnie qui les exploite, il reste une 
recette, provenant des salines du midi ou de 
l’ouest, de 39,984,530 fr. 

L'administration des impôts indirects a 
perçu de son côté sur les sels, 4,475,323 fr. 

D'où il résulte qu'on a soumis à l'impôt, 
en 1816, environ 1,500,000 quintaux métri- 


à 
" . réa n et ee 


CHAPITRE II. 1 73 


ques de sel ; ce qui fait à peine un million de 
produit à répartir entre les propriétaires de 
toutes les salines de la France, non compris 
ceux des salines de l’est ; tandis qu’avant 
l'établissement du droit, le produit étoit de 
18 millions pour les premiers. Le sel est 
tombé à si bas prix dans les établissemens 
du midi, qu'il est offert, sans acheteurs, à 
14 sous le quintal métrique, et que la plu- 
part des salines sont forcées de chômer. 