


URLS TRS 


PER OL PET 


Lécss Din. nr 


ll À LT LE 


7 


MU D NU AT LU nu 7 ARR ON RTE TIR SES 


gl ph la ah Dee pp nd he pd dr lp 





168 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


fabriques de ce genre se sont formées dans 
les environs de Paris ; d’après le nombre 
et les développemens qu'ont pris ces établis- 
semens en France, je puis estimer leurs 
produits à 5 ou 6,000,000 fr. 

La poterie grossière qui fournit aux be- 
soins des neuf dixièmes de la population, 
est d’une toute autre importance par le 
nombre de bras qu’elle occupe : on compte 
près de trois cents ateliers de ce genre; tous 
les habitans de plusieurs villages et de quel- 
ques petites villes , sont employés, sur plu- 
sieurs points de la France, à cette fabrica- 
tion, dont les produits varient selon la na- 
ture des terres qu’on travaille, et la couverte 
dont on les revêt. 

D'après les renseignemens que j'ai ob- 
tenus sur cette industrie, on peut en porter 
les produits à environ 15,000,000 fr. 

La fabrication des briques fait encore, 
pour la France, l’objet d'un commerce assez 
étendu ; on se feroit une idée très-impar- 
faite de son importance, si on en bornoit 
l'usage à la construction des fourneaux ou 
au carrelage des appartemens ; nous avons 
des départemens entiers dont tous les édi- 
fices sont construits avec ces matériaux ; et, 


CHAPITRE II. 169 


indépendamment de cet emploi qui ne con- 
cerne que les briques proprement dites, 
nous comprenons dans cet article les tuiles 
dont on recouvre les toits dans les deux tiers 
de la France. . 

Le tableau des fabriques de ce genre qui 
existent en France, et la consommation qui 
se fait de leurs produits dans les villes où 
la perception de l'octroi nous a permis de 
la calculer , porteroient cette fabrication à 
17,500,000 fr. 

Nous manquons de base pour apprécier 
la quantité de plâtre et de chaux qu'on em- 
ploie annuellement en France; mais en par- 
tant de l'évaluation que nous avons faite 
dans deux départemens d'une population 
moyenne, on peut l'estimer de 10 à 15 
millions fr. L 45 


7 ARTICLE IX. 


Des Sels | et Acides. 


“ 


On compte en France soixante-Ccinq sa- 
lines ou salins; dans le midi, on extrait le 
sel des eaux de la mer par l’évaporation au 
soleil ; dans le nord, on le retire de quel- 
ques sources salées par le moyen du feu. 





= déstihdé 


mm à 
_ 


{ 





170 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


Pendant les années où le sel a été franc 
d'impôt, les salines se sont multipliées , et 
la consommation de cette denrée a été pro- 
digieuse : elle s’est élevée jusqu’à produire 
23 à 25 millions de francs. 

Depuis le rétablissement de l'impôt, la 
consommation s'est ralentie à tel point, 
qu’elle est à peine le dixième de ce qu’elle 
étoit auparavant : il importe de connoître 
la cause de cette diminution, parce qu'elle 
intéresse essentiellement l’agriculture. 

Lorsque le sel étoit à bas prix, l’agricul- 
teur pouvoit en donner à ses bêtes à cornes, 
bœufs et moutons ; il le méloit avec le fu- 
mier pour exciter la végétation: en Provence, 
on le répandoitau pied des oliviers pour leur 
donner de la vigueur : du moment qu'il a 
été grevé de l'impôt, l'usage s'est borné à 
assaisonner nos alimens et aux salaisons. 