

\La fabrication des soudes donne lieu à la 
consommation d'environ {oo mille quintaux 
de sel qui produisent pour 2 à 3 millions de 
soude au commerce. : 

Ainsi on peut évaluer à 2 millions de 
quintaux métriques la quantité de sel qui 
se consomme en France, ce qui représente, 
pour les propriétaires des salins de l’ouest 
et du midi, une modique somme d'environ 
> millions de fr. 

Les fabriques d'alun ont reçu un grand 


développement depuis que Ja chimie a fait 


mieux connoître les principes constituans 
de ce sel, et nous a enseigné le moyen de 


le composer de toutes pièces. On compte, 


en ce moment, vingt-un établissemens dans 
lesquels on extrait, purifie ou compose 


À 


dd 


fer PE 
nm Le? 


dpt , 
BCE en Dot Dee mme 


hs 
—— 


Re 
C2 en: | A TUE 


SLA L IE DTA ETAT PET LA D 
i phté. cenenpnanen hante ct enr à 
a 


nee on pete GET À 
CNE 








gens nil ne en pe 


vs 


| 





174 . DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


l’alun ; et la valeur commerciale de celui 
qui se fabrique en France, est au moins de 
6 millions. 

Ce que nous venons de dire pour l'alun, 
peut s'appliquer à la couperose : outre les 
mines d'où l’on extrait les principes qui 
doivent la former, il y a aujourd'hui plu- 
sieurs établissemens en France où on la 
fabrique par la combinaison directe de-l'a- 
cide sulfurique avec le fer. 

La fabrication de ce sel en France est un 
objet de 2 à 3 millions. : 

L'exploitation du salpètre qui a été pri- 
vilégiée jusqu’à ces derniers temps, donnoit 
à peu près 1,250,000 kilog., avec lesquels 
on fabriquoit un million de kilogrammes 
de poudre de toute espèce; et l’excédant 
étoit vendu au commerce pour alimenter 
les manufactures qui emploient ce sel dans 
leurs opérations. La valeur de la totalité 
des salpètres fabriqués, formoit une somme 
d'environ 3 millions. 

L’acide nitriqueétoitautrefois l'acide dont 
la fabrication étoit la plus considérable ; le 
sulfurique n'étoit alors employé qu’à dis- 
soudre l'indigo et à décomposer quelques 
sels; mais depuis que ce dernier sert à 








CHAPITRE If, 175 


extraire la soude du sel marin et concourt à 
composer l'alun et la couperose, sa consom- 
mation est devenue prodigieuse ; d’ailleurs 
le bas prix auquel on est parvenu à le livrer 
au commerce, en a singulièrement étendu 
l'usage , et je ne crois pas m'éloigner du vrai 
résultat en évaluant à 200 mille quintaux 
métriques la quantité qu’on en fabrique ; 
ce qui, à raison de 30 fr. le quintal métri- 
que, par rapport aux divers degrés de con- 
centration, forme une valeur de6 millions. 


LV arreise era este en ri anter ha 


PTE M OLD M AA EDS eh a 2 © 70 SP 4 en nt > ru nr 200 dt Nat 


L'acide muriatique étoit à peine connu 
dans les arts, il y a quelques années; mais 
le bas prix auquel on le vend aujourd’hui, 
et l'emploi qu'on en fait pour la préparation 
du chlore ou acide muriatique oxigéné qui 

_est devenu l'agent principal du blanchiment 
du lin, du chanvre et du coton, l'ont placé 
parmi les produits chimiques les plus utiles. 
La consommation est d'environ six mille 
quintaux métriques; son prix dans le com- 
merce est de 36 à 4o fr. le quintal métrique, 
ce qui fait 216 ou 240 mille francs... E 