

L'emploi de quelques autres métaux, tels 
que l’antimoine, l’étain , le platine, le mer- 
cure, le manganèse, le zinc, forment un 
commerce d'environ deux millions. La con- 
sommation de l'étain et du mercure est la 
plus considérable ; la première se porte, an- 
née commune, à 966,960 fr. , et la seconde, 
à 650,466 fr. 

L'usage de l’étain est aujourd'hui moins gé- 
néral qu'autrefois : depuis qu'on ne fabrique 
presque plus de vaisselle avec ce métal, il est 
borné à former l’alliage du bronze , à com- 
poser le tain des glaces par son amalgame 
avec le mercure , à étamer le cuivre, à fa- 
briquer quelques sels , à colorer l'émail, etc. 








CHAPITRE I. 161 


Le mercure entre comme principe dans 
plusieurs préparations très - importantes 
pour la chapellerie, la médecine, etc.; on 
l'emploie à dissoudre l'or pour dorer les 
bronzes. 

En général , ces métaux ne doublent pas 
de prix lorsqu'on les emploie en leur état 
métallique oualliés avecd’autres ; seulement 
quand on les fait entrer dans la composition 
des sels, ils acquièrent, dans plusieurs cas, 
une valeur triple et quadruple ; on ne peut 
en porter la valeur d'industrie qu'à deux 
millions, ce qui fait quatre millions pour 
le commerce. 

L’orfévrerie, la bijouterie, l'horlogerie et 
les bronzes dorés , forment des objets d'in- 
dustrie d’autant plus importans, que la 
France est celle de toutes les nations qui a 
porté ces arts au plus haut degré de perfec+ 
tion : le goût des dessins , la beauté des 
formes, la précision et le fini du travail 
font rechercher aujourd’hui ces produits , et 
l'exportation en est devenue considérable 
pour l'Amérique, le Levant et le nord de 
l’Europe. | state 

L’horlogerie ne s’est établie en France que 
depuis le dix-septième siècle ; et c'est, en ce 

1. 


où monde colombe tee dd 


ne dar di aurait ét raté “hits be tai tnt remit Q- œmds un 


go Dh Ad vont Geo . time rt ae M i Po md 4 





bérex nr 


em 


PORTE Lee sell à CIS) 


PR Te LRU 


Due, te PS TE TE CEE 








162 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
moment, le pays où l'usage des pendules 
et des montres est le plus répandu. | 

On estime qu'il se fabrique en France 
300 mille montres par an, tanten or quen 
argent; ces dernières forment à peu près la 
moitié de la totalité. 

La fabrication des pendules est d'environ 
cinq mille par an. 

En évaluant les montres d’or à 90 fr., 
celles d'argent à 20 fr., et les pendules à 
200 fr.,on trouve une valeur de 17,500,000 fr. 

Il entre pour environ 57 fr. d'or dans 
une montre, et pour 6 fr. d'argent dans 
celles de ce métal, ce qui fait l'emploi 
de 9,450,000 fr. de matière première : le 
laiton et l'acier qui forment les rouages, 
représentent une valeur si petite qu’on peut 
la négliger, et néanmoins , la valeur qu'ils 
acquièrent par l'industrie devient la plus 
considérable à cause du travail soigné que 
reçoivent ces métaux , surtout dans les ou- 
vrages d'une grande précision. 

L'horlogerie fine se fabrique principale- 
ment à Paris , où elle forme un commerce 
de 19 millions tant pour la fabrication que 
pour les réparations. La grosse horlogerie 
est établie dans les départemens du Doubs, 