








CHAPITRE 11. 163 


du Jura, de l'Ain, etc: c’est surtout dans ces 
pays qu'on dégrossit toutes les pièces qui 
entrent dans les rouages ; on les livre ensuite 
aux horlogers pour être polies ge retra- 
vaillées. 

Avant 1789, on ne fabriquoit en France 
que 200 mille montres ; mais le bas prix au- 


quel elles sont tombées, les progrès du luxe, . 


et l’aisance qui règne dans les campagnes, 
en ont répandu l'usage , et fait augmenter 
la fabrication. eue 

Les réparations que nécessitent journelle- 
ment les montres et les pendules , ajoutent 
encore beaucoup à l'importance de cette in- 
dustrie : les nombreux horlogers établis 
dans les provinces, et qu'on trouve jusque 
dans les plus petites villes, ne sont guère 
occupés qu'à réparer: je crois estimer au- 
dessous de la réalité, en portant ce bénéfice 
de main d'œuvre à 5 »000,000 PTE IER 

M. Necker évaluoit à 10,000,000 fr. la 
valeur de l'or et de l'argent provenant de 


notre commerce à l'étranger, employés par 


les orfévres ou les bijoutiers ; cette somme 
est à peu près doublée par la refonte de la 
vieille vaisselle et des galons qu’on dsstine 


au même usage. É Ë, 











- ae NE 





164 DE L'INDUSTRIE FRANÇOIS. 


Le travail de la grosse orfévrerie n'ajoute 
à peu près qu’un huitième au prix de la 
matière première; mais la bijouterie, dont la 
fabrication est immense à Paris, la dorure, 
la broderie, prennent, par l'industrie, une 
valeur auprès de laquelle celle du métal n’est 
pas plus du cinquième. 

Tous les états que j'ai pu me procurer de la 
part de l’administration et des fabricans ,me 
portent à croire que l’orfévrerie emploie an- 
nuellement en France pour 16 millions d'or 
ou d'argent, et la bijouterie pour 4 millions; 
ce qui produit, par le travail, une valeur 
commerciale de 38,000,000 fr. sur laquelle 
Paris est compris pour plus des trois cin- 
quièmes. | 

On compte , en ce moment, à Paris , huit 
à neuf cents ateliers de doreurs sur bronze : 
en comprenant les fondeurs , les tourneurs, 
les ciseleurs, les doreurs, etc., cet art n’oc- 
cupe pas moins de six mille ouvriers ; et 
en évaluant à 40,000 fr. le produit annuel 
de chaque atelier, le commerce des bronzes 
dorés est un objet d'environ 35 millions. 


» 


CHAPITRE II. 165 


ARTICLE VIII. 


Des Substances minérales préparées par le feu 
se des fourneaux. d 


Nous comprenons sous ce titre , les verre- 
ries de toute espèce, la poterie depuis la 
porcelaine jusqu'aux briques et tuiles, la 
cuite du plâtre, et celle de la chaux , etc. 

L’art de la verrerie en cristal et en verre à 
vitre a beaucoup gagné de nos jours. La fa- 
brication des glaces et du verre noir s’est 
soutenue au même degré. 


Il yatrenteans,nous importions du verre 


à vitre et du cristal pour une grande partie 
de la consommation ; aujourd’hui notre fa- 
brication fournit beaucoup plus qu’à nos 
besoins, et nous n'avons rien à envier à 
l'étranger , sous le rapport des couleurs , de 
la taille et du prix. C’est surtout à MM. Dar- 