


SL er 


2 LATAOR VA A ASELE OA A PNR ER SEE 


190 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


locations, l’usé des outils et l'intérêt du ca- 
pital de la valeur des ustensiles, etc. 

Il faut observer que la cordonnerie de 
Paris ne travaille pas seulement pour la con- 
sommation de la capitale, mais qu'elle en- 
voie dans les provinces ou à l'étranger un 
tiers de ses produits. 

Il faut encore observer que dans une 
grande partie des souliers que l'on fait à Paris, 
on emploie des étoffes pour empeignes, ce 
qui réduit de beaucoup la consommation 
des cuirs, sans diminuer, dans la même pro- 
portion, la main d'œuvre et les bénéfices. 

En outre, sur les 8,437,500 paires de 
souliers qu'on fabrique à Paris ,1l y en a au 
moins moitié pour femmes, et dans ces 
derniers , la consommation du cuir est 
moindre d’un quart, soit par rapport à 
leurs plus petites dimensiôns, soit à cause 
de l'emploi des étoffes qui remplacent la 
peau dans un très-grand nombre. 

D'après cela on peut réduire à environ 
huit millions la valeur des peaux employées 
pour empeignes , et à six millions celle des 
cuirs qui servent pour semelles. 

A l'exception d’une valeur d'environ six 








CHAPITRE II. 191 


millions de cuirs tannés qu’on emploie à 
d'autres usages , tels que la sellerie, la fa- 
brication des tuyaux , etc. , la presque tota- 
lité du reste est consommée dans la cor- 
donnerie : dans tous les cas, le cuir prend, 
par la main d'œuvre, une valeur moyenne 
double du prix primitif. | 

Ainsi , 71,696,300 fr. de valeur en cuirs 
tannés, donnent lieu à un commerce de 
consommation de 143,392,600 fr. 

La chamoiserie et la mégisserie préparent 
les peaux pour les faire servir à d’autres 
usages ; c'est surtout sur celles de mouton, 
de veau, de chamois, d'agneau et de che- 
vreau que s'exerce cette industrie. 

L’Aveyron , le Vivarais, le Dauphiné pos- 
sèdent les fabriques les plus importantes 
dans ce genre : Grenoble travaille en cha- 
moiserie environ deux mille douzaines de 
peaux de veaux. L'industrie n’ajoute qu’en- 
viron deux tiers au prix de la peau brute. 

Ce commerce est moins important qu’au- 
trefois ; l'Espagne en achète moins , ces peaux 
y faisoient le principal vêtement du paysan, 
mais on les a remplacées par des étoffes ou 
par le produit des chamoiseries qui s’y sont 
établies. 





0 rh ea mn dm pot gl id gr 


Ge D Or GG A A PA 


PE van er TP RE TES AN SE 





te 
D nm " 









192 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


On chamoise aussi des peaux de mouton, 
d'agneau et de chevreau qui servent à faire 
des gants qui se lavent ; c'est ce qu'on con- 
noît sous les noms de gants rernaillés ou 
castors. ; 

Les peaux d'agneau et de chevreau qu'on 
emploie à la mégisserie, se tirent de France 
et d'Italie, principalement des états de Tos- 
cane , de Rome et de Naples : on en importe 
aussi du Piémont , qui sont très-estimées ; 
mais la sortie en est prohibée, et l’on s’en 
procure difficilement. 

La seule mégisserie de Grenoble travaille 
45 à 50 mille douzaines de peaux d’agneaux 
ou de chevreaux; celle de Milhau, en Rouer- 
gue, fait plus que le double ; celles du Chay- 
lard et d’Annonay, dans l'Ardèche, jouis- 
sent d'une grande réputation surtout pour 
la blancheur qu’elles donnent aux peaux. 