

La valeur des vins calculée sur 7 fr. 
bo c. l'hectolitre, par rapport à la nature de 


ceux qu'on destine à la distillation, est de . 


41,250,000 fr. ; il reste donc pour frais et 
bénéfices de la distillation une somme de 
13,750,000 fr. 


Conclusion. ‘ 


Les produits de l'industrie manufactu- 
rière représentent donc une valeur com- 
merciale de 1,820,102,409 fr. 

Cette valeur se compose : 

1°. D'environ 416,000,000 fr. en matières 
premières indigènes. 

2°. De 186,000,000 fr. matières premières 
exotiques. 

3°, De 844,000,000 fr. main d'œuvre. 

4°. De 192,000,000 fr. de dépenses géné- 
rales , telles que usé des outils, réparations, 
chauffage , éclairage, intérèts de la première 


EP EE EP 
r RS nn ED re De GONE MAD PME A dr ct 


| 








204 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
mise de fonds pour constructions, achat de 
8 métiers , etc. 

5°. De 182,005,221 fr. pour bénéfices du 

fabricant. 

Comme dans l'évaluation des produits du 
| sol j'ai déjà estimé la valeur de presque 
| ‘tous les objets que l’agriculture fournit à 

l'industrie manufacturière; je dois faire ob- 
server ici qu’on feroit un double emploi en 
composant la richesse nationale du résultat 
général de l’industrie agricole et de l’indu- 
strie manufacturière : ainsi en retranchant 
du produit total de cettedernière 416,000,000 
francs qu’elle emprunte à l’agriculture en 
matières premières, il restera 1,404,102,409 
francs qui représentent les frais de fabrica- 
| tion de tout genre, la main d'œuvre, la va- 


leur des matières importées et les bénéfices 
du manufacturier, 








ARR ARR RD SR VAR BRAS ARR ARR GRR LR ARR RS 64 ; 


QUATRIÈME PARTIE. 
DE L'ADMINISTRATION DE L'INDUSTRIE, 


- 


CHAPITRE PREMIER. 


k 
| 
De l’Influence du Gouvernement sur | 
l'Industrie. - | 
| 

| 

Î 


Avsourv'aui qu'il est généralement re- 
connu que le commerce , l’agriculture et 
l'industrie manufacturière font la force et 
la richesse d’une nation, les gouvernemens 
ne peuvent plus avoir qu’un but, celui de 
les protéger et de les encourager. 

Presque tous les gouvernemens paroissent 
pénétrés de cette vérité, et sont animés du 
même désir; mais l'expérience nous apprend 
chaque jour qu’il ne suffit pas de vouloir 
pour parvenir au but, et il arrive souvent 
que l'administration tarit en un moment, 
par un acte peu réfléchi, une source féconde 
de prospérité publique. 

Un gouvernement ne doit jamais perdre 
de vue que les-funestes effets d’une erreur, 
en fait d'industrie, s'étendent jusqu'aux 


I CP 








+ 


A mm er én 


206 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


dernières ramifications de la société : lors- 
qu'on ne croit atteindre que quelques chefs 
de fabrique, on s'expose à frapper toute 
la nation : le manufacturier calcule ses 
entreprises sur la législation du moment; 
le moindre changement qu’on y apporte 
peut compromettre le sort de son industrie, 
et paralyser les bras qu’il emploie. 

Dans un genre d'industrie qui prospère, 
toutes les parties qui concourent se sont 
placées dans un tel état de besoin et d’har- 
monie, qu'il est difficile d'y toucher sans 
faire crouler l'édifice. L’impôt le plas léger 
peut rompre l'équilibre, et produire une 
secousse qui se fasse sentir depuis le pre- 
mier producteur jusqu’au consommateur. 
Un foible droit sur la matière première 
prive le fabricant d’une portion de ses ca- 
pitaux , et peut faire augmenter le prix des 
produits de manière à ne plus permettre de 
concourir sur les marchés de l’Europe. 