

Mais la garantie de la propriété ne se 
borne pas à punir des vols, à faire respec- 
ter les transactions, à assurer une, justice 
prompte pour tous les délits; elle n'existe 
que là où la liberté: de l'industrie est con- 


sacrée , où le manufacturier peut fabriquer 








EEE cn OR he — 2 
, CR À ou SLR nt orne lt : 





CHAPITRE 1. 215 


comme il veut et ce qu’il veut, et disposer 
à son gré du produit de son travail(i), 

La propriété n’est garantie que là où le 
gouvernement se montre esclave de là foi 
promise : les entreprises ne se forment que 
d’après l’état de la législation existante où 
les promesses de l’administration ; changer 
Ja première ou ne pas tenir la parole don- 
née, c'est compromettre là fortune de l’en- 
trepreneur, tromper sa confiance, etéteindre 
toute émulation. 

La propriété n’est garantie qu'autant que 
la législation est stable : un gouvernement 
ne peut élever ou abaisser ses droits de 
douanes qu'au préjudice de l’un et à l'avan- 
tage de l’autre. La versatilité déjoue toutes 
les combinaisons de l'industrie, et produit 
la défiance et le découragement ; mieux vau- 
droit peut-être une législation imparfaite 
mais stable, que celle qui varie, chaque jour, 
selon les caprices de l'autorité ou les besoins 
du trésor; le commerce et l’industrie sau- 
roient au moins à quoi s’en tenir. On se rap- 


pelle avec effroi ces temps malheureux où la 





(1) Voyez l'excellent Traité d'Économie politique 
de J. B. Say. L 


PL | À 
enr de 
(LE 





Le ar LE qe Da ane 


216 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
législation varioit d’après le seul intérêt de 
la politique ; les opérations industrielles et 
commerciales n’étoient alors qu’un jeu de 
hasard. 

Le gouvernement doit être convaincu que 
tous ses actes influent plus ou moins direc- 
tement sur la prospérité de l’industrie : ceux- 
là même qui y paroissent les plus étrangers 
peuvent la compromettre ; la révocation de 
l'édit de Nantes nous en fournit un exemple 
déplorable : à cette époque,lesartistesont cru 
devoir s’exiler d’une patrie qui ne garantis- 
soit pas la plus sacrée de toutes les proprié- 
tés, la conscience. Une colonie des ouvriers 
de Lyon a porté l’industrie de la soierie en 
Angleterre ; des fabricans d'acier et de fer- 
blanc se sont établis dans le Nord; des ma- 
nufacturiers de chapeaux , de serges, de 
bonneterie, etc., se sont réfugiés sur les 
bords du Rhin ; les établissemens d’'orfévre- 
rie et d’horlogerie, la culture du tabac et 
des bons légumes datent, en Prusse, de cette 
époque. En un instant on a vu disparoitre 
ou partager au moins, avec des nations 
voisines, tout ce que Colbert avoit réuni de 
prospérité industrielle en France. 


Un gouvernement qui connoît ses vrais 


Lt 





| 


a 


| : 
1} | 
13 - ë 
11 CHAPITRE I. 217 - 4 
intérêts, ne doit avoir pour but que de favo- À 
riser la production; sa richesse est en rai- 
son de la matière imposable, et cette der- à 
nière ne s’accroit que par une protection k 
éclairée. C’est moins la quotité de l'impôt i 