


* 


_ 


nn, en ed md mt net tt vs 
: : 


1! 
1 
| 

il 
' 
{ 





EE 


212 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


aura toujours de l’avantage sur l'étranger. 
Je crois même qu'il est de l'intérêt de 
l'industrie manufacturière que l'exportation 
des productions du sol soit permise : en 
ouvrant à l’agriculteur un plus grand dé- 
bouché’ pour ses denrées, il se livre à la 
culture avec plus de confiance ; les prix en 
sont moins variables par une suite néces- 
saire de la concurrence ; et il augmente la 
reproduction parce qu’il est assuré du débit. 
D'un autre côté, tout ce qui est à l'avantage 
de l’agriculteur retourne au profit du fabri- 
cant : en effet, le principal consommateur 
des produits de l'industrie est l'habitant des 
campagnes , mais il ne consomme qu'autant 
qu'il est dans l’aisance , et l’aisance n'existe 
pour lui que lorsqu'il vend avantageusement 
ses récoltes ; c’est dans ce cas qu'il peut 
acheter des vêtemens pour sa famille, des 
meubles pour son habitation, des bestiaux 
pour ses travaux, etc. à 
Depuis que l'habitant des campagnes n’est 
plus flétri par la servitude, et qu’il peut dis- 
poser en liberté du fruit de son travail, tout 
a changé autour de lui ; sa demeure est pro- 
pre et commode, sa nourriture abondante 


et saine, sa famille décemment vêtue, ses 


CHAPITRE [. ‘ 213 


bestiaux bien soignés, etc. Une partie des 
profits qu'il parvient à réaliser, chaque an- 
née, est employée en améliorations pour 
ses cultures, tandis que l’autre est versée 
dans les ateliers de l’industrie : de là vient 
que, quoique l'industrie ait triplé ses pro- 
duits, et que leur exportation ait diminué, 
la consommation en est toujours assurée. 
Le bien-être du paysan forme le véritable 
luxe d’une nation; car celui-ci, loin de bor- 
ner l'industrie à quelques objets futiles, vi- 
vifie tous les canaux de la prospérité pu- 
blique. 
Il ne suffit pas au gouvernement d’encou- 
rager l’agriculture et de faciliter les appro- 
visionnemens nécessaires à l'industrie, il 
faut encore qu'il protége la propriété au 
_ dehors et dans l’intérieur du royaume. 

Vers la fin du seizième siècle, et surtout 
dans le dix-septième, lorsque nos relations 
commerciales ont reçu une grande exten- 
sion, on à cru devoir nommer des agens 
pour faire respecter les propriétés du com- 
merce partout où notre pavillon avoit pu 
pénétrer : on à fait construire des forts sur 
. quelques points, pour s’y mettre à l’abri du 
pillage et des insultes. Le commerce étoit 








. - 
. 


i 
214 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


tellement pénétré du besoin d’être protésé, 
que celui de Marseille voulut salarier les 
consuls françois, dans les échelles du Le- 
vant, pour avoir: plus de droit à leur pro- 
tection. Sc: 

On a vu le commerce s'exiler successive- 
ment de l'Afrique, de l'Arabie, de la Perse 
et de l’Asie mineure, autrefois couvertes de 
villes florissantes, parce qu’il n'y avoit plus 
de sûreté. M. Poivre, qui avoit beaucoup 
voyagé et très-bien observé, assure qu'il n’a 
vu de pays véritablement prospéres que 
ceux où la liberté et la sûreté se trouvent 
réunis. Smith n'hésite pas à dire que la cer- 
titude que chacun a ,en Angleterre, de jouir 
des fruits de son industrie et de son com- 
merce,et l'in possibilité où. est le gouverne- 
ment d’attenter à la propriété de qui que ce 
soit ,ont fait plus de bien au pays que toutes 
les fausses mesures de l'administration n'ont 
pu lui faire de mal. 