


et les commerçans les plus distingués dans 


leur profession : là, tout se mesure, tout 
se calcule sur le degré d'utilité publique; 
elle seule y forme les rangs, elle seule dis- 
pense les faveurs et départit la considéra- 
tion : là, l'intérêt public est l'intérêt de tous, 
parce que tout se rattache à ce grand mo- 
bile qui imprime l’action au corps social. 


17” 





i 


x islaoréiié sis sitm ini insheiiiétthes cn sé er NP RE SE NE EE a AT ae TS 
Re Es 2 ; 


CHAPITRE il. 225 


CHAPITRE IL Lo 


De la Conduite du fabricant et de son in- fe 
fluence sur l’industrie. 


+ 4 


LE commerce peut s'établir par la qualité 
ou le bas prix des marchandises ; il ne peut 
se maintenir et prospérer que par la bonne 
foi des parties contractantes. 

LeVelay faisoit pour deux millions de com- 
merce en dentelles avec l'Espagne; quelques 
fabricans introduisirent des qualités infé- 
rieures dans leurs expéditions, les relations 
cessèrent à l'instant. 


hauts! 


péssste. manne de paré 
niet achete pt —_… pre 
IS CNE Era =: Te : 


nd tn vs 
Ph ir @ 


Re 


Pendant la guerre de l'indépendance, les 
États - Unis nous firent des demandes pour 
tous les objets d'industrie que l'Angleterre 
leur avoit fournis jusque-là : le commerce y 
porta des produits de mauvaise qualité, et 
se ferma ce débouché. Notre ambassadeur 
essaya de rétablir les relations en faisant 
voyager des Américains pour juger de l’état 
de notre industrie, mais la confiance avoit 
été trompée; et ce pays, qui nous promettoit 
tant de ressources, retourna aux produc-. 
tions angloises. | 

se 15 


re 
Ï 
ni 
k 
{à 











here Son ner Le rase LS 2 ER Bt nd mt tnt ne ins 


226 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


Au commencement de la révolution, on 
expédia pour le Levant des draps qui ne 
présentoient ni les dimensions niles qualités 
de ceux qui y avoient établi la réputation 
de notre draperie: les Levantins retirérent 
leur confiance; et les belles manufactures 
du midi ont été victimes de la mauvaise foi 
de quelques fabricans avides. 

A la même époque, les tissus de Lyon 
n’ont plus offert la même solidité de cou- 
leurs , et la réputation de cette belle fa- 
brique eût été bientôt complétement per- 
due si on ne füt revenu aux anciens pro- 
cédés qui l’avoient établie. 

On n'abuse pas long-temps de la con- 
fiance du consommateur, et le tromper c’est 
perdre le commerce. 

Mais indépendamment de la bonne foi 
qui doit être la base de toutes les transac- 
tions , le commerçant doit connoître le goût 
et les besoins de tous les peuples, ainsi que 
le prix comparé de tous les objets de la 
consommation ; c'est d'après ces connois- 
sances qu'il doit régler sa fabrication et diri- 
ger ses expéditions ; autrement toutes ses 
entreprises sont hasardeuses. 

Les nations éclairées recherchent les pro- 








CHAPITRE Il. 227 


duits qui réunissent, à la beauté des dessins, 
la régularité des formes et le goût des ap- 
prêts; les peuples moins avancés en civili- 
sation sont séduits par l'éclat des couleurs 
et la bizarrerie des objets : chez ces derniers 
le fini n’est point le terme de la perfection ; 
ils préfèrent les toiles peintes à grands ra- 
mages, les bas à larges coins en lames d’or 
ou d'argent, le clinquant bien poli, à tout 
ce que notre industrie leur offriroit de 
plus parfait dans le même genre. On peut 
blämer ces gouts, mais on tenteroit vaine- 
ment de les changer; il faut donc y adap- 
ter nos produits, et suivre, pas à pas, les 
changemens que le temps et le progrès des 
lumières peuvent apporter chez ces nations. 