

L'action du gouvernement sur l’industrie 
doit être éclairée, pour être utile ; elle doit 
être constamment dirigée par les seuls prin- 
cipes de l'intérêt général, pour qu'elle ne 
soit ni partiale ni versatile. 

L'action du gouvernement doit se borner 





CHAPITRE 1. 207 


à faciliter les approvisionnemens, à garantir 
la propriété, à ouvrir des débouchés aux 
produits fabriqués, et à laisser la plus 
grande liberté à l’industrie. On peut se re- 
poser sur le fabricant du soin de tout le 
reste (1). 

Parmi les matières qui forment les appro- 
visionnemens de l’industrie , il en est qui 
nous sont apportées du dehors, et d’autres, 
en plus grand nombre, qui sont fournies 
par notre sol. | 

Les cotons figurent au premier rang, 
parmi les matières qu’on importe : l’indu- 


strie s'exerce sur eux d’une manière si gé- 


nérale et si étendue, que cette fabrication est 
devenue,en peu de temps, une des branches 
principales de notre commerce. 

Une question qui paroît au premier coup 
d'œil d’une grande importance, divise en- 
core les opinions :il.s’agit de savoir si les 
grands développemens qu’on a donnés à la 
cotonnerie sont utiles ou nuisibles aux vrais 
intérêts de la France. 

ET RE RL TPE he EN RS RS OURES PRE 

(1) Presque tous les chapitres de cet ouvrage ser- 
vent de développement à ces principes généraux que 
nous ne faisons que consacrer et réunir ici, 


à tt tete ot ts Eh ht à mt Dem aens te ve + 
_ CA AT ie " 





- 


208 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


Ceux qui prétendent qu'ils sont nuisibles, 
s'appuient ‘sur des faits qu’on ne peut pas 
révoquer en doute : ils observent que les 
tissus de coton remplacent ou partagent au- 
jourd'hui, dans la consommation, les tissus 
de soie , de lin, de laine et de chanvre qui 
sont des productions de notre sol, et que, 
par conséquent, ils nuisent à la prospérité 
de notre agriculture ; ils ajoutent que les 
nombreuses fabriques de coton ont fait re- 
fluer dans les villes une grande partie de la 
population des campagnes qui y étoit occu- 
pée, au moins pendant l'hiver, à filer la 
laine , le lin et le chanvre, et à les convertir 
en étoffes; enfin, disent-ils, une guerre 
maritime peut tarir ou rendre, au moins, 
l'approvisionnement du coton difficile, et 
compromettre par là l’existence de nom- 
breux habitans, et, par suite, le repos 
public. 

Les partisans des manufactures de coton 
répondent que les bras ne manquent ni aux 
travaux de la campagne ni à l'exploitation 
des branches d'industrie dont notre sol 
fournit la matière première ; que les fabri- 
ques de coton, ont augmenté la masse du 
travail, et que nos approvisionnemens en 


TE ti dns 


2 

k | 4 

; | 

à CHAPITRE L. 209 ï 
coton forment un des plus grands objets de 

notre commerce. i 1 

Cette question, long-temps débattue , me ï | 
paroît oiseuse, dans un moment où ce genre 
d'industrie est généralement établi et con- k 
solidé. Ne plus protéger cette fabrication, : 
ce seroit rompre des habitudes , contrarier : 
Je consommateur dans ses goûts, compro= ! 
mettre la fortune de nombreux manufactu- 
riers, anéantir des capitaux immenses qui i 
consistent en bâtimens, usines et métiers, 
condamner à la misère un demi-million de : 
Francois qui vivent par la filature, le tis- 
sage, la teinture, l'impression, Ja gravure 
des planches, l’apprêt des tissus, la vente 
des produits , etc. 