

Le fabricant doit maintenir sa fabrication 
au niveau des connoissances acquises : s’il 
néglige d'adopter les améliorations qui sont 
introduites par d’autres manufacturiers dans 
le genre d'industrie qu'il exerce, il se voit 
bientôt arriéré dans ses procédés, et ses 
produits sont repoussés de tous les marchés. 
Quelques exemples suffiront pour établir 
cette vérité. 

Nos serges perdirent leurs débouchés en 
Portugal, en Espagne, dans le Levant et 


Rp ETS CN 


rico ER IEEE à 


à RER gt 
AE REr pere IE 


ET 


w 
ren 


CRE 


cu 1 LE rl ME 






on 
gun € nie made, ds 


228 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


dans l'Inde, du moment que les Anglois en 
eurenttellement perfectionné la fabrication 
par le moyen des apprêts, que leurs étoffes 
avoient l'apparence des tissus de soie. 

Darnetal, Saint-Lo, Castres, Alby et le 
Dauphiné envoyoient dans le Canada beau- 
coup de gros lainage : les Anglois mirent 
en concurrence des tissus analogues, mais 
plus brillans et moins chargés, qu'on put 
offrir à plus bas prix , et le consommateur 
leur accorda la préférence. 
‘ On accusoit nos camelots d’être trop dé- 
bouillis ; le fabricant anglois a corrigé ce 
défaut et s’est approprié ce commerce. 

La fabrication de la draperie légère est 
restée le patrimoine des Anglois, tant que 
nous avons ignoré l'art de donner à ces 





étoffes le même lustre et les mêmes apprêts. 

Les Anglois sont parvenus les premiers à 
décupler le travail par des machines; nos | 
fabriques n’ont pu soutenir la concurrence . 
qu’en adoptant les mêmes moyens. 

t, Il est un principe incontestable en fait 
d'industrie ; ne pas adopter les perfection- 
nemens qui sont introduits dans une fa- 
brique voisine, c’est assurer la ruine de 
Ja sienne; rejeter les moyens d’écononie 








CHAPITRE II. 229 


ou d'amélioration qu'emploient les fabri- 
cans d'un autre pays, c’est perdre l’indu- 
strie nationale. Il ne s’agit plus de savoir si 
l'emploi des machines condamne des bras 
au repos ; il suffit d'être convaincu qu'elles 
sont devenues nécessaires pour maintenir 
la concurrence et préserver notre industrie 
d’une ruine certaine. 

Tous les efforts du fabricant doivent être 
dirigés vers les moyens d'améliorer sa fabri- 
cation, de perfectionner ses produits, d’ap- 
porter plus d'économie dans ses travaux, de 
simplifier ses procédés : ce n’est que par là 
qu’il peut se promettre des succès durables, 
et constans. 

Le fabricant doit étudier le goût très- 
variable du consommateur et y conformer 
ses produits : nous voyons chaque jour des 
branches importantes d'industrie tomber 
dans le discrédit; quoique la fabrication 
n’ait été ni négligée ni altérée, parce que, 
d’un côté, l’inconstance de la mode se fa- 
tigue de l’uniformité, et que, de l’autre, 
des étoffes d’un nouveau genre plaisent 
davantage au consommateur : on avoit cru, 
peut-être, parer à ces inconvéniens en pres- 
crivant des règlemens de fabrication uni- 








230 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


formes et invariables ; mais le consomma- 
teur, qui seul juge et achète, se joue de ces 
règlemens ; il rejette les produits qui ne sont 
pas conformes à ses goûts, et appelle, par 
tous les moyens, ceux de l'étranger, aù 
détriment de l'industrie nationale. On ne 
peut trop se pénétrer de cette vérité , que le 
fabricant ne travaille que pour le consom- 
mateur, et que, par conséquent, il doit se 
conformer à ses goûts. 