

Ainsi, dans l’état où se trouvent ces fa- 
briques , il s’agit moins de savoir ce qu’on 
eût dû faire lorsqu'on les a introduites, que 
ce qu'on doit faire aujourd’hui ; je crois que 
le gouvernement doit les protéger et les 
encourager à l'égal de tous les autres genres l 
d'industrie. 

L'entrée des cotons doit donc être libre et 
dégagée de tout droit ; l'exportation des | | 
üssus doit ètre favorisée, et le gouvernement 
doit employer tout son crédit pour les faire | 

1 


LE 1Â 








EE 


RS ES EE Le ni ht dt D - 


e 


€ 


210 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


admettre dans la consommation chez toutes 
les nations avec lesquelles il a des rela- 
tions. . s 

Si, dans les circonstances pénibles où 
s'est trouvé le gouvernement, il a cru de- 
voir s’écarter des vrais principes , et imposer 
les cotons à l’entrée, il a senti, en même 
temps, qu'il devoit restituer les droits à 


l'exportation des tissus pour leur conserver 


la concurrence avec les produits de l'in- 
dustrie étrangère. Mais la restitution des 
droits à la frontière doit s'opérer ,sans d’au- 
tres formalités que celles de reconnoitre la 
nature du tissu pour juger de la qualité du 
coton , et vérifier l’aunage porté sur la fac- 
ture : l'expérience a prouvé qu'en hérissant 
de formalités ce remboursement, on pou- 
voit le rendre illusoire. 

Dans la-vue d'encourager les productions 
de notre sol, bien des personnes s’imagi- 
vent qu'il faut imposer celles des pays 
étrangers ; mais , Outre qu'un pareil système 
seroit nuisible aux fabriques, il tariroit à sa 
source le plus précieux de nos échanges, 
celui qu'on doit surtout rechercher, parce 
que la main d'œuvre qu'on applique au 
travail des matières premières tirées du 





CHAPITRE 1: ,::; fr 211 


dehors, est une richesse de plus pour la. 
nal'on. D'OR ke 


D'ailleurs les matières premières ne sont | 
pas de la même qualité sous tous les climats» 
les lins du nord, les plombs d'Angleterre . 
sont tres-supérieurs à ce que produit‘d’ana-: 
logue le sol françois ; et, les imposer à l’en-. 
trée, c'est condamner l’industrie à s'exercer 
sur des matières qui donneront des produits 
que repoussera le consommateur. :: 

Il n’en est pas d’un champ comme d’un 
atelier: l'agriculteur peut changer sa culture 
s’il ne trouve plus d'avantage dans un.genre 
de productions ; mais le fabricant voit tout 
périr autour de lui quand il est contrarié 
dans ses approvisionnemens, soit sous le 
rapportdu prix, soit sous celui de la qualité. 

C'est encore une erreuren administration, 
que de s'opposer à l'exportation des produe- 
tions du sol sous le vain prétexte que les 
fabriques en réclament l'emploi exclusif : 
par ce moyen, on met l'agriculteur à la merci 
du fabricant ; on détermine une valeur à. 
ses denrées d’après les besoins très-variables. 
de l'industrie. On paroit ignorer que la- 
production s'accroît en raison de la consom- 
mation, et que le manufacturier du pays 





























EG Rnb dti dot nanér dora des vis 