


qui pèse sur une nation que la manière ; 
dont il est établi : - _ on taxe la matiere 

de l’industrie, ou qu'on enlève à l’agricul- 

teur tout le fruit de son travail, on tarit la 

source de la reproduction , et, alors, ni 

l'étendue du territoire, ni l’industrieuse 

activité des habitans ne peuvent former la 

prospérité publique. 

. Le gouvernement doit être convaincu 
d'une vérité consacrée par l'expérience, 
c’est que les sacrifices qu’il fait pour encou- 
rager l’agriculture , le commerce et l’in- 
dustrie rentrent dans le trésor avec usure; 
les droits de consommätion , les transports, 
les transactions doublent ses revenus; et les 
impôts ne sont plus perçus sur les premiers 
besoins de l'habitant, mais sur l'excédant 
et le superflu. 

Protéger la propriété, faciliter les appro- 
| visionnemens de l’industrie, favoriser la 
production, là se borne l’action du gouver- 
nement. S'il veuts’immiscer dans les moyens 


CARTE CT la el 


RS et EU ee EE 


- 
” RE don Do het surprend a en BR MT LE 





LL dut ta gt De PRE di ie to ét ete, 


- En OR ER ER RREnaaehe ue Due CS EE NE SR EEE 


. 218 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


de fabrication, influer sur les achats et les 
ventes, régler les transactions, il ne peut 
qu'entraver l'industrie et nuire à sés inté- 
rêts : le système des règléemens de fabrica- 
tion a suspendu, pendant un siècle, les pro- 
grès de nos manufactures : les Anglois, qui 
sé sont affranchis de cette servitude, nous 
ont devancés dans la carriéré, et se sont 
emparés peu à peu de tous les débouchés, 
en offrant des -produits qu’il nous étoit dé- 
fendu d’imiter : quelques exemples suffiront 
pour établir cette vérité. 

La fabrique d'Amiens avoit un grand dé- 
bouché de ses produits en Espagne et en 
Portugal ; les règlemens prescrivoient vingt- 


22 


trois pouces de largeur à leurs étoffes. Les 
Anglois variérent les dimensions d'après le 

- goût et le besoin du consommateur, et 
obtiurent la préférence. 

Les sempiternes formoient un objet c con- 
sidérable de notre commerce dans les pos- 
sessions portugaises et espagnoles : les règle- 
mens avoient voulu qu’il y eût 1526 fils à la 
chaine; les Anglois réduisirent le nombre 
à 1260 et mème à 1200, offrirent à plus bas 
prix, et nous fermèrent ces débouchés. 

Dans le Forez, des villages entiers étoient 









CHAPITRE I. 210 


Re à faire des ciseaux non trempés, 

qu'on livroit à bas prix, et dont on faisoit 
de grandes expéditions pour le Levant et la 
Perse, où ils étoient employés à garnir les 
murs des harems. Il survint un règlement 
qui défendit de vendre de la coutellerie 
non trempée, et les demandes cessèrent, 


parce qu'on trouva les ciseaux trempés trop 


cassans et plus chers. 

Sous le ministère de M. de Trudaine, la 
fabrique de Nîmes obtint la permission de 
s’écarter des règlemens pour imiter les étof- 
fes. de fabrique étrangère ; elle prospéra, 
tandis que les fabriques de Tours et de Lyon 
languissoient dans J'inaction. 

Un gouvernement qui veut diriger l'in- 
dustrie, sort des limites de ses attributions; 
et l'on doit être peu étonné que les arts, 
retenus captifs sur le chemin de la routine, 
aient fait si peu de progrès depuis Colbert 
jusqu’à ces derniers temps. 