

Tantque l’industrie françoise a été asservie 
à des règlemens, le consommateur déver- 
soit le mépris sur les produits de nos fa- 
briques, et se paroit avec orgueil des pro- 
ductions étrangères ; mais du moment que 
la liberté a été rendue à l'industrie, nous 
sommes arrivés à un tel degré de perfection, 
dans tous les genres, que l'intérêt de la va- 
nité du consommateurse confond avec celui 
du fabricant. 

Il est des circonstances , il survient des 
événemens qui changent la nature de l'in- 
dustrie et paralysent tout à coup des éta- 
blissemens qui comptoient des siècles de 
prospérité : l'introduction des fabriques de 
coton et la grande variété de leurs tissus, 
ont réduit la consommation des étoffes de 





CHAPITRE II. 231 


soie, de lin et de laine. Les toiles peintes 
de coton ont pris la place des serges et des 
flanelles imprimées ; le papier peint a été 
substituéaux indiennes pourlestentures,etc. 
Tous ces changemens sont le résultat naturel 
de l'attrait qu’a le consommateur pour ‘ce 
qui est nouveau ; ils sont aussi très-souvent 
la conséquence du bas prix auquel on lui 
offre ces produits de l'industrie. 

Dans tous les exemples que je viens de 
rapporter , je ne vois qu’un déplacement de 
main d'œuvre, et n’aperçois aucun préju- 
dice pour l'industrie nationale : au lieu de 
s'exercer sur un seul genre de matière , elle 
en embrasse plusieurs, et la nation s’enri- 
chit de ces développemens. A la vérité, le 
fabricant qui avoit donné une grande ex- 
tension à son commerce, est obligé de se 
réduire à mesure que ses produits passent 
de mode; mais il peut appliquer ses capi- 
taux à d’autres objets, ou varier et perfec- 
tionner tellement sa fabrication qu'il ra- 
mène le consommateur. 

D'autres causes peuvent encore produire 
des révolutions dans l'industrie : par exem- 
ple, depuis que le nombre des desservans 
du culte catholique a diminué en France, 





DEP re 2 PEL EE 


mes 2 mp 





À ogg re 4 toi 


S 


ee Lé F FETE 


De NET Coral f ee 


ns 


TE ne 2 à AO AE VU 22 6 A OT 
, ES | LH. no: 7 rte 


té qui sg ve à 
(per D à Fer 


pts pe 


q 





PR RE EE 
nds 


me retro etes 





‘ 
e 


232 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


et que les cérémonies religieuses n’offrent 
plus ni la mème pompe ni le même luxe, 
les fabriques de linon , de batiste , de tissus 
de soie brochés d’or ou d'argent, ont perdu 
un grand nombre de consommateurs. Les 
peintres quise consacroient presque exclusi- 
vement à la décoration des temples, n’ont 
plus cette ressource ; et le talent des artistes 
célèbres de l’école françoise, borné désor- 
mais à des portraits , se perdroit infaillible- 
ment si le gouvernement ne continuoit pas 
à l’encourager en lui ouvrant, à ses frais, la 
belle carrière des tableaux historiques. 
Pour assurer le succés d’un établissement 
il ne suffit pas toujours de la protection 
éclairée du gouvernement, de l'intelligence 


et de la bonne conduite du fabricant. 


Le choix d'un emplacement, plus ou 
moins convenable, influe puissamment sur 
le succes d’une entreprise; et l'artiste le plus 
habile luttera vainement contre des obsta- 
cles qui se reproduisent sans cesse, si sa loca- 
lité est mal choisie. Il arrive souvent qu'un 
fabricant, séduit par la beauté des bâtimens 
ou par un cours d'eau convenable, y fixe 
ses usines ; mais a-t-il fait attention à la 
valeur du combustible, au prix de la main 