


CHAPITRE II. 233 


d'œuvre, à la facilité des débouchés ? a-t-1l 
comparé les avantages et les inconvéniens 
de sa position avec ceux des fabriques dont 
les produits sont analogues ? Toutes ces con- 
sidérations doivent être pesées et calculées 
d'avance, car elles entrent, commeélément, 
dans ses succès ou ses revers. 

Le sort de chaque genre de fabrication est 
lié à des convenances ou à des conditions 
qu'il est nécessaire de réunir pour en assurer 
la réussite : ici, c’est le combustible qui 


est l’objet principal des: dépenses ; là, c'est 


la main d'œuvre : dans l’un et l'autre cas, 
il faut se rapprocher de ces premiers be- 
soins. Souvent la facilité du débit sur les 
lieux, la faculté de former ses approvi- 
sionnemens à peu de frais, compensent 
quelques désavantages de position ; mais 
ces considérations n'en doivent pas moins 
être calculées avant de s'établir. 

Une industrie qui exige le concours et 
l’application d’une grande variété de con- 
noissances, et des talens distingués, ne peut 
prospérer que dans les grandes villes, qui 
seules offrent cette réunion. 

Une manufacture dont les produits sont 
de peu de valeur , doit s'établir à portée des 











A ZPe 


2 qe me 
4 17 


Re te à ee Si | EE 
DATI COM 2 Eee pr er mr on NT Vie 


Poe 


ot "0 De À 


. 

EE dede ges Drm D etre ms 

RE RC DE A nm Pomme 
< £ — ss D 


te ge be gt 4 mr 
Arr me 
PRONT: 


ape Face 





ge one md 
RE CE ne uns al 


234 BE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


matiéres premières et à côté du consom- 
mateur. 

Comme la main d'œuvre forme la dépense 
principale de plusieurs genres d'industrie, 
celui qui peut se la procurer à plus bas prix 
a de l'avantage sur ses concurrens ; C'est pour 
cela qu’on a vu constamment prospérer les 
manufactures, dont les produits peuvent 
être fabriqués dans les pays de montagnes 
ou Îles frimas et le repos de la terre con- 
damneroient les habitans à rester oisifs, 
pendant plusieurs mois de l’année, s'ils 
ne s’exercoient à quelque genre d'industrie 
casanière. Ici, ils fabriquent des rouages 
d'horlogerie ; là, ils “sculptent des jouets 
d'enfant; ailleurs, ils tissent des toiles ou 
des serges ; et, sur les montagnes de Tarare, 
ils fabriquent des mousselines qui rivalisent 
avec les plus belles de l'Inde. 

Dans ces montagnes où aucun genre de 
luxe n'a pénétré, et dont l'habitant n’est 
jamais détourné de son travail par ces écarts 
de conduite qui altèrent la moralité de l'ou- 
vrier des villes, le salaire est à bas prix; et 
si les travaux de fabrique viennent à languir, 
l'existence des habitans, qui repose sur la 
sobriété, n'est jamais compromise, et la 











À 


7 2 and nd hot à ne 


CHAPITRE II. 235 


tranquillité, publique n’en est pas trou- 
blée. : 

Une autre cause qui nuit beaucoup au 
succès des établissemens en France, c’estla 
manie des constructions : ce reproche nous 
est fait généralement par les étrangers, et 


je pense qu'il n’est que trop fondé. Comme, - 


dans ce genre de dépenses, il est difficile 
d'établir des calculs exacts, il arrive souvent 
que les capitaux qu'on destinoit à l’industrie 
sont épuisés par les bâtimens ; alors le 
fabricant se voit forcé de souscrire des em- 
prunts . de contracter des engagemens oné- 
reux, de gréver les produits industriels d’un 
intérétquidevroit leur étre étranger, etc.; ne 
pouvant pas en élever la valeur au niveau 
de ses dépenses , il ne peut plus concourir 
sur les marchés , et, peu à peu, il consomme 
sa ruine. En fait de fabriques, il n’y a qu'un 
genre de luxe qu'on doive se permettre; 
c'est celui des améliorations : il consiste 
dans l'emploi des machines les plus par- 
faites, l'exécution des meilleurs procé- 
dés, la division la plus utile du travail , l’u- 
sage des matières premières de bonne 
qualité, etc. 