

Que reste-til à faire au gouvernement ? 
Encourager l'industrie, protéger la pro- 
priété, et publier une loi franche sur lés 
douanes, qui fasse connoître.aux nations 
les conditions d’après lesquelles on recevra 
les produits étrangers. Comme cette loi sera 
égale pour toutes les nations, la France 
pourra exiger qu'il y ait réciprocité; car, 
sans cela, on l'autoriseroit à user du droit 
de représailles. Cette loi doit être stable, 
parce qu'elle sera un engagement solennel 
envers l'Europe, et que rien ne peut porter 
plus de préjudice au commerce que la ver- 
satilité de la législation. 





AN 1 


unes né, 


pa 


Rate drame à 5 me fees 
ag, en para pe 








246 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
CHAPITRE IV. 
Des Règlemens de fabrication. 


Vers le milieu du dix-septième siècle, la 
France ne possédoit encore que des manu- 
factures destinées à fournir des produits 
grossiers aux besoins de ses habitans ; la 
draperie fine, ainsi que nous l'avons déjà 
observé, étoit fabriquée en Hollande et en 
Espagne; les belles soicrics nous étoient 
fournies par l'Italie; la bonneterie venoit 
d'Angleterre, et la Hollande et le Brabant 
p' étoient supérieurs par les toiles et les den- 
DE - telles. 





RER PET 


j Colbert paroît, et son génie dégage le 
1 _ commerce de toutes ses entraves; il appelle 
l'étranger dans nos ports; il forme la com- 
pagnie des Indes occidentales, et celle des | 
Grandes-Indes ; il accorde 30 fr. par tonneau 
l:1 d'exportation, et bo fr. par tonneau d’im- 
| portation ; il donne une prime de 5 fr. par 
tonneau pour encourager la construction des 
navires marchands: en peu d'années les mers 
sont couvertes de nos vaisseaux , et nos ports 
remplis de ceux de toutes les nations. 


a 
gere 








CHAPITRE 1V. 247 


Si le commerce doit sa régénération à 
Colbert, les principales branches d'industrie 
lui doivent aussi leur naissance : les fabri- 
cans les plus distingués sont appelés pour 
s'établir en France, leurs nombreux élèves 
se répandent bientôt dans les provinces; et, 
dans le court espace de six ans, il a la douce 
satisfaction de compter 42,200 métiers em- 
ployés à fabriquer de beaux draps. 

L'industrie, justement orgueilleuse de ses 
succès, craignit bientôt qu'on n’altérât les 
bonnes méthodes de fabrication dont on 
venoit de l’enrichir; elle crut être arrivée à 
la perfection ; elle voulut rendre les procédés 
invariables en faisant prescrire partout le 
même mode de fabrication ; de toutes parts, 
les manufactures sollicitèrent des règle- 
mens , et Colbert souscrivit à leurs vœux. 

Ces règlemens ne sont, à la vérité, que 
la description exacte des meilleurs procédés 
de fabrication ; et, sous ce rapport, ils for- 
ment des instructions trés-utiles; mais ces 
règlemens étoient exclusifs, l'artiste ne pou- 

voit pas s'en écarter, la stricte exécution 


en étoit commandée, et les inspecteurs bri-. 


soient les métiers, brüloient les étoffes, 
prononcoient des amendes, toutes les fois 





ere NP ON PAP ETS ee eme Pas 