

| breuses associations où l'intérêt de tous est 

| confié à un seul , où il est difficile de réunir 
cette uniformité de vues et de moyens qui | 

| est si utile pour arriver au but : on voit | 
régner rarement, dans ces sortes d’entre- 

ë prises, cette économie sage et éclairée qui 

L est un des élémens du succès: souvent même 

le directeur regarde les dépenses comme le 

seul moyen de prolonger son bien -être, 

bien convaincu qu’une société composée de 

riches actionnaires se décide difficilement à 

abandonner un projet pour l'exécution du- 

quel elle a fait déjà de grands sacrifices. 


CHAPITRE III. 


Des Traités de Commerce. 


D 
un titi 


Depuis que le commerce a lié les nations 
| par leurs ‘intérêts respectifs, les gouverne- 
mens ont voulu régler la nature et les con- 
ditions des échanges; et tous ont cru sti- 


puler, par ces traités, des avantages mu- 
tuels. 





CHAPITRE III. 299 18 





Tous les traités de commerce conclus 
jusqu’à ce jour, déterminent les matières 
brutes ou fabriquées qui peuvent être im- 
portées et exportées, et fixent le tarif d'après |{8 
lequel les droits seront perçus à l'entrée ou 
à la sortie. 

Sans doute ces contrats ont pu paroître 
nécessaires dans des temps où l’industrie 
étoit si inégale entre les peuples, que les 
produits ne pouvoient en étre comparés ni | LE 
pour les prix ni pour la qualité ; ils ont pu LR 
surtout paroitre utiles pours’approvisionner Fi 
avec avantage de quelques productions par- 
ticulières du sol qui entrent dans les besoins 
de la société, et c'est en considération de 
ces échanges qu'on a stipulé des faveurs "4118 
auxquelles ne participoient pas les peuples : FE 
étrangers au traité. | 12 

Néanmoins les traités de commerce ont {il 
constamment morrtré des inconvéniens et 
entrainé des suites fâcheuses qui n’ont ja- | ilE 
mais cessé de se reproduire. Ji 

1°. Une nation qui se lie par un contrat 162 
avec une autre nation, lui accorde nécessai- j 
rement des avantages qu’elle refuse aux au- ‘| 
tres : ainsi elle provoque des représailles de 
la part de ces dernières : si elle s'ouvre un 


. 
‘ 





LP 29 mue ET LL 2 DE 0 2 Co ms Die ma ee son to tée niet Étn. 


1 240 PE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


ST do 


débouché d’une part, elle s’en ferme d’au- 

‘tres; conséquemment elle se met en hostilité 

4h commerciale avec le plus grand nombre. 

Fi, 2°. Une nation qui stipule pour un temps 
déterminé la concurrence dans sa consom- 
mation entre les produits de son industrie 
et ceux d’une autre industrie plus parfaite, 
appelle la défaveur sur les siens, décourage 
l'entrepreneur, sacrifie la richesse de la main 

d'œuvre, et se constitue pour long - temps 
tributaire de sa rivale. 
hi] 3°. Les changemens qui surviennent dans 
l'industrie, les événemens politiques, le 
progrès des lumières, modifient sans cesse 
la position des peuples, et font naître de 
nouveaux intérêts qui souvent ne peu- 
vent pas s$ allier avec les conditions du 
| traité. 

14 4°. À peine a-t-on commencé à exécuter 