





| CHAPITRE IV. 253 

: voisins , et que ceux-ci, variant, améliorant 
leurs procédés de fabrication , conformoient 
leurs produits aux caprices de la mode , et 
les assortissoient au goût du consommateur 
de tous les pays. La réputation de nos fa- 
briques se soutenoit toujours pour les objets 
réglementés, mais la consommation dimi- 
nuoit, parce que les étrangers, libres dans 
leur fabrication , employoient moins de ma- 
tière , forçoient les apprêts, varioient à l'in-. 
fini les tissus , les conformoient à tous les 
goûts , les proportionnoient à toutes les for- 
tunes et s'emparoient, peu à peu, de tous 
les débouchés. 

Dans cet état de choses, le gouvernement, 
au lieu de rompre les entraves réglemen- 
taires, et de délier l’industrie pour lui rendre À 
toutes ses forces, s’est constamment borné 
à modifier et à varier ses règlemens. 

L'ordonnance de 1669 avoit prescrit des e 
largeurs pour les draps du Levant : l'arrêt 
du enaseil du 22 octobre 1697 en détermine | 
de nouvelles, et celui du 20 nosembre 1708 
y fait encore des changemens. à 

La même ordonnance avoit fixé la lar- # 
geur d’une aune pour les serges, ratines et 
estamets du Dauphiné, tandis qu'aupara- 











> 


291 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


vant elle étoit de trois quarts d’aune. Les 
étrangers qui consommoient immensément |] 
de ces étoffes, refusèrent de les recevoir dans Et 
les nouvelles dimensions; et ce ne fut que 
le 25 février 1698 que les fabricans furent 
| autorisés à revenir aux anciens procédés ; 
mais le consommateurs’étoit ouvert d’autres 
sources d’approvisionnement ; les habitudes 
avoient changé ; les relations avoient cessé, 
et cette belle branche d'industrie fut encore 
| sacrifiée aux règlemens. 

Un arrêt du conseil du 22 décembre 1703 
avoit prescrit de nouvelles dimensions pour 
les étoffes connues sous les noms de bayet- 

| tes, sem piternes , anacostes, etc. Ces étoffes 
furent à l'instant repoussées de la consom- 
mation chez l'étranger; et, par arrêt du 

13 janvier 1705, on fut forcé de rétablir les 
M largeurs qui, jusque-là, en avoient assuré le 
hi |. débit. 
Un arrèt du conseil du 6 septembre 1718 
avoit réduit à vingt aunes la longueur des 
ne: camelots d’Ambert ; celui du 26 juillet 1739 
£ | les porta à trente, parce que l'Italie et la 
j Sardaigne n’en tiroient plus. 

& | L'arrêt du 20 janvier 1743 avoit réglé les 
| largeurs de tous les draps qu'on fabriquoit 





Te 





CHAPITRE IV. 253 


à Sedan : des réclamations générales firent ail 
rendre celui du 12 janvier 1744, qui mo- 
difie les largeurs des draps de la seconde 
qualité. | 
L'arrêt du 25 juillet 1725 avoit défendu 
aux fabricans de Rouen de réunir dans la 
même main la fabrication des draps fins et 
celle des draps communs; les plaintes du IE 
commerce obtinrent la révocation de l’ar- 
rêt, mais ce ne fut que le 18 avril 1758. 
En 1779, l’industrie se crut enfin affran- 
chie de ses règlemens ; on l’autorisa à fabri- | 
quer librement, sous la condition de distin- ais 
guer, par une marque, les produits libres 
de ceux qui étoient faits d'après les règle- 
mens; mais cette liberté ne fut pas de longue 
durée, les préjugés et les habitudes préva- 
lurent sur l'exemple que nous donnoient 
nos voisins, et des lettres-patentes de 1780 
et 1781 replongèrent l’industrie manufactu- 
rière dans le chaos du régime réglemen- | 
taire. L: 
Si nous suivions la marche de l’industrie 2: 
chez les divers peuples, nous verrions que 4: 
la manie des règlemens a été générale : par- 
tout elle s’est emparée des arts à leur ber- 
ceau , et les a constamment retenus captifs 