


ARTICLE PREMIER. 


Des Règlemens concernant la fabrication des 
Étoffes de laine. 


Une ordonnance du mois d'août 1669, 
prescrit les longueurs et largeurs que doi- 
vent avoir les draps, les serges, les rases 
facon de Chartres, de Chälons et de Reims, 
les camelots, les bouracans, les étamines, 
les frocs , les droguets, les tiretaines, etc. 

Dans le court intervalle de quatre mois, 
tous les métiers devoient être mis à la lar- 
geuret longueur prescrites par l'ordonnance: 
après ce lerme , les anciens métiers devoient 
être brisés, et les propriétaires condamnés 











j 
H 


EE — Ge on né 0 th RE + 2 fr NC RS 


CHAPITRE IV. , 251 


à trois francs d'amende par métier , si l’or- 
donnance n’avoit pas reçu son exécution. 

Les corps et communautés des drapiers 
et sergers devoient être composés de tous 
les maîtres; nul autre ne pouvoit fabri- 
quer des draps et serges , à peine de confis- 
cation desdites étoffes, et de cent cinquante 
francs d'amende. 

Pour tenir la main à l'exécution des sta- 
tuts, on nommoit des gardes ou jurés asser- 
mentés en nombre suffisant. 

L'ordonnance accorde six mois pour ven- 
dre les étoffes fabriquées avant le règlement, 
et ordonne de les faire marquer ; elle pro- 
nonce confiscation après le terme prescrit, 
et cent francs d'amende contre l’acheteur. 

Les draps, serges et étoffes étoient visités 
au retour du foulon , et marqués s’ils étoient 
conformes au règlement ; dans le cas con- 
traire ils étoient confisqués. 

Les laines destinées auxdites manufac- 
tures devoient être vues et visitées par les 
gardes-et jurés avant d'être exposées en vente; 
les propriétaires ne pouvoient ni les mouil- 
ler, ni les tenir dans un lieu humide, nt 
méler différentes qualités, à peine de cent 


francs d'amende pour chaque contravention. 


PR tn 7 





252 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


Il devoit y avoir en chaque lieu de manu- 
facture, un local convenable où les façon- 
niers et ouvriers apportoient leurs marchan- 
dises pour y être visitées et marquées. 

D'après cette ordonnance qui contient 
beaucoup d’autres dispositions réglemen- 
taires , tous les pays de fabrique et tous les 
genres de fabrication en laine reçurent des | 
règlemens qui prescrivoient le nombre de 
fils qu'on devoit donner à la chaine, la lar- | 
geur du peigne, la qualité de laine pour la 
trame et la chaîne, etc. 





Chose étrange! ces règlemens étoient de- 
mandés et sollicités avec instance, par tous 
les corps et communautés : ils craignoient | 
que les bonnes méthodes dont on venoit 
de les enrichir, ne se perdissent ou ne fus- 
sent altérées ; et le plus sûr moyen de les 
conserver, de les perpétuer , leur paroissoit 
celui d'en prescrire et d'en surveiller l’exé- 
cution rigoureuse. 

Mais comme les fabricans ne pouvoient, 
ni maitriser le goût du consommateur , ni 
empêcher les perfectionnemens que l'indu- 
strie recevoit dans les pays étrangers , ils 
ne tardèrent pas à s'apercevoir que leur in- 
dustrie restoit ep arrière de celle des peuples 