


* 


Pouf SR Mme Der ve. à 
a #. Les + a 


RE md + me ee pm 
CCOURICn LE" LS UT 
DS ‘ be 











\ 
248 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


qu’on se permettoit quelques changemens 
dans les méthodes prescrites. 

Le génie resserré dans d’étroites limites, 
n’avoit plus de liberté pour produire : ce 
qu'on fabriquoit étoit bien, mais il étoit 
défendu de faire mieux. 

Sous le régime des règlemens, l'artiste 
habile est contraint d’imiter et de copier, 
sans pouvoir s'élever aux perfectionnemens 
dont tous les arts sont susceptibles ; et as- 
servir la fabrication de demain à ce qu'elle 
est aujourd'hui , c’est prendre son horizon 
pour les bornes de la terre, c’est mécon- 
noître la marche graduelle dé nos connois- 
sances, c’est étouffer le génie producteur, 
et courber sous le même joug l’homme ba- 
bile et l’ouvrier stupide. 

Colbert ne consentit à prescrire ces re- 
glemens que pour accoutumer le fabricant 
à de bonnes méthodes, et donner à nos fa- 
briques la réputation de faire aussi bien que 


partout ailleurs : il voulut présenter à l'Eu-. 


rope de bons produits constamment uni- 
formes, pour attrer et consolider la con- 
fiance ; il crut extirper ; par ce moyen, les 
préjugés et les mauvaises routines qui s'é- 
toient établies dans les ateliers; mais jamais, 


CHAPITRE IV. 249 


non jamais , ce grand homme n’a pensé que 
l'empire des règlemens dût être durable, et 
j'en appelle à sa fameuse instruction du 
mois d'août 1669 (article 24), où il recom- 
mande aux inspecteurs de ne point avoir 
égard au nombre de fils prescrits par les 
règlemens , à cause , dit-il, gue les laines 
et leur filage n'étant pas égaux en tous lieux, 
o le nombre des fils et portée, augmente ou 
diminue selon la finesse et la grosseur de la 
laine et de son fil; et il suffit d'avoir spé- 
cifié la largeur uniformément pour toutes les 
étoffes de méme nom ct qualité. C’est donc 
à tort qu'on a entaché la mémoire de Col. 
bert de tout l’odieux des règlemens ; ce qu’il 
a fait à ce sujet peut être légitimé par les 
circonstances ; mais ce qu'ont fait ses suc- 
cesseurs porte le cachet d'une ignorance im- 
pardonnable. 
Pour bien faire connoitre les inconvé- 
niens qui sont une suite naturelle des rè- 
glemens de fabrication, il suffit de jeter un 
coup d'œil rapide sur ceux qui ont été pres- 
crits pendant un siècle : on verra constam- 
ment l'industrie manufacturière , luttant 
contre ses entraves, sollicitant chaque jour 
des modifications aux règlemens pour pou- 





- 





te TG ET 





250 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


voir imiter les produits de l’industrie étran- 
gère, perdant ses débouchés au dehors par 
l'impossibilité de varier sa fabrication , et 
de l’assortir au goût du consommateur; on 
verra le gouvernement occupé sans relâche 
à ramener l'industrie à l'exécution littérale 
des procédés prescrits, à étouffer, dès son 
origine, toute pensée d'amélioration, et à 
remplir les ateliers de commis, d'inspec- 
teurs , de marqueurs , comme pour en faire 
émigrer la bonne foi, l’'émulation et le génie. 