














CHAPITRE IV. 261 


blement à la fortune publique; quelques 
riches vêétemens, des ameublemens somp- 
tueux ne sont trop souvent que les enseignes 
d’une misère générale; sans doute la vanité 
d'une nation pourra être flattée de voir 
sortir de ses ateliers ces chefs-d’œuvre de 
l'industrie, et je suis loin de la condamner; 
mais ces chefs-d’œuvre n’intéressent qu’une 
classe peu nombreuse de la société, et ils 


entrent presque pour rien dans la prospérité. 


publique ; tandis que les produits qui sont 
à la portée de tous lesétats, de tous les degrés 
de fortune , emploient une masse énorme de 
matière première, occupent tous les bras, 
s’introduisent partout,animent le commerce 
et enrichissent un pays. 


ARTICLE III. 


Des Réglemens concernant la fabrication des 
bas de soie et autres ouvrages de bonne- 
terie. 

Le premier établissement de métiers à 
bas qu’on ait fait en France, a été formé par 
J. Hindret, sous le ministère de Colbert, au 
château de Madrid, dans le bois de Boulogne. 

Dès le mois de février 1672, on érigea en 
titre de maitrise et communauté, la ma- 


, 
net, rt Rés 
2 DR AT A DRE PORT INA M dk 


ee me re 


RD CR NS 


En DS ee bn late re LR ER A En VAT LORS see Ce OT ET TE 


Pr, 


UE y ge 


nufacture de bas et tous ouvrages de soie 
et bonneterie qui se font au métier. 

Les mêmes lettres-patentes déclarent que 
les deux cents premiers maitres qui sorti- 
ront de la manufacture d'Hindret, recevront 
chacun 20ofr., pour leur faciliter les moyens 
d'acheter un métier fabriqué dans les ateliers | 
du château de Madrid. | | 

Le même jour, le roi donna des règle- | 
mens aux maitres et ouvriers en bonneterie. 

Ces règlemens prescrivent la nature de 
soie qu'on doit employer, le nombre de 

| 
| 
| 


262 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. | 


brins dont doit se composer chaque fil, le | 
poids que doit avoir une paire de bas, les | 
formes d'apprentissage, les épreuves pour 
les maïtrises, etc. 
Un arrêt du 30 mars 1700, ordonne que | 
les maîtres faiseurs de bas et autres ouvrages 
de soie, fil ou coton, établis dans vingt- 
quatre villes spécifiées, suivront les statuts 
de 1672, et leur défend de travailler dans 
le genre de ladite manufacture, ailleurs 
que dans les vingt-quatre villes ; il ordonne 
que les soies qui, par le premier arrêt, de- 
voient être de quatre brins, seront portées 
à huit. 
L'arrét de 1717 ( 16 octobre ) prescrit 





ù x. ce alter sh Ta Vis 


CHAPITRE IV. 263 


le poids de quatre onces pour les bas 
d'hommes, et celui de deux onces et demie 
pour les bas de femmes ; il autorise à fa- 
briquer des bas pour l'étranger, de moindre 
poids et de moins de huit brins; il permet 
à la ville de Lyon de fabriquer des bas noirs 
avec la soie teinte, et maintient la prohibi- 
tion pour les autres villes de fabrique. LS 
L'arrêt du 6 mars 1719, porte que les bas s 61 
de filoselle et de fleuret pèseront cinq onces, AA 
et ceux pour femmes, trois onces. ‘ré 
L'arrêt du 22 novembre 1720, autorise à ë 
fabriquer des bas à deux fils, pour l'Italie, 
l'Espagne et autres pays du midi. 4 | Ë 
L'arrêt du 28 août 1721 , étend le privi- ù 
lége ci-dessus aux fabriques de Toulouse, F1 
Carcassonne et autres lieux. | 
On peut pardonner à Colbert, qui venoit 
d'enrichir la France du métier à bas et d’as- 1:14 
surer une bonne et économique fabrication, 
d'avoir craint que les bons procédés ne 
s’altérassent dans les mains des nombreux 
élèves qui, des ateliers d'Hindret, se répan-. 
doient dans les provinces : il crut ne pas 
devoir laisser divaguer une industrie naïs- EM 
sante, et il l’assujettit à des règlemens qui : 1 
n’étoient que l’exécution littérale des pro- 