

Ces garanties sont tellement nécessaires, 
qu'un fabricant de bonne foi peut être 
trompé lui-même par son teinturier; je n’en 
citerai qu'un exemple : Camille Pernon, 


Ie RS SL D NL nn eur ns motor ion: à chi 4 
5 anti , hit anti 


honnète et célèbre fabricant de Lyon, avoit 
été chargé de tout l’ameublement du chà- F 
teau de Saint-Cloud; il tenoit à honneur | s 
d’étaler dans cette belle résidence, tout il 
ce que l'industrie pouvoit offrir de plus 
riche , de plus élégant , de plus somptueux, 
et il donna tous ses soins pour fabriquer il dE 
les plus belles étoffes qui fussent sorties 4: 
des ateliers de Lyon : mais quel fut son 
chagrin lorsqu'il vit par lui-même, que ël 
presque toutes les couleurs avoient été fa- pi! 
nées et flétries en un an! Cet habile fabri- Es 
cant s'en trouva si profondément affligé, 





re me né 
as 


280 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


qu'il succomba bientôt à une maladie dont 
| Ja seule cause fut l'infidélité d’un teinturier, 
|| en qui il avoit eu trop de confiance. 
1 | I] ne faudroit qu'un événement de cette 
Fr nature pour perdre la fabrique de Lyon, 
M © dans le pays du nord où elle est le mieux 
le accréditée. : 
1 Quant aux tissus colorés de lin, de chan- 
| vre ou de coton , on peut se borner, pour en 
éprouver les couleurs, à les faire tremper 
pendant un quart d'heure, dans de l’eau de 





LIT SR RL UT 


nl: : lessive bouillante ; lorsque les couleurs ne 

1 à , , r Q 
nl: s'y dégradent pas, elles ont le degré de soli- 
{: dité convenable, attendu que dans l'usage 
fl 


habituel, on ne les soumet pas à de plus 
fortes épreuves. 
À Bi: : Les couleurs qu'on imprime sur les toi- 
| Qi f les de coton, n'ont jamais la même solidité 
\ que celles qu'on donne au fil de coton dans 
les ateliers de teinture: quelques-unes résis- 
tent néanmoins aux lessives, mais d’autres 
ne peuvent supporter qu'un léger lavage au 
savon; plusieurs même se fanent au soleil, 
et on ne peut blanchir ces tissus que dans 
l'eau. Mais tout cela est connu des personnes 
cr qui en font usage, et il est inutile de faire 
des règlemens à ce sujet. "+ 





D 0 1 eo er Re be AE Te Se CE 


| | 
.. k 
CHAPITRE V. 281 | 
É| 
CHAPITRE V. 
i $ 


Opinion des manufacturiers sur les règlemens Fi: 
* de fabrication. 


Lrs partisans des reglemens s'appuyent 
constamment sur trois ou quatre motifs 
qu'il importe d'apprécier. 

1°. Les manufacturiers, disent-ils,en ré- 
clament le rétablissement. 

2°, L'intérét du commerce et de lindu- 
strie dépend d’une fabrication qui puisse 
constamment offrir de bons produits, et 
cette fabrication ne peut être assurée que 


Re UD Du, LA re LS Te US S  S 


par les règlemens. 

3°. Le consommateur n’a d’autre garantie 
dans ses achats, que celle que lui donne 1 
l'exécution des règlemens de fabrication. | d ‘k 

Analysons ces différens motifs : 

Du moment que la liberté de l’industrie a 
été reconnue, le nombre des fabriques s’est 
accru dans une grande proportion ; les 
chefs ouvriers et les compagnons se sont 
établis à côté des anciens maîtres : ceux-ci, 
forcés de renoncer au monopole de l’indu- 