

Le 27 mars, le 13 mai, le 9 juillet 1667, 
on donna des statuts aux fabriques de Pa- 
ris, Tours et Lyon, qui leur prescrivoient 
le seul genre de fabrication qu’elles pou- 
voient entreprendre, et déterminoient la 
portée des peignes pour chaque étoffe, le 
nombre des fils, la largeur du tissu, la na- 
ture et la qualité des soies, etc. 

Le 19 juin 1744, le gouvernement fit pa- 
roitre de nouveaux statuts, pour la fabrique 
de Lyon, dont le premier article porte que 
nul ne sera reçu maitre s'il ne professe la re- 
ligion catholique, apostolique etromaine;et 
l'article 1° du titre V ordonne que nul ne 
pourra être reçu apprenti s’il est marié, s’il 
n'a pas quatorze ans, s’il est né hors la ville 
de Lyon, le Forez, le Beaujolois, le Bour- 





cs dt a ss RS ch e ÉRE N RES PES = om 


> 


POUR .. dette ÉTEINT EIRS ere Er A NÉ pp di Lu ] U; 
. ARTE 47 TRE 2 1-5 = D de LU ine de en FRE mn ro 7 - de AE "nee s 


CHAPITRE IV. 259 
bonnois, la Bresse, le Bugey, l'Auvergne ou 
le Vivarais. 

Un arrêt du conseil du 27 mai 1746 donne 
de nouveaux règlemens à la fabrique de 
Tours. 

Tous ces règlemens étoient fondés sur les 
meilleurs procédés de fabrication qui fussent 
alors connus, et ils en consacroient l’exé- 


cution : mais le consommateur, qui pro- 
nonce sans appel sur le sort d’une fabrique, 
a voulu plus de variété dans les tissus, et 
des étoffes à plus bas prix; il a bien fallu 
se conformer à ses goûts, et l’on a été forcé 
de fabriquer des étoffes brillantes et légères 
qui, sans avoir la solidité des anciennes, 
étoient préférées à cause du bas prix, et re- 
cherchées par leur éclat et leur variété. On 
a crié, comme de coutume, à la ruine de la 
fabrique, à la perte des bons procédés, mais 
l'industrie , en se pliant au goût du consom- 
mateur, l'a retenu dans sa dépendance, et a 
conservé ses avantages sur l’industrie étran. 
gère. À la vérité, on voit peu aujourd’hui de 
ces taffetas corcés qu'on léguoit aux généra- 
tions futures, parce que les femmes, qui 
usent moins qu'elles ne ternissent, préfè- 
rent ces étoffes légères qu’on leur donne 


11 LÉ 


Dee Vo neue A EE ELLE eu SE DER 


sd the malien > 0 


L 
| 
| 
| 





à bas prix; ayant une somme déterminée à 
dépenser, elles aiment mieux avoir deux 
robes qu’une seule. 

La liberté de fabrication, en donnant un 
libre cours aux facultés de l'artiste, crée 
sans cesse de nouveaux genres, et imprime 
| à tous un goût, une élégance, une propreté | 
qui séduisent, entraînent et multiplient les 
acheteurs. La variété des étoffes satisfait 
seule à tous les goûts, à toutes les fantai- 
sies; elle va au-devant de la mode qu’elle | 
provoque, et les prix différens de ses pro- 
duits appellent le consommateur de toutes 

les classes de la société. 
Le manufacturier qui fait fabriquer , 
dans ses ateliers, des étoffes de soie bro- 
chées d’or et d'argent, réunit sans doute de 





260 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
| 
| 
| 
ê 


grandes connoissances dans l’art, et une 
habileté peu commune pour l'exécution; 
mais celui qui met ses produits à la portée 
de la classe la plus nombreuse de la société, 
emploie dans le même temps beaucoup plus 
de soie, un plus grand nombre d'ouvriers, 
et donne plus de travail au teinturier, au 
tailleur , etc. Ce dernier contribue donc plus 
puissamment à la richesse nationale. Le luxe 
de quelques particuliers concourt bien foi- 