


Pour arriver à ce but, je n'irai pas pres- 
crire de nouveau des procédés de teinture 
uniformes , invariables; ni rétablir des ju- 


dé ottn tint 


CHAPITRE JV. 47 279 


rés, des inspecteurs, etc. Ii suffiroit d’une 
loi qui enjoignit aux fabricans de mettre sur 
chaque pièce d’étoffe, leur nom, celui dela 
ville où est située la fabrique, et de varier la 
lisière du tissu selon la qualité de la couleur. 
On pourroit adopter la lisière rouge ou bleue 
pour la couleur bon teint, la jaune ou blanche 
pour le faux teint, et la verte ou la noire 


pour les couleurs qui sont formées far un 


mélange de couleur bon teint et de couleur 
petit teint : je propose deux couleurs parce 
qu'il est possible que le corps de l’étoffe soit 
de la couleur de la lisière, et qu’alors il y 
auroit confusion : ainsi, si l’étoffe est teinte 
en bleue bon teint, la lisière sera rouge ; si 
l'étoffe est teinte en rouge, elle sera bleue, 
Quant aux étoffes teintes en pièces , le tein- 
turier seroit tenu de réserver, aux deux 
bouts, une rosette, pour garantir le bon 
teint : il n’en réserveroit aucune, pour la 
couleur faux teint, ni pour la couleur mé- 
Jangée. 


Ces marques distinctives qui ne sont pas 


pénibles pour le fabricant, parce qu’elles 
rentrent dans les habitudes de la fabrica- 
tion, formeroient une garantie de la part 
du manufacturier , contre lequel la loi auto- 


L4 











2 bad QT RTS or rs Ont Ge + + 
; te S——— 5 re 





ee 


ete ae, 





278 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


riseroit des poursuites ct prononceroit des 
peines, en cas de faux. 

Les plaintes seroient portées devant le 
juge de paix; elles ne pourroient être ad- 
mises que dans l'intervalle de huit jours, 
après l'achat de l'étoffe ; elles seroient diri- 
gées contre le marchand qui exerceroit son 
recours contre le fabricant; deux experts, 
nommés par le juge de paix , seroient char- 
gés de constater la qualité de la couleur , et 
Je juge prononceroit sans appel. Le jugement 
seroit affiché dans la ville où se trouvent 
l'établissement du teinturier et la maison 
du fabricant. 

L'essai qu'on peut faire d'une couleur 
pour en constater la solidité, n’est ni coù- 
teux, ni long, ni difficile: les statuts de 1667 
et l'instruction de 1671, prescrivent des 
procédés suffisans, tant pour la laine que 
pour la soie. Je propose ces moyens, avec 
d'autant plus de confiance, qu'ils me parois- 
sent concilier l'intérêt de l’industrie avec 
celui du fabricant et du consommateur. 

Ce mode de garantie seroit sans doute 
suffisant pour le consommateur de l'inté- 
rieur du royaume; mais comme il nous im- 
porte de conserver et d'assurer notre réputa- 


L) 





0 à 2 + 0 ge + De ie A ne M. ee btp A dog pp Lie - Ag lg de nn Tete 
+ 
3 
4 
: 
Æ 


\ 
TR tee sin) 


CHAPITRE IV. 279 


tion au dehors, chaque ville de fabrique rfi 
devroit être autorisée à nommer trois an- 
ciens fabricans qui seroient chargés de 
constater la qualité des couleurs, et qui im- 
primeroient sur les deux bouts de l’étoffe 
qu'on destine à l’exportation ;, les mots bon 
teint ou faux teint, selon le résultat de leurs 
épreuves ; dès lors la confiance renaïîtroit 
parmi les consommateurs étrangers, etelle 
seroit inaltérable par la suite. 