





strie qu'on avoit fixé dans leurs mains, 








Loue dep pet A DA PTT 





TE PL SA VE TR 


A FRET 


SAT EN TEE TETE 


282 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


n’ont pas vu sans regret prospérer leurs 
voisins; esclaves de leurs vieux procédés , 
ils ont repoussé les perfectionnemens qu'ils 
appeloient des innovations ; le consomma- 
teur qui trouvoit mieux et à plus bas prix 
chez les nouveaux venus, a dédaigné leurs 
produits ; dès lors ils ont invoqué les règle- 
mens et les corporations, sous le vain pré- 
texte que le nouvel état des choses entrai- 
noit laruine de lindustrie. 

Cesanciens privilégiés n’ont pas voulu voir 
qu’en multipliantles fabriques on établissoit 
une concurrence utile au consommateur; ils 
n’ont pas vu qu'en augmentant le nombre 
des fabricans , on augmentoit les chances de 
perfectionnement; ils n’ont pas vu qu'en 
variant les produits on amorçoit le con- 
sommateur, et qu’en les assortissant à toutes 
les fortunes , on en décuploit la consomma- 
tion. Si ces privilégiés avoient pu renoncer 
à leurs vieilles recettes, pour suivre pas à 
pas la marche progressive de l’industrie, 
ils auroient conservé, sur les nouveaux 
concurrens, les avantages que leur don- 
noient la fortune , l'habitude des travaux en 
grand, des établissemens tout formés et 





A N 


pairepeg eee pente dore à 


CITAPITRE V. 283 


une clientelle assurée. Mais la plupart d’en- 
tre eux, séduits par des succès antérieurs , 
et croyant de bonne foi qu’on ne pouvoit 
pas faire mieux, ont laissé échapper l’indu- 
strie de leurs mains ; plusieurs même ont 
compromis une fortune loyalement acquise 
et une réputation jusques-là méritée, par 
une résistance et une obstination sans 
exemple. 


Ce sont ces hommes, et ces hommes seuls, 


qui invoquent aujourd'hui des règlemens 
et demandent des corporations : des per- 
sonnes séduites par leurs clameurs, mais 
étrangères à tout ce qui concerne l’indu- 
strie, s’en font les échos et publient hau- 
tement que les règlemens sont dans lin- 
térêt des manufactures , et que les fabricans 
en désirent le rétablissement. Comme cet 
argument, s'il étoit fondé, seroit du plus 
grand poids aux yeux de toutes les personnes 
raisonnables, j'ai cru ne devoir y répondre 
qu'en rapportant textuellement opinion 
des chambres de commerce ou de manufac- 
tures qui, comme on sait, sont composées 
de tout ce qu’il y a de plus respectable et 
de plus éclairé dans les villes de commerce 
et de fabrique. ES 


ee A cree 


ts in: PLUS mn A 





LORIE RÉ A NV A + CO er à 





: 28/7 DFE L'INDUSTRIE FRANÇOISF, 


Le 17 décembre 1806, la chambre de com- 
merce de Sedan, consultée par le ministre 
de l'intérieur pour savoir si elle désiroit des 
rèéglemens, lui répond que Le vice des draps 

provient de ce qu'on les fait avec des laines 
de diverses qualités , dont les unes rentrent au 
Jfoulage plus que les autres, ce qui forme des 
-__ drapsribotés ou fraisés. Pour corriger Ces vices, 
on les énerve sur la rame afin d’effacer les 
plis; le pressage achève de les faire disparoitre:; 
mais la moindre pluie fait reparoitre le vice. 