


CHAPITRE 1V. 269 RE k 
| ARTICLE VY. (l | 
. « . . v 

Des Règlemens concernant la fabrication des |: 

Chapeaux. #14 

. P | | 4 

La chapellerie avoit échappé au système Al 

x . . “ r 1? 1 
règlementaire ; mais un arrêt du 23 octobre : (ec 
1609, vint l’atteindre à son tour , et n’au- l 1e 
torisa que la fabrication de deux sortes de 1580 
ch’peaux, castor et laine. RER 


Des réclamations s’élevèrent de toutes Aie 
parts contre cet arrêt; et elles eussent été | 1E0f 
probablement infructueuses si elles n’a- . FN 
voient été appuyées par l’adjudicataire du : f4 
domaine d’occident et par les députés du | 
Canada. Alors intervint un arrêt du 10 août 
1700, qui permettoit de fabriquer quatre 
espèces de chapeaux. | | SU 

1°, Castor pur marqué de la lettre C. | 

2°. Demi-castor, avec laine de vigogne et i je 
castor, marqué de la lettre D. tit 
3°. Poil de lapin, chameau, avec vigogne 
et castor, marqué de la lettre. M. ( Poil de .1 8 
lièvre prohibé. } | tal 

4. Laine pure, marqué L. 


Le même arrêt porte confiscation de toute C H'| 
autre espèce de chapeaux, prescrit des visites | “pi 
et prononce 1,000 fr. d'amende. e h: | 

, » al 


ee 
— à dti cdd tata ant ont de mt we An or 


| 





250 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE, 


Depuis que la liberté de fabrication a été 
rendue à l’art de la chapellerie, on à fait 
entrer dans la composition des chapeaux, 
plusieurs produits qui ne sont pas men- 
tionnés sur la liste des matières dont on 
avoit exclusivement autorisé l'emploi : on 
a varié à l'infini les proportions des mélan- 
ges; on a simplifié et amélioré les procédés; 
et l’on fabrique aujourd'hui une si grande 
variété de chapeaux, qu’il y en a de toutes 
couleurs, de toute qualité, pour tous les 
états et toutes les fortunes; ce qui ne peut 
exister qu'autant que l’industrie jouit d’une 
entière liberté. 


ARTICLE VI, 
Des Règlemens concernant la Teinture. 


Une ordonnance du mois d'août 1667, 
réunit sous la même police et dans la même 
corporation , les marchands maitres-tein- 
turiers en laine, en soie et en fil, sans que 


néanmoins les teinturiers en laine puissent 
teindre la soie ni le fil, et vice versd. 

Des gardes et jurés étoient chargés de 

faire observer les statuts; et, dans les villes 





" 2 tt nmtitismait ot uitiiéianst sie és nb ous té séchée sstraniéainit tiers aie prairie ht 1 PRE LE EST repas à ESS 


14 The ses 
> qd das uvamahilédhtneedst- 


dr a 


CHAPITRE JV. 27 L 4 


où il y avoit teinture en laine , en soie et 
en fil, ils étoient pris pour chaque genre 
dans une proportion déterminée; ils étoient i 
assujettis à faire au moins quatre visites par É 


rat rte Pere pire 


an, et recevoient du teinturier 10 sous par 
visite. ÿ 

Soixante-quatorze articles sont consacrés Fe 
à faire connoiître les drogues qui doivent b 
servir au décreusage et à former les diffé- 
rentes couleurs. : | 

L'article 80 prescrit de faire des modèles 
de toutes sortes de nuances de couleurs à la ! 
diligence des gardes ou jurés, en présence 
du juge de police des manufactures , d’un 
marchand mercier , d’un marchand maitre 
ouvrier en soie nommé par le juge de police, 
et de quatre des plus anciens maîtres tein- 
turiers, dont deux en soie, un en laine et l 
un en fil. Ces modèles devoient être renou- RE | 
velés tous les ans, et composés de seize L 
nuances de cramoisi, quatre de rouge, quatre F 
d'écarlate, quatre de violet, et quatre de *. È 
cannelle; tous d’une livre de laine, et autant 
de fil dans les mêmes nuances. 