





IL = 


TT it er 


EE 





= PR 
mm 


274 : DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
des taillandiers, couteliers et émouleurs , le 
vieux sumac, etc. 

I] désigne les drogues qui, seules, peu- 
vent se trouver chez l’un ou l’autre des tein- 
turiers ; et il est défendu au teinturier bon 
teint d’avoir aucune de celles qui constituent 
la teinture petit teint, sous peine de confis- 
cation et de 300 francs d'amende, et vice 
versä. 

L'ordonnance de 1667 avoit spécifié toutes 
les drogues qu'on regardoit alors comme 
bon teint, et toutes celles qu'on regardoit 
comme petit teint. 

L'article 8 désigne les marchandises qu’on 
doit teindre en bon teint; et l’article 30 
condamne les teinturiers en petit teint à 
ne teindre que les frisons, les tiretaines, 
les serges pour doublure, et autres petites 
étoffes ; on leur permet encore de teindre 
en gris, muscC, etc. ,et non en autre couleur, 
les étoffes qui ne peuvent servir que de 
doublure. 

On peut diviser ces règlemens de Colbert 
en deux parties : la premiere fournit une 
description très-exacte des procédés qu'on 
doit suivre pour avoir une bonne teinture ; 
les détails précis qu'on donne dans l’instruc- 





do mt ot it hé im RS PR RTE TE TI 


DR 2 


CHAPITRE IV. 295 


tion , forment le meilleur traité de teinture 
qui fût alors connu; et, sous ce rapport, 
on ne doit que de la reconnaissance au mi- 
nistre qui les a rendus publics. La seconde 
partie comprend les règlemens qui astrei- 
gnent les teinturiers à suivre invariable- 
ment les méthodes prescrites :ici se présente 
une considération qui, sans justifierlemode  - 
exclusif des règlemens, peut néanmoins 
légitimer , jusqu’à un certain point, ceux 
qu’on a cru devoir donner aux teintures : 

il n’en est pas de l’art du teinturier comme 

de celui d’un fabricant de tissus; les pro- 
duits de ce dernier peuvent être appréciés à 
l'œil et à la main ; le consommateur en juge 

la qualité et il ne sauroit être trompé par | 
le fabricant ; ainsi. lorsqu'il se détermine à Ai 
acheter , il contracte avec connoissance de Hu 
cause. Mais il en est autrement des couleurs ; ti 
l'œil le plus exercé, le tact le plus fin, ne 

peuvent point distinguer une teinture bon 

teint d’une teinture faux teint : le consom- 

mateur peut donc être trompé; et il peut 

l'être avec d’autant plus de facilité, que les 

couleurs fausses sont assez généralement 

plus brillantes et séduisent l’acheteur. Il faut  * 

donc une sorte de garantie au consomma- 


RS ue dt Et à 2 De RÉ CRRUS rt dd rames à) dé 


CE À Mu OU St PE O0 ES REA 











De 
pds 





276 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


teur, pour n'être pas trompé, et Colbert a 
cru la lui donner par ses règlemens. 

Mais pour donner cette garantie au con- 
sommateur, est-il donc nécessaire de re- 
courir aux réglemens? de prescrire des 
procédés uniformes et invariables ? d’arrèter 
les progrès de l’art, et d'interdire les perfec- 
tionnemens? Je crois qu’on peut arriver au 
même but par d’autres moyens. 

En convenant que tout homme a le droit 
d'exercer son industrie comme il l'entend, 
de fabriquer comme il lui plait, de teindre 
par les procédés et avec les matières qui lui 
conviennent, il me paroît nécessaire que le 
gouvernement inlerpose son autorité et 
stipule pour l'intérét du consommateur, 
toutes les fois que, malgré lui, la bonne foi 
de ce dernier peut étre trompée et sa fortune 
compromise. J’ajouterai même que cette ga- 
rantie est toute dans l'intérêt de l'industrie, 
car nous parviendrions bientôt à l’exiler des 
marchés de l'Europe, si elle y présentoit des 
couleurs fausses, au lieu de ces couleurs 
solides qui y ont établi sa réputation. 