

Ir. 20 


l 
306 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


procédés plus faciles, fera apporter plus de 

correction dans les formes, concourra à met- 

tre plus d'harmonie dans l'ensemble, eten | 
- faisant mieux connoitre les dimensions des 

pierres, des métaux, des bois, des étoffes , 

des cuirs, etc. , elle procurera de l’économie 
dansleuremploi. M. le comte de Cazes,animé 
| d’un zèle éclairé pour les arts, à établi à 
Libourne une école de dessin linéaire, qui 


Eau | a déjà les plus heureux résultats. 

| Ces écoles primaires, destinées à instruire 
la première jeunesse, me paroissent présen - 
il | ter d’ailleurs de grands avantages pour la so- 
h ciété; car, outre qu’elles donneroient de 
| | bonne heure le goût de l'application, elles 
| | étoufferoient le germe de tous les vices que 
| | développent trop souvent le vagabondage et 
{| le manque de surveillance; elles feroient 
| connoitre les dispositions des éleves , mar- 
queroient d'avance la place qu'ils doivent 


occuper parmi les artistes , et le genre d'in- 
dustrie auquel ils peuvent se livrer. C'est 
dans ces pépinières qu'on prendroit les 
4 jennes gens que le gouvernement fait in- 
struire, à ses frais, dans les écoles d'arts et 
métiers à Châlons et à Augers; c'est encore 


là que les mauufacturiers pourroient faire 





CHAPITRE VI. 307 


un choix éclairé des élèves qu’ils doivent 
admettre dans leurs ateliers. 

Indépendamment de ces écoles primaires, 
je désirerois que le gouvernement formât à 
ses frais quelques ateliers, dans lesquels les 
jeunes gens pourroient s'instruire et se per- 
fectionner en sortant de l’apprentissage: Ce 
seroit de véritables écoles normales, où la. 
pratique seroit réunie à la théorie et d’où 
sortiroient des chefs d'atelier parfaits. 

L'une de ces écoles seroit consacrée à la 
teinture et pourroit être placée aux Gobe-= 
hins:là, un chimiste habile feroit connoître 
toutes les drogues qui peuvent fournir des 
couleurs et celles qui leur donnent de l'éclat 





et de la solidité ; il développeroit à ses élè- 
ves la théorie de chaque opération; 1l com- 
pareroit tous Îles procédés connus; il les in- 
struiroit de toutes les découvertes qui se 
fout sur cette partie; il les feroit travailler 
sous sa direction; ét, en moins d'un an, 
un jeune homme déjà famiiiarisé , chez son 
premier maître, avec tous les détails prati= 
ques de cet art important, acquerroit toutes 
les connoissances nécessaires pour former 
un teinturier très-distingué. 

Une seconde école auroit pour objet l'en: 


nor condiments ct Don md imiter mm 


d : - pu ue - 0 . ter - . ne . = = : ets 
anse état jetons ESP EI PRE PEUT 3 “ ane RE MAN È ‘ : ” = D 
c + -- Ms Pr CL à LD uug— + : = god “es nn nn. « i . 
. ED NETIE DOS PCA : | | 
NT ne di tn te RE ere ; a EST Le 
L es rer £ : ie " D a matiere Pac EE dom Pr - = 24 
SE CE - M Pare PRÈS e es + 


| 

| 

| 

A 
| 


: 





308 DE LINDUSTRIE FRANÇOISE. 


seignement du travail sur les métaux : celle- 
ci pourroit être établie sous la direction de | 
l'administration des mines, qui, de cette 
maniére, recevroit le complément de son 
institution : là, on instruiroit les élèves sor- 
tant de l'apprentissage, non-seulement à for- 
ger les métaux, mais on leur apprendroit à 
les fondre, à les couler, à les laminer, à les 
allier, et à former toutes les préparations et 
compositions qu'ils fournissent aux arts et 
au commerce. 