


L LJ 





pénis ittsin as Si échcriats si hsaiidaiéitéinéei Ste enr e PEE* ETRE 


CHAPITRE Y. 287 


embarqués à Marseille qu'après avoir été 
jugés de bonne qualité par trois anciens 
fabricans. 

La chambre d’Elbeuf écrit le 27 décembre L 
1806, des lettres patentes du h juin 1780, 
laissoient la liberté de marquer ou de ne pas 
marquer les étoffes. Les draps qu'on faisoit 
marquer étoient fabriqués d’après les règle- 
mens ; la marque consistoit dans des lisières 
rubanées à trois couleurs , tandis que les cou- 





leurs de ceux non réglementés étoient placées - 
fil à fil sous le nom de lisières à mille rayes. | 
Alors, dit-elle, l'exécution d'un pareil règle- | ! 
ment étoit bien plus facile qu'aujourd'hui, 
parce que les tissus étoient moins variés en fi 
qualité qu'aujourd'hui, que toutes les fabri- 
ques d’un méme arrondissement faisoient les 
mémes qualités, employoient les mêmes ma- 
tières et les mémes combinaisons. Cependant "11 
il arriva que les manufactures les plus recom- l | | 
mandables par leurréputation, ne travaillèrent | 
qu’en lisières à mille rayes (fabrication libre), 
pôur éviter les inspecteurs et les visites, sans 
néanmoins altérer leurs qualités, et leurs pro- ii | 
duits furent toujours préférés à ceux des fa- un 
bricans qui étoient réglementés : bientôt ce | 


régime fut abandonné. - ; 


+ ménatimtans 


A en mt té month, son ee br 





288: DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


La chambre repousse l’idée du rétablis- 
sement du régime réglementaire; elle dit 
qu'il ne porteroit que du désordre dans 
leur fabrique sans produire aucun bien. 

Avant 1700, ajoute-t-elle , toutes les fabri- 
ques d'Elbeuf faisoient la méme qualité de 
drap : leurs matières étoient la laine d'Es- 
pagne, première et seconde qualité ; les draps 
d’'Elbeuf étoient réputés comme étoffe de bon 
usé et d’un prix uniforme. 

Aujourd'hui tout a changé : les nombreuses 
manufactures de la Belgique ont introduit 
une concurrence redoutable, tant par l’ex- 
tréme quantité que par la variété et le bas prix 
des draps qu’elles fournissent ; le goût du 
public pour de nouvelles couleurs, la légèreté 
des draps qui a permis d'en abaisser le prix, 
la mode des habillemens simples qui permet 
de renouveler souvent, et qui, conséquemment, 
exige moins de solidité dans l'étoffe, l’aisance 
du paysan qui lui a permis de s'habiller avec 
des draps moins grossiers, tout cela a fait 
abandonner les anciens principes de fubrica- 
tion, et on «à introduit une telle variété dans 
la fabrique, qu'on trouve à Elbeuf des 
draps depuis 10 fr. jusqu'à 30 fr. le mètre 
dans toutes les couleurs. Si on en fait de plus 





CHAPITRE V. 289 


communs qu'autrefois on en fait aussi de 
plus beaux. 


nn D RS MU L SU ne 


Au reste, cette révolution a été utile à l'in: 


ee 


dustrie, car on n’emploie presque plus que 
des laines du pays, tandis que précédemment 
on n’y connoëssoit que les laines d'Espagne. 

Pour prouver que les règlemens sont 
aujourd'hui inadmissibles et impraticables, 
la chambre de commerce demande: 