

Elle propose de saisir les draps au sortir 
du foulon , car il n’y a pas d'homme qui ne 
puisse alors juger de leurs défauts. 

|: La chambre de commerce ajoute que le 
à nornbre de fils ne signifie rien ; car, avec les 
| | mémes matières , deux draps peuvent différer 
| 





de 3 ou 4oo fils en chaine et l’un valoir l'au- 
tre après le foulage. I se fabrique, dans notre 
ville, des draps noirs, par exemple, de 27 
francs l'aune jusqu'à 43 francs ; ce n’est pas 
la quantité de fils qui donne cette diffé- 
rence de prix , mais seulement la différence 
des matières premières ; un drap de 27 francs 
dl : peut étre aussi bon que celui de 43 francs ; il 
n'a pas la méme finesse ; le tact et les yeux 


suffisent pour en juger. 





CHAPITRE Y. 285 


Dans sa lettre du 17 septembre 1806, la 
chambre d'Amiens repousse avec indigna- 
tion toute espèce de règlemens, et elle con- 
clut qu'il faut conserver à chacun la liberté de 
fabriquer comme il le croira plus utile a ses 
débouchés, au goût et aux facultés de ses 
chalands. 


Signé, DE LAHAYE, Massey, CORNET, 
DELAMARLIÈRE, DEBRAY, JOURDAIN-DE- 
Locr fils aîné, CorDiFR, DURGENT. 






mp Es 


ne mt qe me 


ct rennes 


2 le Dache 4eme = = 


Le 31 décembre 1806, la chambre de com- 
merce de Paris écrit au ministre de l’inté- 
rieur, que pour pouvoir constater par des 





marques , les étoffes de première qualüé, ü 
faudroit. commencer par constater ce qui con- Er 
stitue la première qualité d’une étoffe, ce qui 
est impossible parce que , dans ce genre , tout 
est relatif. Les dimensions, lu fabrication peu- 
vent étre semblables, et la matière la même, 
et néanmoins les étoffes peuvent offrir diverses 
qualités. Les variétés dépendent de l’habileté 
de l’ouvrier , des soins apportés au foulage, 
de la nature des appréts, etc. SEA 
Pour constater les diverses qualités, il fau- 
droit les établir, les fixer, etc.; il faudroit 
des caractères , ce qui n’est pas possible. 


2 





286 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 

Il ne faut à l'industrie que des garanties , 
des encouragemens , et une protection vivi- 
fiante. 

La chambre propose de s'occuper d'une 
bonne législation de police qui fixe la nature 
et les effets des contrats d'apprentissage , 
les obligations réciproques entre les ou- 
vriers et les fabricans, la répression de l'in- 
fidélité, du vol et de l’abus de confiance, la 
garantie de la propriété des inventions, etc. 

Dans sa lettre du 17 février 1807, la 
chambre de commerce de Carcassonne n’in- 
siste point sur des règlemens pour les étoffes 
de fantaisie et de mode, mais elle reste con- 
vaincue que les fabriques de drap qui tra- 
vaillent pour les échelles du Levant exigent 
des règlemens, parce que, de tout temps, 
1É la fabrication a été immuable pour les lar- 
ï geurs et les lisières ; elle attribue la déca- 
ne. dence de ce commerce à la mauvaise fabri- 
| cation qui s'est introduite depuis leur sup- 
pression ; autrefois, dit-elle, la confiance 
| étoit telle que les draps étoient achetés sans 
1 voir ni rompre balle. Elle ajoute qu'elle ne 
veut aucun règlement qui prescrive un mode 
de fabrication uniforme , et elle se borne à 
demander que les draps ne puissent être 