

Ces abus ne peuvent plus se reproduire : 
le puissant intérêt des mœurs et celui de 
l'industrie veulent qu’on rende faciles les 
abords de toutes les professions, et le gou- 
vernement ne doit exiger qu’un contrat 
d'apprentissage, pour donner toute la pro- 
tection nécessaire à l'exécution. 

Mais pour former de bons ouvriers et 
d'habiles chefs d'ateliers , il ne suffit pas 
toujours des leçons d'un maitre consommé 
dans son art, il faut encore des dispositions 
de la part de l'élève, et surtout une instruc- 
tion préliminaire qui hâte ses progrès : un 
jeune homme qui, jusqu’à l’âge de quinze 
à seize ans , a été livré à l’inaction ou au 


vagabondage, contracte difficilement lha- 


bitude du travail et manque d’émulation : 





Î 
i; 
| 
l 
‘il 
| 
| 
i 


Tania nn mod 6 FOIE 


DES 


<* : . sr =. … : 
csmmetirmenitiéenstreemarentertenertententetnentnterentieent tre 


de Le rein h 


en en rattrape 


pempger etre TS 





RS 
PE ere te tfires 


F4 . 304 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


à coup sûr on pourra faire de cet homme 
une machine utile, mais on ne parviendra 
pas à en faire un artiste. 

Hi: | Je sais que dans la longue série d'opé- 
rations que nous présente chaque genre 
d'industrie, il en est plusieurs qui n'exi- 
gent qu'un peu d'habitude et le seul em- 


eee à 


ploi des forces physiques ; mais la nature 
Lt y a pourvu, et quelques soins qu'on prenne 
4 pour développer les talens, il restera tou- 
ÿ jours assez de bras pour exécuter ces opéra- 
# tions grossières. Il n’en est pas moins vrai 
à que si l'apprentissage n'est pas précédé d’une 
| | éducation première, dont les principes s'ap- 
pliquent à tous les arts, on peut laisser 
croupir dans la dernière classe une foule 
d'individus dont les talens auroient enrich? 
l'industrie si on avoit pu les connoitre et 
les cultiver de bonne heure. 
Cette éducation première pourroit se bor- 
| ner à apprendre à lire et à écrire , à COn- 
noître les principales règles de l’arithméti- 
que, et à étudier le dessin linéaire : les pre- 
1 fi mières années seroient consacrées à suivre 
À l les écoles où l'instruction est donnée par la 
méthode nouvellement établie de l’enseigne- 
ment mutuel; quant à ce qui regarde le des- 
" 


rte hit 


| 
| 
| 





CHAPITRE VI. 305 


sin linéaire, on pourroit former dans chaque 
ville une ou plusieurs écoles publiques dans 
lesquelles la jeunesse seroit reçue dés l’âge 
de dix ans. 

‘étude du dessin me paroit du plus grand 
intérêt pour le progrès des arts : dans chaque 
métier on est tenu d'exécuter des formes 
ou des figures, dont il importe de connoître 
le nom et les proportions; l'étude du dessin 
peutseule les rendre familières aux artistes : 
on peut sans doute parvenir aux mêmes 
résultats avec le secours de l’équerre, du 
compas et autres instrumens en usage; mais 
quelle différence entre l’homme dont l'œil 
et la main sont exercés, et celui qui n’est 
guidé, dans son travail, que par des machi- 
nes ! l’un se rend compte à lui-même d’a- 
vance, et peut soumettre ses projets, avant 
l'exécution, soit au propriétaire qui ordonne 
le travail, soit à l’homme instruit qui peut 
l'éclairer de ses conseils, tandis que l’autre 
ne peut juger que lorsque l'opération est 
consommée. Tout le monde sait ce que 
peut l'étude du dessin pour perfectionner 
nos organes ; on leur donne une précision 
presque égale à celle des instrumens : cette 
précision appliquée aux arts, en rendra les 