

La grande police étoit néanmoins réservée 
au roi, et il fut créé un office de grand 
chambrier de France, auquel on donna la 
haute inspection des arts et manufactures. 

Ce fut sous le règne de Henri HI que 
parut l’édit de décembre 1581, qui établit 
tous les marchands et artisans en corps de 
jurandes et maitrises. 

Un second édit, de 1583, déclara que la 
permission d'exercer un métier étoit un 
droit de la couronne ; en conséquence on 
prescrivit des formes pour être admis à tra- 


vailler ; on fixa le temps des apprentissages, 
on détermina l'espèce de chef-d'œuvre qu'il 
falloit exécuter pour être reçu compagnon et 








CHAPITRE IX. 33 


maitre, et on créa une administration pour 
les différens corps, qui furent tous classés et 
réglementés avec attributions et priviléges : 
on distingua les villes en villes jurées et villes 
non jurées. 

Comme on percevoit une rétribution 
pour chaque grade, et que les corps étoient 
également soumis à des redevances, on crut 
devoir les dédommager en leur accordant la 
permission de limiter le nombre des maitres, 
lcur donnant, par ce moyen, le mono- 
pole de l'industrie; on les autorisa même à 
vendre des lettres de maîtrise, sans exiger 
qu'on justifiàt ni d'instruction ni d'appren- 
tissage : Telle est, dit Forbonnais, l'origine 
de nos maux. C'est ainsi qu'on étoit parvenu 
a dégoüter tellement la nation du travail, et 
les étrangers de nos ouvrages, par le haut 
prix, que nous-mêmes nous nOUS Sommes CTUS 
incapables du commerce. 

Sous le ministère de Sully on modéra le 
droit royal, mais on fut très-sévèere sur les 
lettres de maîtrise. , 

Jusques-là ces édits n’avoient pas reçu 
une application générale; l’industrie n’étoit 
pas partout exclusivement exercée par des 
communautés ; mais l’édit du mois de mars 


A = 
de — - 
+ 

Mais TU 


EE à 


ST OT 


me rnen e à 


+ ei” Di. 


Pop ee 2 


Ag 


Le 


= 


quant | 


Un 
7e 


«7. 





=. 


né 





332 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


1673, assujettit les fabriques au régime ré- 
glementaire danstoutel’étendueduroyaume; 
on institua partout des jurandes, et on éta- 
blit des droits sur toutes les professions. 
C’est surtout vers la fin du dix-septième 
siècle, que la pénurie des finances obligea 
Louis XIV à se faire des ressources en mul- 
tipliant les offices et les corporations à l'in- 
fini; iln'y eut pas un seul genre d'industrie 
pour lequel on ne créàt des offices : on cou- 
vrit le France de maitres gardes, de jurés 
syndics, d'essayeurs, d’auneurs, de mesureurs, 
de jaugeurs, de mouleurs, de contrôleurs, de 
marqueurs, de déchargeurs , de rouleurs, d’in- 
specteurs, de commissaires, de vérificateurs, de 
gardes, etc. Ce fut au pointque, depuis 1691 
jusqu’en 1709, on créa plus de quarante 
mille offices qui tous furent vendus au 
profit du trésor public. Aucune transaction 
ne pouvoit s'opérer, aucun achat ne pouvoit 
se conclure, même pour les besoins les plus 
urgens de la vie, sans appeler Île juré qui 
avoit acheté le privilége exclusif de visiter, 
d’auner, de mesurer, de peser, etc. 