

On pourroit destiner une troisième école 
à l’enseignement de tout ce qui a rapport 
à la construction des machines : cette der- 
nière seroit établie dans le Conservatoire 
des arts et métiers, où l'onaréunila plus | 
riche collection de machines qu’il y aiten 
Europe; collection que l’on peutdéjàregarder | 
comme une bibliothéque toujours ouverte | 
à l'artiste, qui y puise des renseignemens | 
précieux sur tout ce qui a.été fait, y suit, 
avec le plus vif intérêt, les progrès de 
la mécanique jusqu’à nos jours, et, par 
l'étude et la comparaison de ce qu'il a sous 
les yeux, s'élève à son tour à des idées d'amé- 
lioration, de perfectionnement et de créa 
uon. 








£ 


a es en had io pt tt So ne AA EE D RD ne 





di 

A 

1 

l 

CHAPITRE VI. ‘ 309 \l 

On ne recevroit dans ces écoles que les | 
jeunes gens qui justifieroient d'un appren- Re 
tissage et de connoissances pratiques ; On exi- | À 
geroit qu'ils fussent instruits dans l’art du il 


dessin linéaire, et qu'ils sussent lire et 


écrire. É N°14 

Je me trompe fort , ou ces écoles devien- SA 
droient bientôt des foyers d'émulation, et fe (j 
des pépinières d'artistes très-distingués. Elles LEA il 
peupleroient en peu de temps nos ateliers LE 14 
d'habiles chefs ouvriers qui manquent géné- | } 
ralement à plusieurs branches de notre in- te | 
dustrie, et propageroïent avec rapidité les À | 
bonnes méthodes, les découvertes et les | 
connoissances. ë 





‘ 
1 
L 
ke 





310 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
CHAPLRRE VIL 
Du Compagnonage. 


LE jeune homme qui avoit terminé son 
apprentissage sous un maitre, étoit tenu de 
justifier de son instruction et de sa capacité, 
en exécutant une des opérations de sa pro- 
fession qu’on lui prescrivoit, devant les 


‘jurés du corps ou au bureau de la commu- 


nauté. On le recevoit alors compagnon ; mais 
il ne pouvoit ni monter un atelier ,niouvrir 
boutique , ni travailler pour son propre 
compte,sans avoirexercé et pratiquéchez des 
maîtres, pendant un temps déterminé qui, 
quelquefois, étoit de trois à quatre ans, 
comme nous lPavons dit dans le chapitre 
dés règlemens. : 

Plusieurs d’entre eux, impatiens de se 
former un établissement, portoient leur 
industrie dans quelques lieux privilégiés, 
où à la faveur de la franchise, ils pouvoient 
exercer librement et travailler pour leur 
compte. La franchise du faubourg Saint- 
Antoine y a créé une population de -0,000 
habitans, et a formé une pépinière d'artistes 
habiles, dont l'industrie s'exerce sur tous 


: CHAPITRE VII. 31r 


Jes genres; l'enceinte privilégiée dun Temple 
s'étoit couverte d'ateliers : et c'est de ces deux 
sources principales que sont sorties, pen- 
dant long-temps, les créations et les amé- 
liorations des arts ; exemple mémorable 
de ce que peut l'industrie lorsqu'on la laisse 
sans contrainte. 
. Le plus grand nombre des compagnons 
employoit à parcourir la France , les an- 
nées prescrites pour le compagnonage : ils 
s'arrétoient dans les principales villes qui 
pouvoient leur fournir du travail ; et après 
trois ou quatre ans d'absence, la plupartren- 
troient dans leur villenatale, pour s’y fairere- 
cevoir z2aitres, ety former un établissement. 
Ces voyages, qu'on appeloittour de France, 
avoient un grand avantage pour l'instruc- 
tion du compagnon et pour les progrès de 
l'industrie : chaque ville, chaque atelier 
présentent quelque chose de nouveau et 
d'utile : ici, c'est une machine plus parfaite ; 
là, un procédé plus simple. Les matières 
premieres offrent aussi de grandes variétés, 
selon les lieux, et elles exigent des modifi- 
cations dans leur emploi; de sorte que le 
compagnon rapportoit dans ses foyers toutes 
les découvertes et tous les perfectionne- 