

Laissons donc une entière liberté au com- 
merce et à l’industrie; qu'il soit permis à 
chacun d’exercer une profession de la ma- 
nière qui lui paroit le plus utile; qu'il lui 
suffise d’en faire la déclaration à l'autorité 
locale, qui inscrira son nom,prénom et pro- 
fession sur ses registres : sa conduite, son 
intelligence et le consommateur décideront 
ensuite de son sort. 

C’est à la suppression des maitrises , des 








RER TE TE Sd O7 Dés Loue "à LÉ 


FOUDENEAT 


mer 


mn 


FT 


g 


rois nes dé Sc St EE 
pp htm + - = 


IQ AD 40 LE SE ae A à ARE NOTE ST, MU CO 





e 
326 DFE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 





Jurandes, de toutes les génes imposées à l’in- 
| dustrie qu'il faut attribuer l'accroissement des 
| manufactures et l'esprit d'entreprise qui s’est 
montré de toutes parts. Enfin, une nation de- 
; puis long-temps attachée à la glèbe, est sortie 
- pour ainsi dire de dessous terre; et l’on s’é- 

tonne encore, malgré les fléaux de la discorde 

civile, de tout ce qu'il y a de talent, de ri 
1 chesses et d'émulation, dans un pays qu'on 
délivre de la triple chaine d’une église intolé- 
rante , d'une noblesse féodale, et d’une auto- 
rité royale sans limites (1). 

Nous terminerons ce Chapitre par une 
observation qui ne paroïîtra pas peut-être 
sans intérêt : il est prouvé que depuis vingt- 
cinq ans la population de la France a aug- 
menté d'environ un sixième. Il faut en 
convenir , le spectacle des guerres sanglantes 
et continues, le tableau des dissensions ci- 
viles ne nous ont pas préparés à de pareils 


| 
| 
| 
| 
| 


résultats : nous voyons partout dans le passé 
des causes de destruction , de dépopula- 
tion ; nous ne trouvons nulle part la cause 
d'une reproduction aussi rapide, aussi ex- 





(1). Considérations sur la Révolution francoise, 
par madame la baronne de STAEL, tom. ] , pag. 284. 








CHAPITRE VIII. . 3237 


traordinaire : cependant, si nous compa- 
rons le présent au passé, nous pourrons 
faire cesser l’'étonnement à cet égard : autre- 
fois un jeune homme ne pouvoit s'établir 
que lorsqu'il avoit atteint sa vingt-cinquième 
année, parce que l'apprentissage et le com- 
pagnonage n'étoient terminés qu’à cet âge ; 
mais la difficulté d'acquérir la maîtrise lui 
présentoit de nouveaux obstacles, et pro- 
longeoit son existence de célibataire d’une 
manière indéfinie : aujourd’hui, l’élève qui 
sort de chez son maitre, est pressé de tra- 
vailler pour son compte, et il ne le peut 
qu'en s’associant à une femme qui soigne 
son ménage, de manière que les mariages des 
gens de métier sont devenus infiniment plus 
communs. D'après le recensement des ou- 
vriers de divers métiers qui sont établis en 
ce moment dans les villes, le nombre est 
plus que le double de ce qu’il étoit sous le 
régime des corporations ; il n’est donc pas 
étonnant que la population se soit accrue. 
Si, à cette cause puissante de l'accroisse- 
ment de la population , on ajoute la dimi- 
nution de mortalité que produisent la vac- 
cine, la division des grandes propriétés 
rurales et les nombreux mariages qu'on à 