


CHAPITRE VITE 
Des Maîttrises. 


Quezque talent qu’eüt le compagnon , il | 
ne pouvoit s'établir et travailler pour son | 
compte , qu'après avoir été reçu maître. 

Pour être admis à la maitrise, il falloit 
exécuter une ou plusieurs opérations pres- 
crites, en présence des maïtres-jurés en 
charge, de quelques anciens maitres, et de 
quelques nouveaux : ainsi, les hommes les 
plus intéressés à écarter la concurrence pour 
conserver dans leurs mains le monopole 
du travail, étoient précisément ceux qui 


prononçoient sur le sort du compagnon ; 
on peut bien présumer que celui qui ne 





. dents cts die -o. ES DES SÈORE SPEET SC LE re 
gai ntésaiiénintistsitisltitétntitinsstéttttnttt nette 


n (6 


CHAPITRE VIII. 3:17 


leur portoit aucun ombrage étoit reçu, 
tandis que celui qui s’annonçoit avec un ta- 
lent supérieur, étoit éconduit, et, par con- 
séquent , obligé de promener son industrie 
sur tous les points de la France sans pou- 
voir s'établir nulle part. 

La législation sur les maïtrises a été portée 
à un tel point d'extravagance, qu’elle dé- 
fendoit au compagnon de s'établir ailleurs 
que dans la ville où il avoit fait son appren- | 
tissage ; toutes les grandes villes lui étoient 
fermées, à moins que, pour être reçu 
maître , il ne s’assujettit à remplir toutes les 
conditions des règlemens pour y faire un 
nouvel apprentissage. En 1755, on chercha 
à corriger cet abus, mais l'arrêt du conseil 
excepta encore les villes de Paris, Lyon, 
Lille et Rouen, et maintint leurs anciens 
priviléges. Les étrangers ne pouvoient pas 


ah se 





1: # 


être admis à la maîtrise ; on se privoit gratui- 
tement par-là des lumières qu'ils auroient 
pu apporter , et des perfectionnemens dont 
ils auroient enrichi notre industrie: ce n’est 
qu’en 1767 qu'on leur a permis, par un édit, 
de s'établir en France. - 
Il est difficile de concevoir des mesures - 

plus funestes aux progrès de l'industrie, et 


- 


mi dire qu thin tr te 
ANS 
‘ & 
_— 


ke, 


ee mg pe mp D Re er 


Li 
+" Rip Tr Pre 
= Ÿ Aa s 2 


Led . FT 
ttes 2e 


de me et pr 
. 





318 DE L'INDUSTRIE /FRANÇOISF. 


en même temps plus contraires aux bonnes 
mœurs : en forçant un jeune homme in- 
struit, qui peut manquer de protection ou 
exciter la jalousie de ses juges , à errer toute 
sa vie en qualité de compagnon , on en- 
courage le vagabondage et la débauche , on 
déshérite un bon François de son droit de 
domicile et de patrie, on le rend étranger à 
tout intérêt national; car celui-là ne sera 
jamais bon citoyen à quiilest défendu d’a- 
voir un domicile , et de se créer une famille. 

Sous l'empire de ces lois, l'exploitation 
de l’industrie étoit un privilége accordé à 
un petit nombre , et les maitrises étotent 
devenues un héritige dont les maîtres do- 
toient presque exclusivement leurs enfans, 
leurs parens et leurs amis. Ces prétendus 
chefs-d'œuvre, qu'on exigeoit pour admettre 
un compagnon à la maitrise , n’étoient plus 
qu'un prétexte pour écarter, sous des formes 
légales , le talent et les étrangers. 