


en cennoissance de cause ? 


De tout temps , les gens raisonnables se 
sont prononcés contre le régime prohibitif: 
je me bornerai ici à faire connoitre les 
plaintes que le tiers-état a présentées aux 
états-généraux de 1614. Il demande au roi 
que toutes les maîtrises érigées depuis les états 
tenus en la ville de Blois, en 1576, soient 
éteintes, sans que , par ci après, elles puissent 
étre remises , ni aucune autre de nouveau éta- 
blies ; et soient ces exercices desdits métiers 
laissés libres a vos pauvres supets. 

Que tous édits d'arts et métiers, ensemble 
toutes lettres de maïtrises ci-devant accordées ; 
en faveur d'entrées, mariages, naissance, 
régences des rois et reines, leurs enfans, ou 
d’autres causes quelles qu’elles soient, soient 
révoquées, sans qu'à l'avenir il soit octroyé 

aucune lettre de maitrise, ni fait aucun édit 
pour lever deniers sur artisans pour raison de 
leurs arts et métiers, et ou aucunes lettres de 
maitrises ou édits seront faits et accordés ; au 
contraire, soit enjoint à vos juges n'y avoir 
aucun égard. à 

Que les marchands et artisans, soit de mmé- 


rss anti als te mar érrée 


mm = 
IT CT. TN, 


< à à LE 
AE A A AS LE EN A RO PA 
sept ere 


ESA AT 
ere 


RP PES OMR EE LL ES AMOR MEN CT 


ET 
È e 
tt 


hi) 
; ” 
LA 





324 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE- 


tier juré ou autres métiers, ne donnent ou né 
parent aucune chose pour leur réception , lève- 
ment de boutique ou aulres, soit aux officiers 
de justice et visiteurs de métier et marchan- 
dises , et ne fassent banquet et aulres dépenses 
quelconques , ni méme pour droits de con- 
fréries ou autrement , sous peine de concus- 
sion à l'encontre desdits officiers , et de cent 
livres d'amende pour chacun desdits jurés ou 
autres qui auront assisté au banquet, pris 
salaire , droits de confrérie ou autres choses. 

On ne peut donc pas dire que les mai- 
trises aient de tout temps reçu l'approba- 
tion publique; et, si elles ont existé pendant 
des siècles, c'est moins l'opinion qui les a 
conservées que l'intérêt des maitres privi- 
légiés. 

11 faut que le régime de la liberté soit 
bien favorable à l'industrie, puisque, au mi- 
Jieu des événemens qui paroissoient devoir 
en étouffer tous les germes, on l'a vue s'é- 
tendre, se perfectionner et prospérer. Les 
guerres désastreuses que nous avons eues à 
soutenir dépeuploient les ateliers; le vieil- 
lard descendoit dans la tombe sans trouver 
auprès de Jui un seul de ses enfans à qui il 
pût léguer le fruit de son expérience ; les 





® CHAPITRE VIN. 325 


lois du r7aximum vidoient les magasins et 
entrainoient la ruine du fabricant; les ré- 
quisitions enlevoient arbitrairement les pro- 
duits de toutes nos manufactures ;des droits 
énormes pesoient sur les matières premières; 
l'insubordination régnoit dans les ateliers; 
la vie des entrepreneurs étoit à la merci 
des ouvriers dénonciateurs : qui croiroit 
que les plus grandes découvertes datent de 
ces terribles époques ? Qui croiroit que, 
du milieu de cette tourmente révolution- 
naire, sont sorties ces conceptions heu- 
reuses , ces prodiges du génie qui, en quel- 
ques années, ont enrichi la France de tout 
ce que les étrangers avoient de plus parfait, 
et ont créé des arts inconnus à nos VolI- 
sins ? 