

L'institution des conseils de prud'hommes . À |] 
a pour but de terminer, par voie de con- sa 
ciliation, tous les différends qui s'élèvent pi 

ETTR 





Entente QUE A ty * at SPORE 





| 
4 
| 
L 
{| 
| 


VSD aies Foret sir mm 2 4 





DES to 0 er ie ae 0 À À» td tr taf sn tm 
a — 





346 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


journellement, sôit entre des fabricans et 
des ouvriers, soit entre des chefs d’atelier et 
des compagnons ou apprentis. 
Indépendamment de l'intérêt civil, le 
conseil a dans sa jurisdiction plusieurs attri- 


_butions de police. 


Tout délit tendant à troubler l’ordre et la 
discipline de l'atelier, tout manquement 
grave des apprentis envers Ilcurs maîtres, 
peuvent étre punis par les prud'hommes 
d’un emprisonnement qui ne peut pas ex- 
céder trois jours. 

Lorsque la voie de conciliation est sans 
effet, le conseil juge sans forme ni frais de 
procédure et sans appel jusqu'à la somme 
de 100 fr. ( Loi du 3 août 1810). Ses Juge- 
mens sont exécutoires par provision, no- 
nobstant appel, jusqu’à la somme de 30o fr., 
et sans qu'il soit besoin, pour la partie qui 
a obtenu gain de cause, de donner caution. 
Au - dessus de 300 fr., ils sont également 
exécutoires , mais en fournissant caution. 

Ce conseil est composé de négocians-fa- 
bricans , ayant exercé leur état pendant six 
ans, et de chefs d'ateliers ayant exercé du- 
rant le même temps et sachant lire et écrire, 

Le conseil des prud'hommes se renouvelle 


D À 


ah sata ta ii RÉ lo GR EE to 





A PME) 

1f pélts h 

Lil 

f rh 

RE | 

q:4 PRE 

CHAPITRE X. 347 À. LEE 

par tiers chaque année ; mais les membres L'ART 
en sont rééligibles : les fabricans et les | BU 
chefs d'ateliers doivent y être constamment P'AEHS 


dans une proportion déterminée par la loi. l 
Chaque jour, à des heures fixes, il est 
ouvert un bureau de conciliation composé ù ken 
d'un prud’homme fabricant, et d’un chef 
d'atelier pour entendre et concilier, si faire 
se peut, les parties qui y portent leurs con- 
testations. th À 
Le conseil général des prud'hommes qui Ha 
prononce sur les différends qu'on n'a pas ie 
pu terminer par la conciliation, se réunit e 
une fois par semaine. (rs 
Indépendamment de ces attributions, le : 
conseil des prud'hommes est chargé de con- AIME 
stater, d'après les plaintes qui peuvent Jui ji 
étre adressées , les contraventions aux lois et 
et règlemens concernant l'industrie manu- “ É: 
facturiere : les procès-verbaux dressés à cet HAN 
effet par les prud'hommes, sont renvoyés | 
aux tribunaux compétens. 3 Sl 
Le conseil des prud'hommes constate éga- és ERE 
lement les soustractions de matières qui DE 
peuvent être faites par les ouvriers au pré- 1 | | 
judice du fabricant, et les infidélités com: , ‘à 
mises par les teinturiers; dans ce cas, les cu 





am: dE ga ge 


348 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


prud'hommes peuvent, sur la réquisition 
des parties, faire des visites chez les fabri- 
cans, chefs d'ateliers, ouvriers et compa- 
gnons ; ils doivent être au moins deux, l'un 
fabricant et l’autre chef d'atelier , et assistés 
d'un officier public; les procès-verbaux sont 
adressés au conseil généraldes prud'hommes, 
et envoyés, ainsi que les objets formant pie- 
ces de conviction , aux tribunaux compétens. 