


n'avoient pas la faculté d'offrir leurs bras, 


pour d'autres parties , parce qu'ils n’appar- 
tenoicnt pas au corps. Cependant, dans un 
grand nombre d'arts et métiers, les opéra- 
tions ont une grande analogie entre elles : 
le tisserand peut passer aisément d'un tis- 
sage à un autre, le charpentier peut être 
utile au menuisier, le maréchal au serru- 
rier; il est peu d'arts, sexerçant sur les 
mêmes matières, qui ne présentent de la 
conformité, et dans lesquels un artiste, ha- 
bitué à des travaux analogues, ne puisse se 
promettre des succès en bien peu de temps: 
mais les règlemens avoient classé les ou- 


vriers , et leur sort dépendoit des chances 
très-variables du métier qu'ils avoient em- 
brassé. 

Qu'’arrivoit-il de cet état des choses ? Lors- 
qu'un genre d'industrie prospéroit , les 








RM MIONECE Le 


à 
ñ 
# 
ke 
È 


CHAPITRE IX. 339 


ouvriers admis dans le corps, ne suffisoient 


pas au travail ; dès lors ils élevoient des pré- 
tentions et profitoient du besoin qu'on avoit 
de leurs bras pour faire hausser le salaire ; 
ils se coalisoient pour imposer des condi- 
tions , auxquelles les chefs étoient forcés de 
souscrire, sous peine de suspendre leurs 
travaux : lorsqu'une industrie éprouvoit de 
la stagnation, les ouvriers qui y. étoient 
attachés, ne pouvant pas se livrer à un au- 
tre genre de fabrication, périssoient de 
misère, ou se livroient au vagabondage : on 
voyoit ainsi alternativement, le travail man- 
quer à l'ouvrier , ou l’ouvrier au travail. 

Au reste, si nous consultons l'expérience, 
nous verrons qu'elle s'est prononcée depuis 
Jong-temps , contre les maitrises et les cor- 
porations : elle nous apprend que l’industrie 
sest constamment réfugiée dans les lieux 
où elles n'existoient pas:le Temple et. le 
faubourg Saint-Antoine en sont un exemple 
pour Paris, Westminster et Southwark pour 
Londres. L'auteur des Remarques sur les 
avantages et les désavantages de la France 
ct de la Grande-Bretagne, rapporte « que la 
» ville et la paroisse d’Halifax ont vu, en 
» quarante ans, quadrupler le nombre des 


mt tt a nr EL SE sn shit 


+ Le ee cree à CR 
«r Ava at Ov om 


sde. da mmerriern oanaret ed Pons RUE 


eme TU parents +4 me 


CV LIRE. 


mb à NA te PAT PRET PT 


SEL nm. 


Le. 


Re dé MT 


Sen AN 
: +» Tr 


-d + 


, 


Me mi 21 


tee he de, 


vers PU 


bre 


+ 





LE pee: 


340 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


» habitans , tandis que les villes sujettes aux 
» corporations se sont dépeuplées ». 

De tous temps, les administrateurs éclai- 
rés ont reconnu les vices des corporations ;, 
et M. Turgot eut le courage d'en faire pro- 
noncer la suppression en 1776; mais ce 
ministre n’avoit pas senti qu'il ne suffit pas 
toujours de voir le bien pour pouvoir l'opé- 
rer brusquement : il auroit dù préparer de 
longue main cette opération ; il auroit dù 
voir qu’elle ne seroit possible qu'après avoir 
remboursé aux communautés, ce que le 
trésor leur devoit, qu'après avoir liquidé la 
finance des offices, et s'être assuré que les 
nombreux créanciers des corporations $e- 
roient payés de ce qui leur étoit dü. Un 
gouvernement doit être juste avant tout, et 
la justice vouloit que tous ces préliminaires 
fussent remplis avant de supprimer les 
corps; aussi arrivatil ce qu'on auroit dù 
prévoir : un cri général s'éleva contre l'édit 
de suppression ; tous les intérêts se réuni- 
rent pour le faire rapporter ; chacun y voyoit 
la perte de sa fortune, et le roi fut forcé 
de sacrifier, aux corporations , et l'édit et le 