

Indépendamment de sa législation et de 


ses tribunaux, l'industrie a, comme le com- 

merce, des chambres consultatives compo- 

| sées des hommes les plus éclairés, qui étu- 

1 dient les besoins des fabriques et les moyens 
ESS | 
(1) Voyez le Mémoire de M. Costaz, page 31. | 





" oh gd RAS EAGLE PC PIE TEE 
> onde st me nr retient sl 
sai décrit giant iles tnt etat 


CHAPITRE XI. 353 ds | 
de les faire prospérer, qui en connoissent 
tous les défauts, tous les abus, etc. , et qui 
doivent, d’après le but de leur organisation, 
transmettre au gouvernement tous les ren- WE 
seignemens qui peuvent les intéresser, M3] 

Que reste-t-il donc à faire pour les fabri- 
ques? maintenir et assurer l’exécution de 
ce qui existe, et, tout au plus, coordonner 
quelques nouvelles mesures de détail avec 
le système qui les régit. 


PNR RL PRO DER TETE 


RE 


PPS: 
"+ 


ep « 


CHAPITRE XL. 


pres rent 
buste 


Des garanties que le gouvernement doit donner : Kat 


au consommateur pour quelques produits à: 
de l’industrie. te Hit 


Ex fait d'industrie, le gouvernement ne ef 
doit intervenir que dans les cas très - rares 
où le fabricant et le consommateur récla- 
ment son secours. 


pd éng 07 


Tant que le fabricant et le consommateur 
peuventcontracter en connoissance de cause, 


200 Dm etgngrhnn rate a net mogemnmn d pue de 


l'intervention du gouvernement est inutile, ! À 
elle seroit même dangereuse ; mais, lorsque | | 
la main ou l’œil ne peuvent pas juger du El 
mérite n1 de la qualité d’un produit, alors pit 


II. 23 HA 





354 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


le consommateur peut être trompé, et il 
est utile que le gouvernement intervienne 
pour lui fournir une garantie. Par exemple, 
la seule inspection ne suffit pas pour juger 
du titre de l'or et de l’argent ; et l'acheteur 
seroit, chaque jour, lésé dans ses intérêts , si 
l'autorité ne faisoit pas constater le titre, 
| | préalablement à la vente; dans ce cas, la 
marque apposée sur ces métaux travaillés, 
constitue une garantie suffisante : la loi du 
9 septembre 1797, la loi du 16 décembre de 
la même année, et celle du 2 avril 1708, 
organisées par les arrêtés du gouvernement 
du 3 et du 19 juin 1798, et du 18 mai 1805, 
forment à cet égard un code de législation 
complet. | 

J'ai déjà fait voir ,en parlant des teintures, 


dan. | Adéies. 5... ad mit din makhaceié d'ostié scséaane) caétitnng Seite dr oémrmmgens 
- 


que l'œil le plus exercé ne pouvoit pas en 
juger la solidité , et j'ai proposé des moyens 
pour que le consommateur ne füt point 
trompé par le fabricant ou le teinturier. 
Quant à ce qui concerne les étoffes de 
laine, je ne vois qu'un seul cas où le con- 
sommateur puisse réclamer des garanties : 
dans sa lettre du 17 décembre 1806, la cham- 
bre de commerce de Sedan a écrit au minis- 


tre de l’intérieur , que Le vice des draps pro- 


PE coms 





RE 


RES 
se 


| 
[: 
| 





CHAPITRE XI. 355 


vient de ce qu’on les fait avec des laines de 
diverses qualités, dont les unes rentrent au 
foulage plus que les autres , ce qui forme des 
draps ribotés ou fraisés. Pour corriger ces 
vices, on les énerve sur la rame afin d'effacer 
les plis ; le pressage achève de les faire dispa- 
roitre ; mais la moindre pluie rétablit les dé- 
fauts, et les rend sensibles à la vue ; ici l'œil 
et la main du consommateur sont insuffi- 
sans pour reconnoitre ces défauts au mo- 
ment de l'achat de l’étoffe, et le consom- 
mateur peut être impunément trompé par 
le fabricant : le gouvernement doit donc in- 
tervenir pour empêcher que la fraude ne 