


l'étendue de nos relations , si notre fabrica- 





CHAPITRE XI, 363 


tion avoit été libre, et que nos manufactures 
eussent pu suivre les progrès de l’industrie 
étrangère, et se conformer partout au goût 
du consommateur. 

Le commerce des draps dans le Levant, a 
des formes et des usages qui lui sont parti- 
culiers; il faut se plier à ces formes pour 
J'y établir avec succès. Les dimensions qu’on 
donnoit à nos draps étoient conformes aux 
besoins des habitans quienconfectionnoient 
leurs vétemens sans aucune perte d'’étoffe; 
et comme la forme de ces vêtemens est in- 
variable , il faut qu’on n’introduise aucun: 
changement ni dans la longueur ni dans la 
largeur des draps, qui Jusqu'ici y ont été 
reçus favorablement. 

On doit observer encore que la qualité 
des draps doit être constamment bonne et 
uniforme, parce que la vente ne s’en fait 
pas au détail, mais par ballots, pour être 
expédiés par les caravanes, et qu’il est pres- 
qu'impossible de visiter chaque pièce, pour 
juger du mérite de l'étoffe et de ses di- 
mepsions. - 


C'est donc un commerce de confiance, 
un commerce qui a un caractère à lui; et je 
pense que pour le reconquérir, il faut don- 





364% LE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


ner un titre au fabricant, d’après lequel il 
puisse constater,aux yeux du Levantin,que 
les drâps qu'il expédie sont conformes aux 
anciens dans la qualité et dimensions. Par 


4 drhtos tes 24 0 dire ui hr 
RE ET TT tt PTT 
. 
. 


ce moyen, le fabricant, persuadé que notre 


11 commerce a été perdu dans le Levant, parce | 
| qu'on s’est écarté des règlemens de fabrica- | 
; tion, pourra rentrer dans ses anciens pro- : (il 
1: cédés, tandis que celui qui n’aura pas la 

Ê même opinion variera sa fabrication et fera 

: ses expéditions d'étoffes nouvelles, sans | 
| garantie de la part du gouvernement. Il 


Pour remplir cet objet il suffiroit, je 
pense, que les chambres de commerce ou 


PL 


de manufactures, dans les villes où sent 
situées les fabriques, fussent autorisées à 
nommer trois anciens fabricans qui, après 
avoir constaté que la qualité et les dimen- 
sions des draps sont conformes à celles de la 
fabrication ancienne, apposeroient un sceau 
de garantie sur chaque pièce et sur chaque 
ballot. Les vérificateurs inscriroient sur un 
registre les noms des fabricans , le nombre 
de pièces qu'ils auroient marquées, et de 
celles qu'ils auroient rejetées. 

Le gouvernement feroit connoitre , par 
son ambassadeur et les consuls dans les 


sr 


. 
SRE à 
A 


_— 


+ 





rat ke dhabem-tm 


CHAPITRE XI. 365 


échelles, que les draps revêtus de son sceau 
sont conformes à la fabrication de ceux qui 
avoient fait notre réputation dans le Levant. 

Les décrets du 21 septembre 1807, et du 
9 décembre 1810, ont été rendus sur les 
représentations des chambres de commerce 
de Marseille, Carcassonne et Montpellier . 
ils prescrivent, pour chaque qualité d'é- 
toffe, le nombre de fils, la largeur et lon- 
gueur du drap et la couleur des lisières ; ils 
organisent des bureaux pour vérifier et ap- 
poser une estampille nationale sur les draps 
qui pourront être présentés ; ils désignent 
les ports par où se feront les expéditions, 
et reproduisent presque toutes les entraves 
des anciens règlemens, si ce n’est qu'ils 
laissent la liberté de recourir ou de ne pas 
recourir à l’estampille. 