





l. 


an" » 
363 DE LIN, YSTRIE FRANÇOISE. 


tion ; mais ils exigent que chaque facricant 
appose une marque sur chaque brique de 
savon, portant ces mots: Auile d'olive, huile 
de graine, où suif ou graisse, selon que le 
savon est composé avec l'une ou l’autre de 
ces substances. Le décret du 22 décembre 
1812, accorde une marque particulière à la 
fabrique de Marseille pour ses savons à 
Fhuile d'olive ; cette marque présente un 
pentagone dans le milieu duquel se trouvent, 
en lettres rentrées, ces mots, huile d'olive, 
et à la suite, le nom du fabricant et celui 
de la ville. 

Les prud'hommes des villes où il y a des 
fabriques de savon, ont le droit d'inspection 
sur tous les magasins et dans les lieux de 
débit, pour surveiller l'exécution des dispo- 
sitions contenues dans les décrets. Les con- 
traventions sont portées devant les tribu- 
naux comme matières de police. 

Lorsque le gouvernement se bornera , 
ainsi que nous venons de le proposer, à 
fournir une garantie au consommateur dans 
les seuls cas où il peut être trompé par le 
fabricant , il maintiendra la bonne foi dans 
les manufactures , et laissera à l'industrie 
tout son essor ; il cimentera la confiance 











CHAPITRE xi. 369 


qui doit exister entre le fabricant et le con- 
sommateur ; il étendra et consolidera nos 
relations au dehors. 

Depuis que les arts chimiques ont fait des 
progrès étonnans en France, il s’est formé 
partout des établissemens de ce genre, dont 
quelques-uns répandent au loin des vapeurs 
insalubres ou incommodes , ce qui rend 
leur voisinage dangereux ou désagréable : 
des plaintes s'élevoient de toutes parts, et 
les tribunaux prononçoient d’une maniere 
fort arbitraire ; les uns ordonnoient la ces- 
sation des travaux, d’autres les protégeoient; 
le fabricant ne savoit plus sur quel point il 
pourroit fixer son industrie de manière à 
n'être pas troublé dans son entreprise; le 
sort de ces fabriques étoit, pour ainsi dire, 
à la merci d’un voisin inquiet, d’un con- 
current jaloux, ou d’un homme puissant. 
Cet état de choses ne pouvoit pas durer , et 
le gouvernement a cru qu’il falloit établir 
des règles fixes à cet égard : le décret du 
15 octobre 1810, et l'ordonnance du 14 jan- 
vier 1815, contiennent une assez bonne 
législation sur cette matière. 

On a divisé en trois classes les manufac- 
tures et ateliers qui répandent de l'odeur. 

11. 24 


du gate - LEE 


M 27 LL CT RES 


ee 


“x 


370 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


La première classe comprend ceux qui 
doivent être éloignés des habitations. 

La seconde a pour objet les manufactures 
et ateliers dont l'éloignement des habita- 
tions n’est pas rigoureusement nécessaire. 

Dans la troisième, on place les établisse- 
mens qui peuvent rester sans inconvénient 
près des habitations. 

La loi met sous sa protection les fabri- 
ques qui sont formées depuis long-temps, 
et accorde des indemnités pour les dom- 
mages qu’elles pourroient occasionner dans 
les propriétés voisines. 