

La loi détermine la marche qu'il faut 
suivre quand on veut établir une manufac- 
ture qui se trouve comprise dans l’une des 
trois classes ci-dessus. 

La loi du 22 août 1791, relative aux 
douanes , a défendu d'établir , dans l'étendue 
du rayon des douanes, à l'exception des 
villes, aucune nouvelle clouterie, papeterie 


et autre grande manufacture ou fabrique, 
sans l'autorisation du directoire du dépar- 
tement (aujourd’hui le préfet. ) 

La Joi du 12 mars 1803, ordonne le 
déplacement des manufactures comprises 
dans la ligne des douanes, lorsqu'elles au- 











CHAPITRE XI. 391 


ront favorisé la contrebande, et que le fait . 
sera constaté par un jugement rendu par ani 
les tribunaux compétens. | HE 

Le gouvernement a cru encore qu’il étoit fil 


jai 

dans l'intérêt public de ne laisser établir AR 
des fourneaux , forges et usines, qu'après {al 
. : PT ‘ él! 
avoir rempli des formalités convenables ‘4 


pour en obtenir la permission. Comme la 
plupart de ces établissemens sont des gouf- 
fres de combustible, il convient préalable- 
ment de s'assurer que la consommation né- . Hh 
cessaire à ces usines, n’élèvera pas trop haut 
le prix de celui qui est indispensable aux 
besoins deshabitans, et laloi du 21 avril 1810 D: 
contient des mesures très-sages à cet égard. 


CHAPITRE XIL (EL 
7 F | 


Des Privilèges. 


Les priviléges ont pour but, ou de concen- 1 
trer la fabrication d’un objet dans les mains 
d'un seul, ou de confier exclusivement à ft 
une ville ou à une compagnie l'exploitation it 
d’une branche de commerce. 1 

Examinons séparément ces deux sortes de | 
priviléges : | 


di gr 
DR PR 


- 


gen. pen © WEST 


isa 
PASSENT 


372 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


1°. La faculté accordée à un individu, 
pour exploiter, exclusivement à tout autre, 
un genre d'industrie, embrasse deux cas 
possibles : ou le genre d'industrie est connu 
et déjà pratiqué en France, ou bien il ne 


_ l'est pas; dans le premier cas, le privilége 


est une injustice; dans le second, c'est un 
droit qui émane de la propriété. 

Lorsqu'un genre d'industrie est connu 
et pratiqué, il constitue la propriété de 
tous : donner un privilége à l'un aux dé- 
pens des autres seroit, à la fois, violer le 
droit de propriété . et étouffer la concur- 
rence toujours utile, tant pour les progres 
de l’art que pour l'intérèt du consomma- 
teur. 

Ce privilége se déguise quelquefois en 
faveur, en accordant, non une exploitation 
exclusive, mais des remises ou des facihités 
sur les droits aux frontières ; dans ce cas, le 
mal est un peu atténué, mais il n'en est pas 


moins réel. 
Un gouvernement éclairé doit voir l'in- 


dustrie sous un point de vue général : il 
doit se considérer comme une espèce de 
rovidence qui veille de très-haut sur la 
marche et l’ensemble des événemeus , €t 





ts RS RÉ PE S-4 Re — _ == —— — 1 
1h 
| 1 


CHAPITRE XII. 373 ni 


fait abstraction complète des personnes et hi 
des intérêts de localité. ni 
Mais, accorder à un citoyen la faculté à 
d'exploiter, exclusivement à tout autre, un | dit 
genre d'industrie dont il est l'inventeur, est, a: 
de la part du gouvernement, un acte de 1 à 
justice et non une faveur ; c'est un droit que | si 
l'autorité consacre, et non un bienfait per- 
sonnel. Une découverte est la propriété de 
l'auteur ; elle est la plus sacrée de toutes, 
puisqu'elle est l'œuvre du génie ; elle doit 
étre accueillie et respectée, puisqu'elleajoute 
à la masse de nos richesses : le gouverne- | 
ment doit donc la garantir entre les mains 