

La loi me paroït bien plus vicieuse, en 
assimilant à une découverte l'importation 
d'un procédé quiest pratiqué chez l'étranger: 
une méthode pratiquée chez des peuples 
voisins, ne peut pas tarder à être con- 
nue ; et, accorder les droits de l'invention 
à celui qui l'importe, consacrer en ses 
mains le privilége exclusif de l’exploiter 
pendant longues années, c'est priver le pu- 
blic d’un genre d'industrie qui étoit presque 
déjà du domaine de la société, et dont le 
public seroit devenu possesseur dans quel- 
ques Jours. 

La législation de Colbert et celle de ses suc- 
cesseurs , touchant l'importation d'une indu- 
strie étrangère, me paroissent plus raison- 
nables que celle de nos jours : lorsque ce 
grand ministre vouluttenrichir la France 
de l’art de la bonneterie qui prospéroit en 
Angleterre, et de la fabrication des draps 
fins qui excelloit en Hollande , il appela 





À roi 7 eg ne Es One ma pus 





CHAPITRE XII 79 


Hindretet Van-Robais, deux des fabricans 
les plus renommés dans ces deux genres 
d'industrie; mais il se garda bien de leur 
accorder des priviléges , parce qu'il vouloit 
que la nation jouit le plus tôt possible de 
tous les avantages de ces deux branches de 
prospérité : il fixa Hindret, qui importoit 
le métier à bas, au château de Madrid, dans 
le bois de Boulogne , et Van-Robais à Abbe- 
ville : il leur forma des établissemens con- 
venables, les assortit de tout ce qui leur 
étoit nécessaire, accorda quelques priviléges 
temporaires aux produits de leurs fabriques, 
et leur confia l'apprentissage de nombreux 
élèves , auxquels il donnoit un métier, lors- 
qu'ils étoient suffisamment instruits, pour 
aller porter et propager l'industrie sur tous 
les points de la France. De cette maniere, et 
en peu d'années, il établit dans leroyaumeces 
deux genres-de fabrication qui sont devenus 
deux des principales sources de sa richesse. 

Le génie de Colbert varioit la législa- 
tion sur l'importation d’un procédé de 
l'industrie étrangère, d’après la nature de 
l'objet, l'étendue de Ta consommation, et 
l'emploi plus ou moins considérable de 
capitaux qu'exigeoit un premier établisse- 





3 D LE A er tt usa ro D tels tt mms ln dial de é . 


380 DE L'INDUSTRIF FRANÇOISE. 


ment. C'est ainsi qu’en 1665, il fut accordé un 
privilége pour l'importation de l’art de souf- 
flerles glaces qui, jusque-là, n'avoitété prati- 
qué qu’à Venise, et un second en 1668, pour 
les glaces coulées. Ces deux priviléges furent 
réunis, par le successeur de Colbert,en 1695 ; 
en 1725 on en donna à une compagnie con- 
nue sous le nom d'Antoine Dagincourt; et, 
en 1757, Louis Renard en obtintun nouveau, 
sous Ja condition expresse qu'il diminueroit 
le prix des glaces, conformément à un tarif 
arrêté entre lui et le gouvernement. 

En 1955 on autorisa Charles Adam à fabri- 
quer de la porcelaine, façon de Saxe, peinte 
et dorée, avec privilége de vingt ans. L'éta- 
blissement fut formé dans le château de 
Vincennes. 

Ces priviléges étoient nécessaires, sans 
doute, dans un temps où l’industrie étoit 
dans son enfance ; mais aujourd’hui que les 
lumières ont pénétré partout, aujourd'hui 