

que les communications entre les peuples 
se sontétendues, l'importation d’un procédé 
ne suppose pas un grand mérite , et le privi- 
lége exclusif de l’exploiter pendant quinze 
| | ans, me paroît une atteinte portée à la li- 
berté de l’industrie et au bien de la société. 














CHAPITRE XII. 381 


Les brevets ne devroient donc être accor- 
dés qu’à l'auteur d’une découverte. Quant 
aux perfectionnemens et aux importations, 
le gouvernement seroit tenu d'indemniser 
les auteurs, d’après l’avis d’une commission 
composée d'hommes éclairés, sur un fond 
d'encouragement destiné à cet objet, et ces 
indemnités ne seroient prononcées que dans 
les cas assez rares d’un grand intérêt pour 
l'industrie. 

Le système d'encouragement adopté par 
Colbert pour l'importation d'un genre d'in- 
dustrie a été suivi, en partie, par ses SuC- 
cesseurs : en 1720, Henri Anthés proposa 
d'établir, en Alsace, une manufacture de 
fer-blanc, le gouvernement lui accorda le 
privilége exclusif de la fabrication, dans 
cette seule province, pendant vingt ans, 
et l'exemption de tous droits, aux frontières 
et à la circulation dans l’intérieur , pour les 
produits deses établissemens. Dix ans après, 
le même artiste offrit d'établir, dans la même 
province, une manufacture d'armes blan- 
ches; il obtint un privilége de trente ans 
pour les fabriquer dans cette seule province, 
etune somme de 30,000 fr., à condition qu’il 
fourniroit les armes àun dixième au-dessous 


” sFilanie= £ on ee 2e < 
nn RÉ SE SP D rares PS PI I PE en + mn me + md 
1 
: 


7 


serre 


2 et de 


382 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


| des prix de la manufacture de Solinghen 
| d'où on les avoit tirées jusque-là. 
2°. Lorsqu'il a été question d'ouvrir un 
commerce, et d'établir des relations un peu 
étendues avec un pays presque inconnu et 
peu civilisé, la création des compagnies pri- 
vilégiées devenoit nécessaire : non-seule- 
ment il falloit de grands capitaux pour y 
former les établissemens convenables, et dé- 
Eh | ployer de grands moyens pour les achats 
ef: d'importation et d'exportation; mais la na- 
ture du pays, le caractère des habitans , l’ab- 
sence de toute loi de répression pour les 
vols , les assassinats, etc., exigeoient le dé- 
veloppement de moyens suffisans pour faire 
respecter les personnes et garantir la pro- 
priété. On a dù y construire des forts, sala- 
rier des armées, équiper des vaisseaux, pé- 
nétrer , s'établir et se maintenir dans des 
lieux peu civilisés : de tels moyens n’étoient 
pas au pouvoir des particuliers. 

Il est même des pays où les souverains 
disposent de la liberté de commercer sur 
leur territoire, moyennant une rétribution 
annuelle : c’est à cette condition, par exem- 
ple, que le dey d'Alger accorde la pêche du 
corail et l'extraction de ses blés; dans ce 


l 





















CHAPITRE XII. 383 


cas, ou le gouvernement doit payer cette 
redevance et transmettre la liberté de ce 
commerce à tous ses sujets, ou privilégier 
une compagnie qui se charge de tous les 
frais. 