

La plupart des formalités prescrites par 
ces décrets sont inutiles ou vexatoires; il 
suffit de constater que la qualité et les di- 
mensions des draps sont conformes aux an- 
ciennes, sans toutefois prescrire un mode 
invariable de fabrication, comme on le fait, 
en déterminant le nombre des fils qui doi- 
vent entrer dans la chaïne. 

La garantie qu'on peutdonner à un produit 































2 CR EE 


ee 





365 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
de fabrique, de quelque nat're qu'il soit, 
me paroit réunir l'intérêt d fabricant à 
celui de l’industrie; elle cimente et rend 
durables ces relations de bonne foi qui sont 
la base de la prospérité d'un commerce réCi- 
proque; je n'en citerai que deux exemples. 
Avant la révolution il y avoit dans le 
Languedoc des inspecteurs qui constatoient 
le titre des eaux-de-vie destinées à l’expor- 
tation , et ne laissoient embarquer que celles 
qui avoient le degré porté sur la facture. 
La vérification du titre étoit faite avec des 
pèse - liqueurs auxquels l'administration 
éclairée des états de la province avoit fait 
donner les plus grands degrés de précision. 
Nos eaux-de-vie avoient obtenu la plus 
grande faveur dans le nord de l'Europe, où 
il s’en faisoit une énorme consommation ; 
elles étoientconstammentetinvariablement 
au mème titre. D'un autre côté, les eaux-de- 
vie d'Espagne, quoique de bonne qualité, 
ne jouissoient à l'étranger d'aucune con- 
fiance, parce que les moÿens d'épreuves y 
étoient imparfaits et qu'elles présentoient 
des degrés de force très - variables : pendant 
long -temps nos marchands du midi ont 
acheté les eaux - de - vie d'Espagne pour les 


CHAPITRE XI. 367 


mettre au ütre et les exporter ensuite sans 
distinction avec celles du pays. Mais du 
moment que les Espagnols ont-eu adopté 
nos moyens de vérification pour n’expédier 
leurs eaux-de-vie qu’à des degrés constans, 
ils ont pu se présenter sur les marchés du 
nord concurremment avec nous, et, deux 
ou trois ans avant notre révolution, leur 
commerce d’eau-de-vie étoit devenu consi- 
dérable. 

La fabrication des savons à Marseille, 
avoit joui, jusqu’à ces derniers temps, d'une 
réputation méritée; mais quelques fabricans 
avides et des marchands peu délicats étoient 
parvenus à les altérer de manière à tromper 
et à dégouüter le consommateur : l’un faisoit 
entrer de l'argile blanche dans leur compo- 
sition ; l’autre substituoit la graisse à l'huile 
d'olive; lépicier dissolvoit les pains de savon 
dans l’eau, et, par une opération facile, dou- 
bloit le poids du bon savon qu'il avoit 
acheté : le gouvernement a dù réprimer 
toutes ces fraudes , et il est intervenu trois 
décrets à ce sujet; l'un du 1°* avril 1811, 
l’autre du 18 septembre de la même année, 
et le troisième, du 22 décembre 1812. Ces 


décrets laissent toute latitude à la fabrica- 





tinterenif etes nr ot ire 
LA SRA AMEN CERTES © 








RE tn ÉnÉ 


és x 


sam seat € FN 


ORNE J'ES 7 


ge 


| 
ù 
14 
| 
{| 
| 





à tenz, Ds ST 