

Dés 1700, les draps françois avoient déjà, 
dans le Levant, une réputation méritée : le 
célèbre Tournefort qui voyageoit dans ce 
pays , à cette époque, l'attribue à la probité 
de nos manufacturiers et à la surveillance 
qu’exercçoit le gouvernement sur la fabrica- 
tion : les avantages de notre commerce s'y 
sont maintenus jusque vers 1760 : alors les 
mahoux de Hollande, les draps du Brabant 
et des bords du Rhin, connus sous le nom 
de draps de Leipsick, où s'en fait la vente, 
les draps de la Pologne,etc.,sesontintroduits 
| dans les échelles, et leur bas prix a sensi- 
blement diminué la consommation de nos 
londrins et de nos nims. 

M. de Peyssonel , ancien consul de France 
à Smyrne, observe dans son Traité sur le 








commerce de la mer Noire,impriméen 1787, 
que les bourres de magnésie et les bocassins 
de Tocat, de Kastembol et Damasias, étoient 
à un si bas prix, que les camelots de France 
ne pouvoient plus entrer en concurrence. 
M. Félix de Beaujour, dans son Tableau 
du commerce de la Grèce, nous dit qu'en 


| 
ï C'IAPITRE XI. 36r 
| 


1783, les draperies francoises avoient perdu 
toute faveur , parce que les Allemands et les 
Anglois fournissoient à meilleur marché. 
L'introduction, dans le Levant, d’une nou- 
velle étoffe de l’industrie angloise, appelée 
vulgairement chalons, a nui aux draps 
francois : c'est une serge croisée et très-lé- 
gere, qui a beaucoup d'éclat et de lustre. 
Il y a trente à quarante ans que les fa- 
briques de Verviers et d’Aix-la-Chapelle 
imitèrent les dimensions de nos draps des- 
tinés pour le Levant; mais ils employoient 
moins de laine et donnoient un plus beau 
lustre, ce qui leur permettoit de les livrer à 
plus bas prix : les Levantins leur donnèrent 
la préférence. Ces drapss’exportoientd'abord 
par Trieste ; M. Schloeser, fabricant d’Aix- 
la-Chapelle , a été le premier à leur ouvrir 
la navigation du Danube, depuis Ratisbonne 
jusqu’à Selim : là on les charge sur des cha- 





Le pe — … 
PE 


je Late eñs sn Le Est Le 
EEE 


35» DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


meaux et ils sont expédiés à Constantinople. 

Il ne faut pas croire que les Levantinstien- 
nent tellement à leurs usages qu'ils ferment 
les yeux sur leur intérêt, et qu'il n'y ait 
Pas » chez eux comme ailleurs , des change- 
mens de goût et même des fantaisies ; F- 
sont , en général , aussi difficiles pour accor- 
der leur confiance que persévérans lors- 
qu'on n’en abuse pas; mais l'intérêt agit 
sur eux comme sur les autres peuples ; et 
quoique les changemens de mode et les 
progrès du luxe y soient moins sensibles, 
ils y exercent néanmoins leur empire. Au- 
trefois les femmes de qualité de la Crimée 
ne connoissolent que les damasquettes CE 
surtout les dibas de Venise, pour leurs vête- 
mens; nos soieries de Lyon parurent à la 
cour de Batcheseraï , et les premières étoffes 
furent, dans le moment , abandonnées à la 
classe des femmes du peuple. 

On voit donc que c'est moins à la sup- 
pression des règlemens qu ’aux progrès et à 
la variété de bite chez nos voisins, 
que nous devons attribuer la perte de notre 
commerce dans le Levant. Peut-être même 
serions-nous parvenus à conserver toute 