


mt nt, a ht ne rt 


| 

| de l'inventeur. 

| On pourroit ajouter ici d'autres considé- 
| rations bien puissantes en faveur du privi- Mr - {À 
lége qu'on doit accorder aux inventions : une i 

| découverte dans les arts suppose un long 
| emploi de temps et presque toujours des dé- 
|] penses considérables. Le fameux Bernard de 
À Palissy, qui nous a fait connoître l’art de 
| fabriquer la faïence, avoit, pendant quarante 
ans de travaux pénibles, employé sa for- 
| tune, et brülé, dans ses fourneaux, jusqu'aux 
| planchers de sa maison , avant de parvenir à 
enrichir la France de cette découverte; pour- 





A à ao it “SR a hs St job da Re hante dt Path it om hu ét at, 


Free phe 


374 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


nn 


roit-on ne pas avoir égard à ces sacrifices , à 
ces efforts constans et courageux de l’homme 
de génie ? Et n'est-ce donc pas une propriété 
il que celle qui s’acquiert avec tant de peine? 
D'ailleurs, quel est celui qui voudroit courir 
la carrière pénible des découvertes , si l'in- 
venteur devoit en partager le fruit avec ceux 
qui n’ont partagé ni ses peines, ni ses dé- 
penses ? 

Les dispositions des lois du 7 janvier et 
25 mai 1791, sur les brevets d'invention, 
me paroissent justes et dans l'intérêt de l'in- 
dustrie manufacturière : la loi garantit à 
l’auteur une pleine et entière jouissance de 
sa découverte pendant un nombre déter- 
miné d'années ; il lui suffit de déposer, sous 
cachet, au secrétariat de son département, 
pour être renvoyée au ministère de l’inté- 
rieur, une description exacte des principes , 
moyens et procédés qui constituent la dé- 


pige "OCR KE TT 


couverte, ainsi que les plans, coupe, des- 
sins et modèles qui y sont relatifs, pour le 
tout être ouvert au moment où l'inventeur 
reçoit un brevet qui constate sa propriété. 
Le brevet garantit la jouissance de l'inven- 


Œœ gt us er PER F1 - 


tion pendant cinq, dix ou quinze ans, se- 
lon la volonté de l'auteur ; le terme de la 


we im «e 


| 
1 





CHAPITRE XII. 375 


jouissance ne peut être presse que par 
une loi. 

Tout propriétaire de brevet d'invention 
peut former des établissemens dans toute 
l'étendue du royaume, et disposer de son 
titre, comme d’une propriété mobilière. 

Un inventeur, convaincu d’avoir célé ses 
véritables moyens d'exécution ou d'avoir pris 
un brevet pour des découvertes déjà con- 
nues, encourt Ja déchéance de ses droits à 
la protection de la loi. 

Chaque expédition de brevet porte la dé- 


claration suivante : Le gouvernement, en ac- 


cordant un brevet d'invention, sans examen 
préalable, n'entend garantir en aucune ma- 
nière, ni la propriété, ni le mérite, ni le suc- 
cès d'une invention (Loi du 5 vendémiaire 
an x). 

Ainsi, un brevet d’ invention ne doit être 
considéré que comme un acte qui constate 
le dépôt d’une découverte dans les archives 
du gouvernement, pour pouvoir y recourir 
si l'inventeur est troublé dans l'exercice de 
son droit, et faire condamner le contrefac- 
teur. La loi prononce alors des dommages, 
la confiscation des produits , etc.; mais elle 
ne condamne qu'après avoir entendu les 