

La franchise de Baiïonne remonte à une 


époque trés-reculée : des lettres-patentes de 
1483 la consacrent d’une manière positive : 
le voisinage dé l'Espagne y attiroit un im- 
mense commerce ; les Biscaïens venoient s'y 
pourvoir d'une foule d'objets qu'ils trans- 











CHAPITRE XIII. 389 


portoient chez eux par le cabotage; les Es- 
pagnols soldoient leurs achats avec des pias- 
tres ou par l'échange de quelques denrées 
de leur. pays. En considération des com- 
munications qui existent entre la France et 
l'Espagne, par les gorges des Pyrénées , on 
étendit la franchise, non-seulementau port 
de Saint-Jean-de-Luz, mais à tout le terri- 
toire du pays de Labour, depuis Baionne 
jusqu'aux frontières , entre l’Adour , la Nive 
et la mer. 

La position de Marseille exigeoit la fran- 
chise du port: le voisinage des côtes de la 
Barbarie, de l'Italie, de la Catalogne, en 
présentoit tous les avantages, et la fran- 
chise de Gênes , de Livourne et de Trieste, 
en démontroit la nécessité. Cette vérité 
avoit été sentie de tout temps : les comtes 
de Provence avoient accordé des priviléges 
considérables.à son commerce , des actes de 
1596 les avoient confirmés ; mais les besoins 
du trésor publie, et l'intérêt peu éclairé qu’on 
accorda au commerce pendant un siècle et 
demi, multiplièrent tellement les droits, 
donnerent lieu à tant de vexations, que les 
étrangers, ne trouvant plus ni protection 
ni liberté dans ce port, s’en éloignérent et 


L 
L 





390 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


furent enrichir le marché de Gênes et celui 
de Livourne. Par un édit de 1669, Colbert 
organisa la franchise dans toute sa pureté : 


des lors la ville et tout son territoire ne 


furent plus qu’un vaste entrepôt, où tout 
entroit et d'où tout sortoit sans presque 
remplir aucune formalité. Néanmoins le 
commerce du Levant fut soumis à un droit 
decinq pour cent, pour fournir au traitement 
des consuls dans les échelles. Peu après, 
divers articles furent soustraits de la fran- 
chise, tels que les sucres et les cafés étran- 
gers; en 1703, l'entrée de Marseille fut 
fermée aux toiles des Indes, aux lainages et 
aux produits des tanneries venant de l'étran- 
ger : ainsi la franchise fut successivement 
restreinte , et la ville de Marseille a dù sa 
prospérité , bien moins encore à sa franchise 
qu'au privilége exclusif qu'on lui accorda 
pour le commerce du Levant; en effet, on 
frappa de 20 pour cent toutes les importa- 
tions du Levant sous pavillon étranger, et 
toutes celles qui se faisoient par un autre 
port françois ; encore ces retours n'étoient- 
ils tolérés, sous ces conditions, que pour 
Rouen et Dunkerque. On étendit peu à 
peu ce privilége à toutes les soies et mar- 








CHAPITRE XIII. 391 


chandises d'Italie apportées par mer. En 
1760, le commerce de Marseille obtint 
encore une juridiction directe sur les con- 
testations relatives au droit de 20 pour cent, 
et l'étendit aux marchandises qu'il recevoit 
du Levant sur navire françois, lorsqu'elles 
n’appartenoient pas à un propriétaire du 
royaume. On voit, par tout ce qui précède, 
que la prospérité du commerce de Marseille 
est moins le résultat de la franchise de son 
port, que celui de ses priviléges pour le 
commerce du Levant. 