





394 DE L'INDUSTRIE FRANÇCOISF. 


ancienne forme. La nature et l'importance 
des relations commerciales n'étant plus les 
mêmes, depuis cette époque, le commerce 
de ces villes a donné une autre direction à 
son industrie et à ses capitaux ; on y a établi 
et multiplié les fabriques; elles ne sont plus 
purement commerçantes comme autrefois, 
elles sont devenues manufacturières ; de 
sorte que le système des franchises s’est 
compliqué, et présente aujourd’hui de nou- 
velles difficultés. Ce sont ces considérations 
qui n'ont pas permis l'exécution de la loi 
du 16 octobre 1814, qui rétablit la franchise 
de Marseille; en effet, l'ordonnance du »o 
février 1815, qui organise cette franchise 
pour prévenir les abus de la fraude et ga- 
rantir l'intérêt des fabriques de l’intérieur, 

ne laisseroit au commerce aucun des avan- 
tages qui constituent la franchise : aussi le 
commerçant n'a-t-il pas tardé à s’apercevoir 


ee 


ve ne D Midi ee os à 


que les nombreuses formalités qu’on exi- 
geoit de lui étoient inexécutables de sa part, 
que sa fortune et son honneur étoient jour- 


| nellement compromis par les manifestes, 
les déclarations, les vérifications, les entre- 
| pôts auxquels on l’avoit assujetti; et il a 
invoqué Île retour au dernier état des choses 





nf 





CHAPITRE XI. 395 


qui étoit empiré par de plus fortes entraves. 
J'avois prévu ce résultat en 1814, et l’avois 
annoncé publiquement au milieu de l’en- 
thousiasme qu’avoit excité la loi qui réta- 
blissoit la franchise. 

_Le système des franchises fut remplacé 
par celui des entrepôts qu’on rendit géné- 
ral : ce système fut régularisé par le dernier 
gouvernement; on établit deux sortes d’en- 
trepôt, l’entrepôt réel et l’entrepôt fictif : 
on mettoit dans le premier les marchandises 
prohibées qui devoient être réexportées, et 
celles qui devoient payer de gros droits aux 
douanes et passer à l'intérieur pour la con- 
sommation. On mettoit dans l'entrepôt fictif 
toutes celles qui étoient sujettes à des droits 
plus modérés : les marchandises étoient in- 
scrites sur le livre des douanes et pouvoient 
garder l’entrepôt pendant un an sans payer 
les droits ; .celles qui, avant ce terme, pas- 
soient à la consommation, les payoient à 
leur sortie du magasin ; on obtenoit même 
des délais pour les autres. Dans tous les cas, 
l'administration exigeoit une caution en ga- 
rantie de ses droits. 

Ces entrepôts sont sans doute d’un grand 
avantage, mais l'entrepôt réel a des incon- 





À pe fm ain men mage on mt 


= 


A pce ee Re mr CS 


——" 


véniens qui ne peuvent pas se concilier avec 
la liberté et l'intérêt du commerce. 

Dans l'entrepôt réel, la marchandise est 
placée sous la clef des douanes : le proprié- 
taire ne peut ni la soigner, ni la manipuler, 
ni l’assortir, selon ses goùts, son temps et 
sa volonté; l'impossibilité de disposer long- 
temps d’un commis qui vient ouvrir les 
magasins, ne permet pas de prévenir ou de 
remédier aux altérations, au coulage et au- 
tres accidens qui peuvent survenir. L’ache- 
? teur qui veut traiter d’une marchandise ne 
peut la visiter que sous le bon plaisir du 
commis des douanes qui a la clef du ma- 
gasin ; et la difficulté de réunir à heure fixe 
trois hommes, devenus nécessaires pour 
conclure un achat, rend les marchés moins 
fréquens. 