





leur compte; les préposés de la douane se 
rendroient à bord du bâtiment avec le négo- 
ciant pour constater et vérifier la nature et 
le poids,et en dresseroient un procès-verbal 
qui seroit signé par les deux parties; la quo- 
tité des droits y seroit relatée, et les mar- 
chandises ne pourroient être transportées 
dans les magasins qu'après que l'administra- 
tion auroit aggréé une caution pour la ga- 
rantie du payement des droits lorsqu'elle 


juge cette précaution convenable. La plu- 
| , e L4 
part des denrées emmagasinées perdent 





naturellement de leur poids; les liquides 
coulent, quelques sels se liquéfient, mais 
la douane faisoit livre net : les préposés qui 
| vérifioient les marchandises assimiloient les 
| déchets naturels à des soustractions fraudu- 
| leuses ; ils condamnoient le détenteur à de 
IL doubles droits, ils le traitoient comme s’il 








AT Cost l LU NN mm MR TE SE RQ» 


{oo DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


avoit vendu clandestinement ce qui con- 
stitue ce déficit, pour fruster la douane de 
ses droits. Il n’en falloit pas davantage pour 
éloigner de nos ports le commerce de con- 
signation. La diminution de poids qu'éprou- 
vent certaines marchandises par la dessicca- 
tion étant connue du commerce, il seroit 
juste d'accorder une remise sur le droit; 
l'épanchement d'un liquide opéré par un 
accidentimprévu, la détérioration complète 
d'une denrée constatée par un procès- -verbal, 
ou par l’aveu d’un préposé appelé à cet effet, 
doivent entraîner la remise du droit imposé 

sur les marchandises perdues. 
L'administration ne doit jamais perdre 
de vue que Îles impôts , quelque onéreux 
qu'ils soient, indisposent moins le négo- 
ciant que les vexations, les démarches mul- 
tipliées, les déclarations sans nombre, les 
: formalités inutiles qui le détournent sans 
cesse de ses occupations, et le tiennent dans 
une crainte continuelle, et que l'emploi 
d’une mesure qui n'est pas rigoureusement 
nécessaire est un véritable fléau pour le 
commerce , et déversesur l'autorité publique 


. une animadversion générale. La direction 
des douanes paroit aujourd'hui pénétrée de 








CHAPITRE XII. 4ot 


ces vérités, et elle tâche d'y conformer son 
administration, autant que les circonstances 
le lui permettent. 

Sans doute le gouvernement doit em- 
ployer des moyens suffisans pour assurer 
la perception de ses droits, mais le com- 
merce, en les payant, peut exiger à son 
tour la liberté nécessaire à ses opérations, 
et la plus grande facilité pour la circula- 
tion et la disposition de ses marchandises. 
Seroit-il donc vrai que leurs intérêts fus- 
sent incompatibles, et qu'on ne püt les 
allier? Je ne le pense pas, et je vais pro- 
poser mes vues à ce sujet. 

Il est deux sortes de marchandises qu’on 
peut apporter dans nos ports : les unes pro- 
hibées, c’est-à-dire, qui ne peuvent ‘pas, 
d’après les lois, étre admises à la consom- 
mation du pays; lesautres, dont J’entrée est 
autorisée, moyennant un droit de douane 
déterminé, Admettre les premieres dans les 
MALASIDS des particuliers, mème avec l’en- 
gagement de les exporter, ce seroit s’ex- 
poser à des versemens frauduleux , à des 
remplacemens ou échanges de produits de 
même nature et non de même prix : quant 
aux secondes, il n’y a aucun inconvénient 