

A mesure que le commerce a pénétré 
dans ces pays sauvages, il y a introduit 
peu à peu Ja civilisation : les rapproche- 
mens , l'intérêt commun ont lié successive 
ment les peuples, et il est peu de contrées, 
aujourd’hui, où les relations commerciales 
exigent les précautions qui étoient néces- 
saires autrefois. 

La compagnie des Indes a été la plus puis- 
sante de toutes celles qui ont existé :-l’im- 
mense population de ces vastes contrées 
consommoit une partie des produits de 
notre industrie, et la fécondité du sol nous 
offroit, en retour, des productions aussi 
variées qu'utiles. Le traité de Paris a changé 
notre position; quelques places démante- 
lées, la perte de l'Ile-de-France qui auroit pu 
mettre à l'abri nos achats et notre marine, 
ne laissent plus au commerce aucune süreté; 
et le négociant qui dirige aujourd'hui ses 
spéculations vers l'Inde, ne risque ses Capi- 
taux qu’en tremblant, puisque le premier 


20 ht dtmate Dm Bin de ie à 


rh mn à due mg he 


res ee mnt tree 


he cas ht tit pre 4 
- 


us ET ai, 


ee 


not ao tte ans rent tes vu 
. . a 


‘Héermours +2 


384 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


coup de canon tiré en Europe doit être le 
signal de sa ruine. Au reste, les productions 
de l'Inde ne présentent pas pour nous le 
même intérêt, depuis que nous sommes par- 
venus à fabriquer dans nos ateliers presque 
toutes les variétés de tissus qu’on en expor- 
toit autrefois; mais’ce n’est pas moins une 
perte pour notre commerce d'environ trente 
millions par an. 

On ne peut pas nier que les compagnies 
n'aient rendu des services réels : elles ont 
ouvert le chemin au commerce, ont fait 
connoitre et apprécier nos produits, et levé 
les difficultés sans nombre qu'ont présen- 
tées les premières relations ; elles ont défri- 
ché, pour ainsi dire, le sol commercial; 
mais je crois qu'il est de l'intérêt public 
de laisser aujourd’hui l'exploitation du com- 
merce de toutes les nations à la liberté. 
Le particulier qui agit pour son propre 
compte, est toujours plus économe et plus 
industrieux que des compagnies. 

Les longues et vives discussions qui se 
sont élevées, vers la fin du dernier siècle, 
pour ou contre les compagnies privilé- 
giées , ont constamment offert des résultats 
favorables à la liberté du commerce. Le 


fe RTS je DS 


PE 


| 














CHAPITRE XII. 385 


tableau du commerce de l’Inde, pendant 
les années où il a été régi par une com- 
pagnie, comparé à celui des années où il 
a été libre, est en faveur de ce dernier, 
comme on peut le voir dans l’état joint à la 
page 131 du premier volume de cet ouvrage. 

Je ne pense pas qu'il s'agisse jamais d’as- 
sujettir le commerce à opérer ses retours 
dans un seul port; il y avoit peut-être quel- 
que raison particulière pour n’effectuer ceux 
de l'Inde que sur le port de Lorient, lors- 
que nous pouvions appeler l’Europe à nos 
marchés, lorsque des monceaux de mar- 
chandises exigeoientdes magasins immenses 
qu'on ne trouvoit que là, lorsque l'intérêt 
d’une compagnie qui ouvroit ses ventes à 
des époques fixes se trouvoit dans la con- 
currence des acheteurs. Les temps ne sont 
plus les mêmes, et il faut laisser au pro- 
priétaire dela marchandise lesoin de choisir 
ses marchés; il se rapprochera du consom- 
mateur de manfère à concilier les intérêts 
respectifs. 