

Indépendamment de ces priviléges accor- 
dés à des particuliers ou à des compagnies, 


il en existoit encore, avant la révolution, 


en faveur des provinces et des villes : les 
11. 25 


ne mue genre Th 


pe mans" me 


PRET UE ml 


Le 


mt th dm tort hr 


E 


386 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


premiers ne doivent pas nous occuper ; 
c’étoient, ou des faveurs qu’on avoit succes- 
sivement accordées à certaines localités , ou 
des conditions stipulées dans les contrats 
de leur réunion à la France. 11 n'existe plus 
aujourd'hui qu’une même loi pour tous les 
François , et ces exceptions ne peuvent pas 
reparoître. Mais comme les priviléges don- 
nés à des villes maritimes intéressent le 
commerce, nous croyons devoir en parler. 

Nous ne reviendrons pas sur le privilége 
qu'avoit obtenu le port de Lorient pour 
les retours de l'Inde, ni sur les franchises 
de Marseille ; Dunkerque et Baïonne ; nous 
nous bornerons à dire un mot du privilége 
qui accordoit l'exploitation du commerce du 
Levant à la ville de Marseille. 

Marseille est si bien située par rapport 
au commerce des échelles du Levant, que 
la presque totalité lui en est dévolue par sa 
seule position. L'existence de son lazaret 
lui en assure les retours pour toute la con- 
sommation du midi : ce sont là des avan- 


puter. Ajouter à cela un droit de 20 pour 
cent, pour les retours du Levant, qui se 
faisoient par Rouen et Dunkerque, et la 


| de 

| tages qu'aucun autre port ne peut lui dis- 
{ 

| 











CHAPITRE XII. 387 


prohibition pour tous les autres ports, est 
une injustice envers le consommateur du 
nord de la France, qui paye plus cher les 
produits du Levant, et envers le commerce 
des autres ports, qui ne peut pas opérer 
directement avec le Levant. Marseille préle- 
voitun droit sur les marchandises du Levant, 
qui abordoiïent dans son port, pour sala- 
rier les consuls des échelles et acheter la 
protection de son commerce et de ses comp- 
toirs auprès des puissances du pays; et il 
eût été juste d'y faire participer tous les 
François qui auroient voulu partager cecom- 
merce : mais la justice se bornoit là; et si 
jamais ce commerce se rétablit dans sa 
splendeur primitive, c'est de ces principes 
qu'il faudra partir. 

Je ne parlerai point de quelques faveurs 
que les souverains ont faites de tout temps à 
des établissemens auxquels ils permettoient 
de prendre le titre de fubrique royale. Ces 
annonces pompeuses n'étoient qu’une dis- 
tinction qui n’entrainoit, le plus souvent, 
aucune prérogative. 





ut huit) 


388 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
CHAPITRE XIII, 


Des Franchises. 


IL est des positions sur les bords de la mer 
qui attirent et fixent le commerce d’une 
manière plus favorable que d’autres, et c’est 
sans doute {à qu’il s’est d’abord établi. Mais 
la situation d’un port de mer peut être plus 


avantageuse au débouché des productions 


de l'intérieur, qu’au versement des denrées 
étrangères pour Ja consommation du pays ; 
elle peut encore être telle, à l'égard des 
nations voisines, qu'elle forme l'entrepôt 
naturel de leurs marchandises et qu’elle y 
appelle leur commerce. Le gouvernement 
françois à su de tout temps apprécier ce 
dernier avantage, ct distinguer, sous ce rap- 
port, la position de Baïonne, de Marseille 
et de Dunkerque. 