

Un tel état de choses est tellement con- 
traire aux droits des gens , aux principes de 
la civilisation et à l'intérêt bien entendu des 
peuples, qu'il est peu de nations qui ne 











CHAPITRE XIV. 407 


prêtent leur territoire pour établir les com- 
munications nécessaires au commerce. 

Les gouvernemens qui se refusent à ac- 
corder le transit motivent leur conduite sur 
quelques raisons qui me paroissent égale- 
ment futiles : en abusant de la position d’un 
pays, ils veulent le contraindre à s’approvi- 
sionner chez eux, et croient encore, par ce 
moyen, pouvoir disposer à leur gré de tousles 


produits de son sol ; c’estlà , en dernière ana- 
lyse, le seul but qu’ils se proposent ; mais, . 
yYse» q ; - 


en traitant ces peuples indépendans comme 
des colons sur lesquels on exerce un droit de 
conquête , a-t-on pris pour base les lois de la 
justice ? a-t-on considéré les rapports d'amitié 
qui doivent lier les peuples? a-t-on même 
consulté le véritable intérêt national? je ne 
le pense pas. 

En général , il n’y a de commerce durable 
qu'entre les nations qui se lient par une 
estime et des intérêts réciproques. Lorsque 


la contrainte forme ces liens , la défiance ne. 


tarde pas à les rompre. Une nation libre se 
dégage , dès qu’elle le peut, des engagemens 
imposés par la force; elle s'ouvre des dé- 
bouchés ailleurs , et se crée de nouvelles 


routes pour ses approvisionnemens et ses. 





EST 


los 


dre ments spin Mage - 
D DZ or So EE 2 ee 


x Dee rene nantes 
QE F2 tre en 


ze 


htm rétine emees eee vor D 5 0 


à PATRON || || LS PROPERTIES 


408 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


ventes ; elle ne conserve même plus alors le 
commerce naturel de voisinage avec lanation 
qui a voulu l’asservir. 

Comme l'intérêt réciproque forme la base 
de toutes les relations commerciales , celles 
qui s’établissent entre deux nations voisines 
prennent nécessairement toute l'étendue 
dontelles sont susceptibles ; et vouloir empé- 
cher que l’une d'elles ne verse, chez d’autres 
nations plus éloignées, le superflu de ses pro- 
duits, c'est agir contre toutes les lois de la 

justice et les convenances d’une saine poli- 





tique : vouloir la forcer, en abusant de sa 
| position , à s'approvisionner ailleurs que là 
où elle trouve le plus d'avantage, c'est ajou- 
ter. au premier acte de tyrannie, la viola- 
11 ’ ÿ 
| tion de tous les droits qui doivent unir les 
L1 
4] peuples. 
On me dira qu'en laissant transiter des 


marchandises étrangères sur notre sol, nous 
nous privons d'un débouché aupres de la 
| nation à qui elles sont destinées. A cela, je 
réponds que, si notre commerce ou notre 

! industrie pouvoient fournir, au même prix, 
les objets de même nature, leconsommateur 
| leur donneroit à coup sûr la préférence ; et 
| que, puisqu'il s'approvisionne ailleurs, il 


| lil 

; |; b 

14 

ji 

fe 

CHAPITRE XIV. 409 a 

:: + RE s HT 

faut qu'il y trouve de l'avantage. Mais d'ail- |! k 
leurs , en refusant le transit, pourroit-on se |! | 
flatter qu'on forceroit ce consommateur à ji 