

Le port de Dunkerque, situé à l'entrée 
des mers du nord, et à une distance pres- 
que égale de la Baltique et de la Méditerra- 
née, semble destiné, par sa position, pour 
lier le commerce du nord à celui du midi 
Le voisinage de la Hollande, de la Belgique 
et de l'Angleterre, l'ont de tout temps dési- 
gné comme l'entrepôt naturel d'un vaste 
commerce , et tous les gouvernemens qui 
l'ont possédé lui ont constamment accordé 
Ja franchise : elle remonte à Philippe d’Al- 
sace, comte de Flandre, qui l’établit en 
1170 ; depuis six à sept siècles, cette ville a 
changé neuf fois de domination , et sa fran- 
chise a été toujours maintenue. Cette fran- 








392 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


chise, quiaété l’objet constant de la jalousie 
des puissances voisines, futsuspendue après 
le traité d'Utrecht, mais on ne tarda pas à la 
rétablir en 1726, et on augmenta l'enceinte 
du quartier franc. 

La villede Lorient avoit depuis long- 
temps le privilége des retours de l'Inde; 
on crut utile au commerce de lui accorder la 
franchise, dans l'espoir d'y former un mar- 
ché plus considérable en y attirant un plus 
grand nombre d'étrangers ; mais le com- 
merce des ports voisins ne cessa de porter 
des plaintes contre ce privilége, et la sup- 
pression en fut prononcée le 27 mars 1790. 

La franchise-des ports de Marseille, Dun- 
kerque et Baïonne fut supprimée en 1795: 
on se fonda, pour prononcer cette suppres- 
| sion, sur les motifs suivans: 





mm mé dé abllate. dis 0 et dlnernite nas abrite. nnsahié ce - ahbures diam vécat. sriélinhee 


sdb. ilaéie.rsivdiiti 


1°. On accusa les franchises de dénationa- 


2 

1 liser une ville, c’est-à-dire, de la rendre 
presque étrangère aux intérêts de la patrie, 
parce que, placée en dehors de la ligne des 
douanes , recevant à moins de frais tous les 
: produits étrangers, opérant chaque jour sur 
L les marchandises des pays voisins, elle vit 
| isolée du reste de la nation, et ne contribue 


à sa prospérité par aucun sacrifice. 











CHAPITRE XIII, : 3093 


2°. La franchise d'une ville suppose la 
libre disposition des marchandises d’origine 
étrangère; elle en autorise donc une con- 
sommation illimitée dela part des habitans, 
ce qui ne peut être qu’au préjudice des 
denrées nationales et des produits de l'in- 
dustrie. 

3°. La garde d'une ville ouverte de toutes 
parts, et à plus forte raison celle de tout un 
pays, est pénible, dispendieuse , toujours 
insuffisante. La partie qui s'écoule par la 
contrebande est au détriment de l’industrie 
et de l’agriculture de l'intérieur. 

4°. Les manufactures établies dans l’en- 
ceinte de la franchise s’approvisionnent de 
matières qui ne payent pas de droits, et en 
exportent les produits sans être assujetties 
à aucune formalité, ce qui nuit à la fois 
aux productions du sol et au commerce avec 
l'étranger pour tons les objets de l'industrie 
nationale. 

D'après ces observations, et surtout d’a- 
près les principes qui dominoient en France, 


en l'an ur (1795), on a cru devoir supprimer 
les franchises, et cette suppression a dü, à 
son tour, amener des changemens qui ne 
permettent plus de les rétablir dans leur 