


396 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. : 
! 
f 


Cette rigueur avoit paru nécessaire dans 
le temps , à cause des droits énormes qu'on 
avoit mis sur les denrées coloniales , droits 
qui étoient tels que le montant s'élevoit, 
pour les sucres, le café et le coton , au- 
dessus de la valeur réelle de ces objets à leur 
arrivage dans nos ports. Aujourd'hui que le 
| tarif est trèes-modéré, l’entrepôt réel devient 
| inutile; la plupart de ces objets ne payent 











CHAPITRE XIII. 397 


qu'un simple droit de balance, et aucun 
ne paye au-delà du dixième de ce qu’il 
payoit.alors. Le gouvernement n’a plus à 
craindre de perdre ses droits, il n’a donc 
plus d'intérêt à séquestrer la marchandise 
et à la mettre sous clef; il peut, par consé- 
quent, supprimer l’entrepôt réel sans in- 
convénient; le conserver, seroit vexer gra- 
tuitement le commerce, et sans profit pour 
le trésor (1). 
L’entrepôt fictif offre beaucoup d’avan- 
tages au commerce et ne présente pas les 
mêmes inconvénieus que l’entrepôt réel. 
Pour jouir de l’entrepôt fictif, il suffit au 


propriétaire de la marchandise ou au con- 





(1) L’entrepôt réel m’a toujours paru odieux ; j'ai 
proposé, en 1803, le systeme que je présente aujour- 
d’hui, mais le gouvernement préfera l’entrepôt reel. 
J'ai reproduit mes idées en 18:3, en proposant des 
quartiers franes où les marchandises fortement tari- 
fiées seroient déposées concurremment avec celles qui 
sont prohibées; je croyois donner, par ce moyen, 
toute garantie au gouvernement pour ses droits, et 
faciliter au commerce la faculté de surveiller sa pro- 
priété. Ce projet fut adopté par M. le comte de Sussy, 


et par M. Ferrier, directeur-général des douanes , maïs 


le gouvernement refusa de l’adopter. 








398 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


Le 


signataire de faire leur déclaration préa- 
lable à la douane, des quantités, qualités, 
marques et numéros de chaque artiele , de 
les faire constater et vérifier avant de déposer 
la marchandise dans les magasins. ’admi- 
nistration accorde le terme d’un an pour 
payer les droits d'entrée, et peut exiger une 
A : caution en garantie du payement. 

: L'entrepôt fictif a donc le double avan- 
tage, pour le négociant, de lui donner des 
facilités pour payer les droits, et de ne pas 
entrainer de vexations; cependant le com- 
merce s’est plaint de l'excessive rigueur que 
la douane employoit pour en assurer l’exé- 
cution ; il paroit même que, sous ce rapport, 
la justice provoquoitquelques améliorations 
qui, sans léser le trésor, devoient rendre 
cette institution plus parfaite. On exigeoit 
que les déclarations fussent fournies avant 
d’avoir recu les marchandises, et souvent 
la vérification qui en étoit faite présentoit 
ou la traduction inexacte d’un mot d’une 


langue étrangère, ou des erreurs dans les 
nombres, des différences dans les numéros, 
les poids, etc. ; ce qui constituoit tout au- 
tant de contraventions qu'on pouvoit éviter 








CHAPITRE XII. 399 


en se bornant à vérifier les marchandises, 
le manifeste à la main, sans déclaration préa- 
lable , et à rectifier de bonne foi les erreurs 
qui pourroient exister sur le manifeste. 
Ainsi, à l’arrivée d'un navire, le propriétaire 
ou le consignataire devroient être tenus d’en 
faire la déclaration et d'énoncer la nature 
des marchandises qui y sont chargées pour 