








me 
2 


2 
mt ee ete 


n en + 27 
re 0 D SÉRS EES  E ET NE 2 





ie ER RS 


a . ; 
he nc dl 


De 


ASS 





D ES 


rie RS EE diibrele ee on gs eg ad tusre. ot AO 0 Dm CA Ps dé tm dti den 


412 DF L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
CHAPITRE XV. 
Des Douanes. s 


Ux bon système de douanes est peut-être, 
de tous les problèmes que présente l’admi- 
nistration publique, le plus difficile à ré- 
soudre : il s’agiroit de concilier des intérêts 
opposés ; et, comme cela est impossible , 
quelque loi qu’on propose, on compromet 
ceux d’une classe en favorisant ceux d’une 
autre, et le législateur se place toujours 
entre l'approbation et le blâme. 

L’agriculteur désire qu’on prohibe ou 
qu’on grève d’un droit l'importation de tous 
les produits que le sol françois peut fournir 
aux fabriques et à la consommation de bou- 
che; le fabricant demande qu’on laisse en- 
trer librement les matières premières qui, 
concurremment avec celles de l’intérieur , 
nourrissent son industrie, et qu'on pro- 
ponce l’exclusion de tous les objets manu- 
facturés ; le commercant, dont l'intérêt est 
de tout déplacer , veut qu'on laisse entrer et 
sortir sans gêne, sans impôt, tout ce qui 


CHAPITRE XV. 413 


est du ressort du commerce; le consomma- 
teur, qui n'aspire qu'à s’approvisionner à 


bas prix, voudroit qu’on défendit l’exporta-" 


tion de tout ce que produisent Je sol et l’in- 
dustrie , et qu'on admit en concurrence les 
objets analogues qui viennent des pays 
étrangers ; le gouvernement, qui compte le 
produit des douanes dans le nombre de ses 
ressources, est forcé de maintenir sa légis- 
lation pour ne pas priver le trésor d’un re- 
venu nécessaire. 

C'est au milieu de ces intérêts opposés 
que le législateur est obligé de se frayer une 
route; mais,comme il lui est impossible de 
les concilier tous , il doit chercher d’autres 
bases pour établir ses décisions. 

D'après ce que nous venons de dire, les 
partisans d'une liberté illimitée ne manque- 
ront pas de conclure qu'il faudroitsupprimer 
Jes douanes : je suis bien éloigné de partager 
cette opinion ; il suffit, pour la combattre, 
d'envisager les résultats qui seroient la suite 
de cette suppression. 

Si les douanes n'existoient pas, nous 
verrions tomber bientôt ces nombreux 


établissemens où l’on prépare pour plus de 
quarante millions de fer, puisque ces fa- 





SSSR 


e. — 
a 


RS UE OT 


PE 
3 ei “ 


at 








414 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


briques ont de la peine à concourir avec 
celles du nord de l'Europe, malgré le droit 
énorme que payent à l'entrée les produits 
de ces dernières; nous verrions fermer ces 
beaux ateliers de filature , de tissage et d'im- 
pression de coton, qui, créés de nos jours , 
n'ont pas acquis encore assez de force, et 
ne disposent pas d'assez de capitaux pour 
lutter contre les étrangers; nous verrions 
disparoitre ces précieuses manufactures de 
quincaillerie, qui ne se sont formées que 
sous la garantie des droits ou des prohibi- 
tions dont on à frappé les produits étran- 
gers, et nous réduirions à la misère des 
millions d’habitans actifs ,industrieux, dont 
l'existence ne repose que sur ces nouveaux 
genres d’industrie,en mêmetemps que nous 
anéantirions une énorme valeur de capi- 
taux placés en usines, en bâtimens, qui 
cesseroient d’être productifs par la cessation 
des travaux de l'industrie, 