

tous les besoins de la consommation : pro- 
hiber l'entrée des produits étrangers, ce 
| seroit donc compromettre le service public ; 
| tout ce que doit faire la législation se borne 
| à établir des droits modérés pour favoriser 
cette industrie naissante, et à l’encourager 
| par des primes, pour la mettre dans le cas 
| 
| 
| 





de supporter la concurrence ; c’est là le seul 


— 


EE mu Se RE OISE 


+ his À 





422 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 





moyen de concilier tous les intérêts. Comme 
le principal but de l'institution des douanes | 
est de protéger l’industrie, une partie des 
recettes devroit être consacrée à l’encou- 

rager. 

Il n’y a pas de principes généraux en fait 
de douanes ; tout est relatif aux circon- 
stances , à l’état comparé de l'industrie, aux 
besoins du consommateur ; une sage admi- 
nistration ne doit se conduire que d’après 
l'étude approfondie de tous ces objets. 

2°. On dit généralement que les matières 
premières doivent être admises sans payer 
aucun droit, et on fait, de ce principe, la 
base fondamentale de la législation des doua- 
nes : commençons par nous fixer sur la 
valeur du mot: entend-on par matière pre- 
mière celle qui n’a reçu aucune main d'œu- 
vre? Il n’en existe point de cette nature : le 
chanvre, le lin, le coton , les métaux , ont 
subi bien des opérations avant de pou- 
voir être livrés au commerce ; et l'acier 
fondu , qu’on doit regarder comme une ma- - 
tière première , puisque dans cet état il 
{orme l'aliment d'unenouvelle industrie, en 
a reçu bien davantage. Ainsi, depuis la laine 
et les cuirs qui ont reçu une main d'œuvre, 








rm I RD EE 2 de + = = es 
E. ee 





jusqu’au fil de dentelles et à l'acier fondu, fil 
L. tout doit être compris dans la classe des il 
matières premières; la seule différence qu'on ii 

puisse établir entre ces substances est fondée 
sur le plus ou le moins de main d'œuvre 
, qu'elles ont reçue. 
| Quelle que soit la main d'œuvre qu'ait hi 
recue une matiere , elle ne cesse pas d'être ji 
matière première, si elle ne peut servir pi 
au consommateur qu'après avoir passé par 
un nouveau genre d'industrie qui l'appro- ni: 
È prie à son dernier usage : en s’écartant de 
Er ce principe , on ne sait plus ni par où ls 
| commencer , ni où s'arrêter. Je n’ignore pa 
que les divers degrés de main d'œuvre qu'on 
a donnés à une substance doivent être pris 
en considération, parce que la main d'œuvre 
est une richesse qu’il faut tâcher de s'appro- 
prier ; mais, lorsque le nouveau travail qui 
s'applique à cette matière déjà préparée “lui. 
donne une valeur énorme en comparaison de 
ce qu’elle coûte, n'y at-il pas là des considé- 


| 
CHAPITRE XV. 423 +1] 
. 
! 
‘ 
! 


rations suffisantes pour la faire entrer dans r 
nos ateliers, de préférence à d’autres sub- sil 
« é 2 : + #:! 
stances moins élaborées, et qui, cependant, fe 
; £ 
ne peuvent presque plus recevoir aucune, il 


main d'œuvre? Les fils qui servent à former jh 








’ g ANS " TS 
A ee cn EU D à D thé EP 