

3°. Un principe qui n’est pas plus fondé 
que le précédent, a pris quelque consistance 
par le caractère de ceux qui le proclament: 
on dit qu'un produit fabriqué (1), qui ne 
peut pas concourir, moyennant un droit de 
quinze pour cent établi sur celui qu'on im- 
porte, ne mérite pas la protection du gour- 
vernement. 

On pourroit d’abord faire observer qu'une 
fabrication quelconque rend des capitaux 
productifs, et enrichit la nation d'une main 


d'œuvre plus ou moins considérable ; et. 


que, sous ce double rapport, elle peut être 
plus ute que la perception de 15 à 20 pour 
cent qu'on fera aux frontières sur les pro- 


-duits de même nature : mais examinons la 


question sous un autre point de vue. 





(1) On entend par produit fabriqué celui qui a reçu 
toute sa main d'œuvre, el qui passe immédiatement 
dans la consommation. 


NE ge 


CS 








CE 


430 DE L'INDUSTRIE FKANÇOISE. 


Tous les arts ont leur enfance, et ils ne 
sont parvenus que par degrés à l’état de per- 
fection où ils sont aujourd'hui. Les perfec- 
tionnemens ont été le résultat des lumières, 
et des besoins qui n’ont jamais été les mêmes 
chez les divers peuples; d'ou il s’ensuit que 
les progrès des arts ont dü varier comme 
les causes qui influoientsur leurs développe- 
mens, et que leur prospérité n’a pu ni dû être 
égale partout. 

En ne parlant que des temps modernes, 
nous avons vu plusieurs genres d'industrie 
s'établir, prospérer en Angleterre, et rendre, 
pendant longues années, toutes les autres 
nations tributaires de leurs produits : nous 
avons fait tous nos efforts pour nous en 
approprier la fabrication; la filature par 
mécanique, la quincaillerie, les cotonnades, 
la draperie légère, tout est devenu à la fois 
l'objet de notre ambition : mais en impor- 
tant les machines, en s'appuyant sur quel- 
ques procédés transmis, a-t-on pu croire 
avoir naturalisé ces arts difficiles dans toutes 
les parties? a-t-on cru posséder ces détails 
immenses, ces tours de main, ces habitudes 
qui sont l'âme de l’industrie ? Il n'appartient 
qu'au temps et à une pratique éclairée de 





“ ssh at as ner he Ph 


ne sre trim d tte cégéterem ee à 
noté denis tient dam art : . , « se RE. re : 


CHAPITRE XV. "RSR 


faire acquérir toutes ces perfections; nos 
casimirs coûtoient 25 fr. l’aune au fabricant, 
dans le principe, et les Anglois offroient les 
leurs au consommateur, à moitié prix ; les 
percalles, les calicots, mal fabriqués ,nous 
revenoient à 7 à 8 fr. l’aune, les Anglois 
les livroient à 3 fr. 

Falloit-il renoncer à ce projet de con- | 
quête manufacturière ? Non, il falloit per- | 
sister et se perfectionner. C’est aussi la Hi ' 
marche qu'on a suivie, et nous sommes | 





= 


ET 


arrivés à un tel degré de perfection , que 
notre industrie excite aujourd’hui la jalousie QE 
de la nation qui nous l’a transmise. 

On n'improvise point en fait d'industrie; 
ses progres, naturellement lents, peuvent 
être hâtés par les lumières ; mais il est des 
difficultés qui ne peuvent être vaincues que 