


par une longue expérience. 

Si, pendant douze à quinze ans qu'ont 
duré nos essais, nos recherches, nos tâton- 
nuemens, on n’avoit pas écarté du concours, 
par la prohibition, les produits étrangers, 
je demande aux partisans des 15 pour cent, 
ce que seroit devenue cette belle industrie 
qui fait l'ornement, la gloire et la richesse | 
de la France ? 


RE A pi AU APE SPRL ET MIE TE 


SE Et M CL EC ce de CS 


rase * à 


me 


nn 
ne ht ht Loge og 





EE CNE PR 





A a GS hs tm mit etre eh ed eme me de LÉ M QE DÉS TE PE A A dm stéltantes 


432 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


| Je dirai plus : aujourd'hui que ces genres 
| d'industrie sont florissans, aujourd'hui que 
0 vous n'avons plus rien à désirer sous le 
rapport du prix et de la qualité des produits, 
un droit de 15 pour cent, qui ouvriroit la 
concurrenceaux fabriques étrangères, ébran- 
leroit jusque dans leurs fondemens tous 
| les établissemens qui existent en France. 
11 Nos magasins seroient remplis, en quelques 

jours, de marchandises importées ; on les 
donneroit à tout prix pour étouffer notre 
k.| industrie; nos manufactures seroient vouées 
4 à l’inaction par l'impossibilité où sont les 
propriétaires de faire les mêmes sacrifices 
que les étrangers, et nous verrions se re- 
produire ce qui est arrivé après le traité 
de commerce de 1786, quoiqu'il eùt été 
conclu sur la base des 15 pour cent. On ne 


1: manquera pas d'observer que ce mal ne 
| seroit que momentané, parce que le fabri- 
l'E cant étranger se lasseroit de supporter des 
| pertes; mais n'est-ce donc rien que de s’em- 
| parer de la consommation pendant un ou 
4 deux ans? de faire tomber les prix mar- 
chands du commerce au - dessous des prix 
{4 de fabrique? de rendre nos ateliers déserts ? 


L de compromettre l'honneur et la fortune 





CHAPITRE XV. 433 


ee me 
pus 
RE de — Àt D SES 


d'honnètes fabricans? d'inspirer pour l’ave- 
nir la crainte et la méfiance? 

Le gouvernement qui impose un droit à 
l'entrée des produits étrangers ne peut avoir 
que deux objets en vue : le premier, de 
mettre l’industrie nationale en état de con- 
courir, pour les prix, avec l’industrie étran- 
gère ; le second, de ne pas livrer à quelques 
fabricans , au détriment du consommateur, 

| le monopole de l’industrie : ce dernier but | 

| est atteint du moment qu'on apportera dans. 
l'exécution de la première mesure toutes les 
connoissances convenables : mais d’ailleurs 
c’est à tort qu’on croiroit aujourd'hui que, 
depuis la suppression des corporations, il 
soit possible d'établir un monopole sur un 
objet de fabrication : la carrière est ouverte 
à tout le monde; et lorsqu'une branche d'in- 
dustrie prospère, les concurrens deviennent 
si nombreux, en peu de temps, que le prix 
des produits est bientôt ramené à ce qu'il 
doit être : malgré la prohibition des coton- 
nades étrangères, on voit celles qui sortent 
de nos fabriques livrées à si bas prix, que 
le propriétaire ne peut maintenir sa fabri- 
cation que par les petits bénéfices accumulés 