


_ 





CHAPITRE XV. 417 


d'hui en produits de ses manufactures, et 
elle se priveroit d’une richesse de main 


d'œuvre , qui représente au moins une va: 


leur réelle de six à sept cent millions. 

Ainsi, au lieu de nous perdre dans le la- 
byrinthe des abstractions métaphysiques, 
conservons ce qui est établi, et tächons de 
le perfectionner. | 

Une bonne législation de douanes est la 
vraie sauvegarde del industrie agricole etmaæ 
nufacturière; elle élève ou diminue ses droits 
aux frontieres, selon les circonstances et les 
besoins ; elle compense le désavantage que 
notre fabrication peut trouver dans le prix 
comparé de la main d'œuvre ou du com- 
bustible; elle protége les arts naïissans par 
les prohibitions, pour ne les livrer à la con- 
currence avec les étrangers, que lorsqu'ils 
ont pu réuñir tous les degrés de perfection; 
elle tend à.assurer l'indépendance indu- 
strielle de la France, et elle l’enrichit de Ja 
main d'œuvre, qui, comme je l'ai dit plu- 
sieurs fois, est la principale source des 
richesses. 

Cette législation embrasse tous les intérêts 
d’une nation : mais comme elle ne peut pas 
les servir tous également, elle doit se déter- 


sr. 27 





a > PRET 
Sa PT TER SEE de 


La 


. 
ou ere EE rs RE 


TT" Dresser 


ee EL 22 


Rte 


ne age am een 


no 


nent ans une ps 
pee 


LR. 
RL 


mm 





418 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


miner de préférence pour ceux qui réclament 
son secours d’une manière plus spéciale. 
Dans cette espece d’hiérarchie des besoins, 
l'industrie manufacturière occupe le premier 
rang: ainsi que l’agriculteur et le commer: 
çant, le manufacturier à des capitaux dans 
ses entreprises ; mais ces capitaux sont 
placés à fond perdu , ils ne produisent 
qu'autant que-sa fabrique prospère ; une 
mauvaise loi sur les douanes les anéantit 


‘ dans ses mains, puisque, pour la plupart, 


ils ne consistent qu’en bâtimens et usines ; 
cette perte en seroitencore une réelle pour la 
France, parce quelle diminueroitla produc- 
tion et la main d'œuvre. Le commercant et 
l'agriculteur peuvent être contrariés dans 
leurs opérations, mais leurs capitaux res- 
tent; ils peuvent en changer la destination, 


tandis que tout est perdu pour le manufac- 


turier. Comme l’agriculteur et le commer- 
çant, le manufacturier emploie des bras, 
mais la main d'œuvre nécessaire à ses opé- 
rations est bien plus nombreuse que celle 
des deux premiers : nous voyons dans plu- 
sieurs ateliers une population de cinq 
cents ouvriers pour obtenir des produits 
d'un million de valeur, tandis que quelques 


ia PART ak hi s 
RL ES éd LS etat cs CE Sig tré 6) s a 


nn, 


ns à smibnisarmtlsdtéhaiéeii tite ta Ash" A ÉOLIEN Slash. ai GS PS 


CHAPITRE XKY. 419 


opérations de commerce peuvent produire 
la même somme avec le secours de quelques 
commis. Le commerçant ne donne aucune 
valeur aux marchandises qu'il déplace; le ma- 
nufacturier crée presque toute celle qu’ac- 
quiert en ses mains la matière brute qu'il 
travaille. Tous méritent sans doute la pro- 