


se pourvoir des produits qu'il juge défavo- 
rablement? ne trouvera-t-il pas les moyens 
dese les procurer ailleurs par d'autres voies? 
Ce refus n’auroit pour résultat que de rom- 
pre l'harmonie qui doit exister entre des 
nalions voisines, et de nuire à notre com- 


ge htm 
DTA RE T = 
RE ne te Te EL En 


merce et à notre industrie. 

On pourroit craindre encore que le transit 
ne donnât lieu au versement des marchan- 
dises dans l’intérieur : cette crainte seroit 
fondée si le gouvernement ne prenoit pas 
toutes les précautions convenables pour pré- 
venir cet abus; et je pense qu’à cet égard il 





PRE 


pe sauroit se montrer trop sévère : Car, Sans b à 
} 
LL ’ A r - . 0 4 
cela , l'intérêt du trésor et celui de l'industrie 
Li 


seroient également compromis. Dans ce cas, 
l'administration désigne les bureaux d'entrée 
et de sortie, on constate la nature et l’état 
des marchandises qui doivent transiter, on î 
plombe et scelle les caisses , balles et balots | 
} 


to + Lo mt  -i 
x=* 


qui les contiennent. L'acquit à caution qu'on 
délivre au bureau d'entrée est déchargé 
à celui de sortie, où l’on vérifie avec soin 
les marchandises pour s'assurer qu’elles sont 








{10 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


de la même nature, et qu'aucune partie n'en 
a été distraite. On pourroit, pour plus de 
sûreté , exiger, ou une caution pour le mon- 
tant des droits que payeroient ces objets s'ils 
étoient admis à la consommation, ou le dé- 
pôt de ces mêmes droits qui seroit retenu 
jusqu’au moment où l’acquit à caution seroit 
déchargé. En prenant ces précautions, il n'y 
a plus d'autre risque à courir que la cor- 
ruption d'un chef de bureau qui peut dé- 
charger un acquit à caution sans se faire 
représenter la marchandise; mais le légis- 
Jateur ne doit pas supposer ces infidélités ; 
car, comme toutes les lois sont exécutées 
par des hommes, il seroit inutile de conti- 
nuer à en donner aux peuples. 

Nous n'avons parlé jusqu'ici que des 
marchandises qui, moyennant des droits 
d'entrée, peuvent ètre livrées à la consom- 
mation de l'intérieur. 1] se présente une 
question bien importante, c'est celle de 
savoir si on doit admettre au transit les 
marchandises prohibées. Il y auroit beau- 
coup de danger à laisser transiter ces der- 
nières sur notre territoire; par cela seul 
qu’elles sont prohibées, il seroit impossible 
d'établir, par dépôt ou caution, une garan- 


vu wobehtantroBnris ii 


CHAPITRE XIV. hr : | 


tie qui reposät sur des bases fixes; d'ailleurs, 
dans le cas d’un versement dans l’intérieur, 
cette garantie profiteroit au trésor, mais ne 
remédieroit pas au mal réel qui seroit fait à le 
l'industrie. Ainsi je ne pense pas qu’on doive e 
accorder la faculté du transit aux marchan- LA 
dises prohibées. l. 
On doit considérer le transit non-seule- a. 
ment comme un acte de loyauté de la part LE: 
du gouvernement qui l'autorise , et une con- À 
séquence naturelle des égards que les puis- 4 
sances se doivent entre elles, mais encore jai 
+ comme un bienfait et un avantage pour la 
k nation ; car son intérêt est de vivifier l’inté- | 14 
rieur par une circulation active ; et, en mul- 1l 
tipliant les transports, on donne lieu à des ei 
bénéfices de consommation et à des droits de 
commission qui ajoutent à sa prospérité, 