





A = run the à à nca er : ne mb rténninéragnn née + 20 pt A mat 


oo eh rt A + RE RTE à 


Ze 


el 


CIIAPITRE XV. - 427 





capitaux qu'ils ont placés dans leurs usines ? 
| Tout ce que doit faire le législateur, c'est 
| de calculer les frais du transport des char- 
bons des deux pays jusqu'aux lieux de con- 
sommation, et percevoir des droits sur les 
étrangers , de manière qu'il puisse s'établir } 
une utile concurrence; il doit supprimer, | 
pour les matières d'une aussi grande néces- | 
sité que le charbon , tous les droits de navi- 
gation , creuser des canaux pour en faciliter | 
la circulation , le dégrever de tout droit 
d'octroi, et parvenir à en approvisionner | 


TT cmt chier mette tite Donttattéi mi mette oct À 


A LÉ ER T T RT P  s 


dm MATET © 
SR ere nt : 
CR SRB in ATP lo ein 3 À 


tous les ateliers à bas prix. Les mines de Ï: 

charbon ne manquent point à la France, DA 

elles sont mêmes réparties de manière à à 

pouvoir fournir aux besoins de chaque loca- | 

lité; mais les communications sont diffi- se 

ciles , les transports sont trop dispendieux ; li, 

ce qui fait que l'usage en est borné, et que tél 

les prix de nos produits manufacturés sont 
plus élevés qu'ils ne le seroient. 

Nousétions naguère tributaires de l'étran- 


ger pour les soudes, les aluns, les cou- | j 
peroses, qui forment la matière première | h 
de nes arts les plus importans : la chimie a 
en a doté la France, et l’on a mis des droits Si 
| à l'importation pour propager et encourager 4 


Se, 


à 
"1 








428 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


cette fabrication ; on a fait plus, on a dé- 
grevé de l'impôt le sel qui est employé 
dans les ateliers de soude. Si, aujourd'hui, 
on supprimoit ou diminuoit les droits qu'on 
a mis sur les produits étrangers de même 
nature, et qu'on retirät, en tout ou en par- 
tie, la franchise du sel, non-seulement on 
violeroit le pacte solennel en vertu duquel 
le fabricant s’est déterminé à se livrer à ces 
entreprises, mais, en trompant la confiance 
qu’il a mise dans les actes du gouvernement, 
on perdroit, en un instant, les plus belles 
conquètes qu'’ait faites l'industrie françoise. 

Nous avons déjà parlé du fer,qui est, sans 
contredit, une matière première dans le sens 
le plus rigoureux, puisqu'on ne peut l'em- 
ployer à nos usages dans l'état où 1l est im- 
porté : nous avons fait connoître les résul- 
tats qu'entraineroit la libre introduction de 
ce métal, et nous ne reviendrons pas sur cet 
objet. Nous nous bornerons à observer que, 
tant que le combustible sera beaucoup plus 
cher en France qu'il ne l’est dans le nord 
et en Angleterre, la concurrence entre nos 
fers et les fers étrangers est impossible, et 
qu'il faut recourir aux droits pour balancer 
les prix. 





CHAPITRE XV. 429 


On voit clairement, d’après les exemples 
que je viens de citer, que, sans compro- 
mettre gravement l'industrie et la richesse 
nationale, on ne peut admettre indistincte- 
ment toutes les matières premières sans 
payer des droits. 