


tection du gouvernement, mais tous n’en : 


ont pas le même besoin, parce que leurs 
intérêts ne dépendént pas au même de 
de la législation des douanes. : 

Aipe , pour établir une bonne législation 
sur les douanes , il faut connoitre l’état de 
nos fabriques , et le comparer avec celui des 
fabriques étrangères ; il faut savoir quelle est 
Ja différence dans les prix de la main d’œuvre, 
du combustible et des matières premières, 
et calculer les droits sur ces renseignemens 
pour rendre la concurrence au moins égale. 

Il est des personnes qui n’envisagent les 
douanes que sous le rapport de leur intérêt 
privé, et qui prononcent comme sil n’y 
avoit que cet intérêt à consulter ; il en est 
d’autres, et c'est ici l'opinion la plus ré- 
pandue, qui posent en principe que les ma- 
tières premières doivent entrer librement et 
sans payer des droits; d’autres enfin: pré- 


RL 





= pa ? 
Ér) Æ 0 ge © + - 


tnt. 25 one dodtiénil bi aérénes 


es 


7 


4e né ee eue mue = 


nd 


citer ahpé at oà 


L2 































420 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


tendent que la taxe sur les produits étran- 
gers ne doit jamais excéder 15 pour cent de 
Ja valeur. 

Analysons ces trois opinions: 

1°. Nous avons déjà observé que l’agricul- 
teur , le fabricant, le commerçant et le con- 
sommateur, avoient des intérêts opposés, 
que la législation des douanes ne pouvoit 
pas concilier : dans ce conflit de demandes, 
de prétentions contraires, que doit faire le 
législateur ? Calculer le bien etle mal qui en 
résultent pour chacun, et prendre le parti 
qui présente le plus d'avantages au pays. 

L'intérêt de l’agriculteur seroit qu’on pro- 
hibit l'entrée des laines, du chanvre et du 
Jin; mais, outre que ces productions de 
notre sol ne présentent pas toutes les qua- 
lités désirables pour les divers genres de 
fabrication auxquels on les emploie, en 
reste-t-il d’invendues entre les mains des 
propriétaires ? la culture s’en est-elle ra- 
lentie ? Si cela étoit, il n'y a pas de doute que 
l'administration ne düt provoquer une loi 
pour établir des droits à l'importation des 
matières de même nature , afin de ranimer 
cette importante culture ; mais, dans ce 
cas, il faudroit encore en affranchir les qua- 


= . 
20e a D mt er PI RE 2m D Msits 2 | 


sister tn MAI SE SEE 


e 14 
, 


CHAPITRE XV. 421 


lités que nous ne produisons pas, ou que 
nous produisons en trop petite quantité, 
telles que les laines mérinos et les laines 
longues, pour ne pas tarir dans sa source 
l'industrie qui s’exerce sur elles. 

Le manufacturier sollicite la libre intro- 
duction des matières premières, et la pro- 
hibition des produits fabriqués : si ces de- 
mandes étoient accueillies, les fers du nord 
et de l’Angleterre seroient les seuls qu’on 
| travaillàt dans nos ateliers, et la France. 
(1 perdroit une industrie qui fait vivre cent 
mille de ses habitans , donne de la valeur à 
ses forêts, et emploie des usines immenses 
qui cesseroient d'être productives. Nous 
possédons déjà plusieurs établissemens de 
divers - produits métalliques, dont la fa- 
| brication n’est connue que depuis peu de 
temps, et qui ne fournissent pas encore à 