

Ce que nous venons de dire de la drape- 
rie peut s'appliquer aux divers tissus de co- 
ton, de chanvre, de lin et de soie ; et je ne 








* 


h42 Di L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


vois pas d'autre moyen d'établir un bon 
tarif des douanes, qu'en partant des prin- 
cipes que nous venons de poser. 

Lorsque le gouvernement, pressé par le 
besoin , se croit forcé d'imposer des droits 
sur l'importation d'une matière qui alimente 
“un genre quelconque d'industrie, il doit 
rendre le droit à l'exportation du produit 
fabriqué; sans cela, tout concours sur Îles 
marchés étrangers deviendroit impossible. 
Cette remise doit être faite sans d’autres 
formalités que de déterminer la quantité 
de matière entrée dans Ja fabrication de 
l'objet qu'on exporte lorsque cette matière 
n'est pas une production de notre sol; 
dans le cas contraire, il doit suffire de justi- 
fier qu'on l'a importée. Le gouvernement 
doit faire plus encore, il doit augmenter le 
tarif sur les produits fabriqués à l'étranger, 
du montant du droit qu'il a établi sur la 
matière premiere ,afin de rendre la concur- 
rence possible dans l’intérieur. 

La législation des douanes, établie sur 
de bons principes, doit être stable, et pour 
ainsi dire immuable. Rien ne dérange plus 
les fortunes , rien n'altère plus la confiance 


que les changemens qu'on peut se permettre 

































CHAPITRE EN. CP 443 


à cet égard : une diminution de droits sur 
un article ruine celui qui estapprovisionné, 
et enrichit celui qui ne l'est pas ; une aug- 
mentation produit un effet inverse sur les 
mêmes individus. Une législation versatile 
déconcerte les entreprises les mieux combi- 
nées, et déjoue toutes les spéculations ; un 
impot, léger en apparence, mis sur li impor- 
tation d’une matière, peut éteindre une fabri- 
cation des plus importantes , et le gouverne- 
ment court le risque de sacrifier un bénéfice 
national de plusieurs millions pour effectuer 
une recette de quelques mille francs. 

Lorsqu'un genre d° industrie s’est établi 
d'après une législation connue, l'entrepre- 
neur a engagé sa fortune et son travail sur 

s 

changer cette législation, au préjudice du 
fabricant, qu’en violant la foi destraités , et 
en abusant du droit de la force. 

Lorsqu'un gouvernement accorde quel- | ij 
ques faveurs pour créer ou importer un .. 
nouveau genre d'industrie, il ne peut les . li 
retirer qu'autant que les besoins de cette in- 


la garantie qu ‘elle lui donnoit. On ne peut 


dustrie n'en réclament pas la continuation. 
11 s’est lié avec le fabricant par un pacte so- 
lennel; il a déterminé lui-même, pour 


LD CASA RNA 7 7 2 Le 0 AR nn ed em ES iQ io néon he Den OR end CRAN DANS A 


4 


mil 


| 
(| 





444 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


ainsi dire, l'emploi de ses capitaux, de son 
temps, de son travail, et il ne peut en con- 
| sommer la ruine sans manquer à toutes les 
| lois de la justice et de l’humanité. 
| Quelle que soit l’industrie manufactu- 
| rière , établie dans l’intérieur, le gouver- 
| | nement lui doit protection : du moment 
| . qu’elle existe, il ne s’agit plus d'examiner 
s’il a été avantageux de l’introduire, si d’au- 
il tres genres de fabrication n’y ont pas perdu, 
l s'il ne vaudroit pas mieux travailler, par 
Il exemple, la laine que le coton ; il suffit 
| qu'elle existe. Le gouvernement doit consi- 
| dérer les capitaux qu'on a mis dans ces éta- 
blissemens, les habitudes de travail qu'a 
1 prises une partie de la population; et il ne 
|| lui est pas plus permis de sacrifier la fortune 
| du fabricant , que de faire perdre à l’ouvrier 
{il ses moyens d'existence. 