








ee D hd M ES 2 + re ETS EL nd ar gs ii ts ititisanttittsttt 


CHAPITRE XV. 439 


soin d'élever les droits pour les étoffes fines, 
de manière à atteindre la main d'œuvre; 
ainsi, en supposant que la même nature 
d’étoffe présente dix qualités différentes, 
et que la moyenne soit taxée à 1 fr., la plus 
fine pourra En 20et 25fr., tandis que la 
plus grossière n’en payera que 5. 

On peut encore établir les droits d’âpres 
les mêmes bases, et se borner à déterminer 
Ja moyenne du poids de toutes les qualités 
que présentent les tissus de même nature, 
en les comparant sous la même largeur 
et longueur ; on asseoit le tarif sur cette 
moyenne, et on l'élève ou on l’abaisse, 
pour le proportionner aux qualités supé- 
rieures’ ou inférieures. D’après cette mé- 
thode , si un genre de cotonnade ou de dra- 
perie présente cinq qualités différentes par 
Je poids et la valeur, et qu’on établisse un 
droit moyen de 5 francs, on baissera le 
droit pour les tissus grossiers et on l’aug- 
mentera pour les tissus fins, en observant 
d'atteindre la main d'œuvre en raison de la 
valeur et de la finesse de létoffe: | 

Il faut bien peu d'habitude pour distin- 
guer les diverses espèces de tissus de même 
nature; et le préposé, après avoir constaté 





h4o DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 
l'espèce, n’auroit plus qu'à déterminer Île 
poids d’un mètre de l’étoffe pour y appliquer 
le droit. 

Je crois devoir faire’observer encore qu'en 
divisant par classes les différens produits 
qu’on obtient par le travail de la laine, du lin, 
du coton , etc. , et en établissant les droits 
pour chaque classe, le tarif est imparfait, 
puisqu'il ne peut pas s'appliquer et varier 
selon les qualités que présente la même na- 
ture de tissu , et que dès lorsil protége inéga- 
lement l’industrie : cette méthode est encore 
vicieuse, en ce qu'elle comprend, dans le 
même droit, des étoffes du même genre qui 
varient beaucoup en valeur et en frais de 
main d'œuvre. Il suffit, pour le prouver, de 
l'appliquer à la draperie : en partant de ces 
principes on formeroit trois classes de dra- 
peries : 1°. la draperie fine, 2°. la draperie 
fine et légère, 3°. les étoffes grossières. On 
feroit entrer dans la première les draps lar- 
ges, les étoffes fines à long poil, les ratines 
façon de Hollande, etc.-La seconde contien- 
droit les casimirs, les draps à la royale, les 
silésies, les espagnolettes fines, les camelots, 
les flanelles croisées, les serges de satin, les 
prunelles et turquoises, les burats imitant 





CHAPITRE XV. 441 


les voiles, etc. La troisième comprendroit les 


molletons, les sagatis, lestricots, les serges 
pour doublure, les kalmouks, les draps gros- 
siers, etc. Mais comment distinguer et faire 
entrer dans chaque division les qualités de 
drap qui y appartiennent , lorsque ces qua- 
lités sont si nombreuses qu'elles remontent 
insensiblement, par la valeur, depuis 3 fr. 
jusqu'à 100 fr. ? En admettant même que cela 
fût possible, les qualités comprises dans la 
même classe ne varient-elles pas à l'infini? 
Tous les draps dont la valeur n’excède pas 
30 fr. par aune, seroient portés comme dra- 
perie grossière ; CEUX qui excédent ce prix 
seroient reçns comme draperie fine ; ainsi le 
kalmouk seroit taxé au même droit que la 
première qualité de drap d'Elbeuf,et tous les 
draps au-dessus de 30 fr. payeroient comme 
l'étoffe de vigogne.ou de pinne-marine: ce 
mode a en outre le très-grave inconvénient 
decompromettrelesintérétsdu peuple, parce 
que les produits grossiers dont il a besoin 
sont taxés à l'égal de ceux qui ont, dans le 
commerce, une valeur triple ou quadruple. 