

| d’un immense débit. Les premières soudes, 

nl. 28 


og re 8 


nr à 2e ME TS 








434 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


qui ont été fabriquées en décomposant le 
sel marin, se vendoient 100 fr. le quintal ; 
la concurrence qui s’est établie en a fait 
tomber le prix à 9 fr., quoiqu'il y ait un 
droit de 5 fr..sur les soudes étrangères : les 
prix se fixent naturellement par la concur- 
rence, et la fabrication se conforme toujours 
aux besoins; le gouvernement peut s’en re- 
poser sur ces deux régulateurs. 

La législation des douanes ne doit donc 
se proposer qu'un seul but, celui d'établir 
des droits qui soient tels que l’industrie 
françoise puisse concourir avantageusement 
avec l'industrie étrangère. Elle doit opérer, 
d’après les mêmes principes, quelle que soit 
la nature de la matière qu’elle a à imposer. 
En se réglant sur la futile division des pro- 
duits en matières premières et matières 
fabriquées , elle compromettroit chaque 
jour le sort de l'agriculture et de l’industrie 
manufacturière. 

Pour établir les droits de manière à ne 
léser aucun intérêt, le législateur doit con- 
noitre l’état de l'industrie agricole et manu- 
facturière, et le comparer à celui de l'indu- 
strie étrangère dans les produits analogues. 
Il doit savoir quelle est la différence dans 





. 


CHAPITRE XV. 435 


les prix comparés de fabrication chez les 
diverses nations qui peuvent être appelées 
à concourir, il doit peser dans sa sagesse les 
avantages que donnent à une industrie 
l'ancienneté des établissemens , la disposi- 
tion de grands capitaux, la facilité de se 
procurer du numéraire à bas prix, les sacri- 
fices que peuvent faire les gouvernemens ou 
les particuliers pour ouvrir des débouchés 
à leurs marchandises, l'esprit national qui 
repousse ou admet de préférence les produits 
étrangers, etc. Toutes ces considérations 
doivent entrer dans ses calculs pour ne 
pas faire un tort irréparable à l'industrie. 
Mais ce n'est pas tout que d’avoir établi 
les principes d’une bonne législation sur les 
douanes, il fautencore en assurer l'exécution 
aux frontières , et rendre la perception des 
droits imposés facile etinvariable : ici se pré- 
sentent des difficultés d’un nouveau genre. 
Les droits ne peuvent être établis qué 
sur le poids, l’aunage ou la valeur des ob- 
jets importés ou exportés (1). Quel que soit 





(1) Je ne parle pas de quelques objets qui font 
exception à ces principes, tels que les bestiaux , les 
voitures, les machines plus ou moins compliquées , etc. 


RP ALES di a SA 


== 


RON EE DATES TR BE pi M à 


} 
u 


3 
LI 
A 


436 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


le mode qu'on adopte, il est impossible 
d'appliquer la loi de manière à ne pas com- 
mettre des erreurs, et ces erreurs sont tou- 
jours au détriment de l’industrie intérieure 
et du trésor. Les tissus varient tellement 
en qualités, que leur valeur s'élève graduel- 
lement depuis un ou deux jusqu’à 100 fr. 
l’aune; comment les préposés des douanes 
| pourront-ils atteindre toutes les nuances qui 
sont réparties sur cette longue échelle, soit 
qu'ils perçoivent à la mesure ou à la valeur ? 