

4°. La proluübition éteint la concurrence et 
arrête les progrès de l'industrie. 

Cela peut être vrai pour quelques établis- 
semens dont Îles opérations exigent de très- 
grands capitaux , et où , par conséquent, les 
changemens et les améliorations donnent 
lieu à des dépenses énormes ; mais dans les 
fabriques de coton , d'étoffes , de quincaille- 
rie, de produits chimiques, etc., où la concur- 
rence peut s'établirsi aisément, le seul intérêt 
du manufacturier est de faire mieux que son 
voisin; ilne peut mème conserver un état 
prospére qu'en ajoutant chaque jour quelque 
degré de perfectionnement, soit pour dimi- 


US AR, 17 
* 


Ts 


CHAPITRE XVI. 459 : 


nuer ses frais de main d'œuvre, soit pour 
améliorer la qualité de ses produits. Il arrive 
même qu'en peu de temps la concurrence 
devient si considérable, que la fabrication y 
surpasse les besoins et qu’on est forcé de la 
ralentir ou de fermer quelques ateliers ; 


UD enr CN EE RS 


ture du coton, les cotonnades, les soudes; les 
aluns , le sel ammoniac, etc. 

Outre ce puissant aiguillon de l'intérèt 
privé que la concurrence rend encore plus 


de en 3 MT 2 ME, ere 


: 
x 
| 
! 
1 
; 
| 
c'est ce que nous avons vu déjà pour la fila- : 
1 
} 
| 
actif, les lumières de la chimie et de la phy- 
sique, qui éclairent toutes les opérations 
des arts = présentent chaque jour de nou- 
velles améliorations, qu'on est forcé d’adop- ! 
ter, pour ne pas rester en arriere, et ne pas 
compromettre sa fortune et le sort de son 
. industrie. 
Il ue faut donc craindre aujourd’hui, ni 


un manque de concurrence, ni une suspen- 


Sn mn te chi dique 


sion des progrès de l’industrie : la concur- 
rence cest l'effet inévitable de la liberté des 
professions; les progres dérivent naturelle- 
ment de l'intérét privé et de l'application 
des lumières aux arts. 
































460 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


Conclusion. 





Admettre le principe de la prohibition 
des produits fabriqués, comme base de la 
législation des douanes, seroit un acte d'hos- 
tilité envers des nations qui ne prohibent 
point. 

Adopter ce principe contre les nations 
qui prohibent, c’est user d’un simple droit 
de représailles. 

Pronoucer la prohibition dans les cas 
très-rares où un objet très-important d'in- 
dustrie ne peut pas encore soutenir la con- 
currence par le seul secours des droits, est 
un devoir du gouvernement, lorsque la na- 
tion a un grand intérêt à s'approprier et à 
consolider ce genre de fabrication. 

Si les nations ne s'étoient pas écartées de 
leur véritable destination, si chacune d'elles 
s’étoit bornée à fonder sa prospérité sur la 
portion d'héritage dont la nature l'avoit 
dotée, le commerce des échanges seroit ré- 
gulier, les diverses productions de l'indu- 
strie auroient une patrie comme celles du 
sol, et Îles produits de tous les pays se- 

roient répartis paturellement, entre toutes 


CHAPITRE XVI. 46: 





les nations , en raison des besoins; mais ôn 
s'est jeté imprudemment hors de la ligne 
qu’avoit tracée, pour chaque peuple, le ré- 
gulateur suprême de nos destinées ; on n’a 
plus consulté la différence de position, la 
nature du sol, le caractère des habitans, la 
variété des climats, etc. ; on a voulu tout 
concentrer, tout fabriquer sur chaque point 
du globe. ’ 