

Dans l'impossibilité d'appliquer à chaque 
objet le droit proportionné à sa valeur, on 
a été contraint de les diviser par classes, 
et d'établir un tarif particulier pour chaque 
classe ; mais ces classes ont-elles des carac- 
tères qu'on ne puisse pas confondre ? sont- 
| elles séparées par des limites assez marquées 
| D pour que le propriétaire adroit ne fasse pas 





i 


: van él 
à PS EE DL 


[us ele em. 


rite ongle imn tn te ee lan en — 


comprendre dans une classe inférieure les 

marchandises qu’il soumet au tarif? D’ail- 
|| leurs chaque classe embrasse plusieurs qua- 
| | lités qui différent en valeur , et, en les frap- 
! pant du même droit, on produit deux ré- 
sultats fâcheux : le premier , d'imposer le 
TE produit inférieur à l'égal du supérieur , ce 
qui est au préjudice du consommateur peu 








CHAPITRE XV. 437 


aisé; le second, de favoriser plus spéciale- 
ment l'introduction des tissus fins que celle: 
des tissus plus grossiers. En outre, lors- 
qu'un propriétaire fait la déclaration de 
Ja valeur de sa marchandise, quel moyen 
reste-t-il au préposé pour le convaincre 
de faux ? Sera-ce en la confisquant à ses 
risques et périls, moyennant qu'il donne 
le tiers du prix en sus de celui de la dé- 
claration ? Mais ce moyen est inique, et 
il prouve d’ailleurs qu'on peut errer impu- 
nément au moins de 15 à 20 pour cent, dans 
l'application de la loi. 

. La perception établie sur l’aunage ou la 
valeur ne forme donc point une garantie 
suffisante pour l’industrie, et 1l nous reste 
à examiner si, en la fondant sur le poids 
des marchandises, nous trouverons les 
mêmes inconvéniens. 

En établissant le droit sur le poids des 
marchandises, les tissus très-fins qui n’in- 
téressent que le luxe payeroient nécessaire- 
ment peu en comparaison des plus gros- 
siers qui sont destinés aux besoins de la 
classe la plus nombreuse de la société ; ce- 
pendant la main d'œuvre est presque nulle 
dans ces derniers , et elle fait à peu de chose 





rm + D te te D mn Te HS pe cmt gén — he him mé rl 


TE 
. 


438 DFE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


près la totalité de la valeur des premiers ; 
ainsi cette législation blesseroit les intérèts 
du plus grand nombre, et seroit contraire à 
tous les principes. 

Il faut néanmoins prendre un parti au 
milieu de toutes ces difficultés, et je pense 
qu'en combinant tous les moyens que pré- 
sentent la valeur, le poids et l’aunage, on 
peut évaluer le droit qui est dû de la ma- 
niére la moins erronnée. 

Déjà la perception au poids a été établie 
sur le plus grand nombre des objets qu’on 
importe, tels que les denrées coloniales, les 
fers, les préparations métalliques, les sels 
chimiques, etc., etilne s’agit plus que d'ap- 
pliquer aux tissus le mode combiné que 
je propose. | 

Je suppose qu'il s’agit de déterminer un 
droit de douane sur les tissus ; on prend un 
mètre de chacune des deux étoffes qui for- 


ment les deux extrêmes dans les produits 
de l’industrie qui s'exerce sur la même ma- | 
tiére, et on détermine rigoureusement le 
poids sur une largeur et longueur égales ; 
on prend ensuite le poids moyen pour y 
fixer le droit: celafait, on établitune échelle 
qui embrasse toutes les qualités, et on a 