








er. D 
té eu = — —————————————— 4 


CHAPITRE XVI. 445 


CHAPITRE XVL 


Des Prohibitions. 


JE ne me dissimule point que la doctrine 
que je professe dans ce Chapitre , trouvera 
des contradicteurs parmi les partisans de 
la libre circulation de tous les objets de 
commerce, moyennant des droits modérés 
de douanes : cependant, comme il me paroît 
prouvé que les belles conquêtes qu'a faites 
notre industrie depuis trente ans, n’auroient 
pas pu se consolider sans les prohibitions, 
et que les Anglois, nos rivaux en industrie, 
repoussent de leur consommation, par des 
prohibitions ou par des droits qui y équi- 
valent, tous les objets fabriqués au dehors, 
jai cru que cette question méritoit au 
moins d'être examinée. 

Les ennemis de toute prohibition éta- 
blissent leur opinion sur quelques raisons 
fondamentales que nous allons discuter 
séparément : 


1°. La prohibition , disent-ils, ouvre la porte 
à la contrebande, 
Je conviens que lorsque la valeur com- 





416 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


merciale d'une marchandise fabriquée à l’in- 
térieur, excède de beaucoup celle des mar- 
chandises étrangères réunie à la prime de 
contrebande, il y a du bénéfice à faire en- 
trer cette dernière en fraude , et qu’on peut 
le tenter: mais, en admettant qu'on par- 
vienne à tromper la vigilance des préposés 
aux frontières, le délit n’est pas encore con- 


nm ie te mme re 


sommé au préjudice de l’industrie , lorsque 
la matière est prohibée ; car il ne suffit pas 
de l’introduire, il faut encore la débiter , et 
ici se présentent de nouvelles difficultés, 
| de nouvelles craintes de saisie, de confis- 
De] cation , qui peuvent compromettre le cré- 
| 
’ 





LE ee EE a ee mare 


dit, l'honneur et la fortune du consigna- 
taire, du marchand, du débitant. A la 
prime de contrebande payée pour l’introduc- 
tion, il faudroit donc encore ajouter une 
prime d'assurance pour le débit et la circu- 
lation dans l'intérieur. Ces craintes, ces 


ñ 


dangers, ces difficultés, ces dépenses qu’en- 
| traine la contrebande d'un article prohibé, 
la rendent bien moins considérable qu’on 
ne le croit. 

On pense que, par des droits équivalens à 


ee ge 


la prime de contrebande, on peut également 
protéger l'industrie et tarir la source de ce 





a 


CHAPITRE XVI. 447 


commerce démoralisateur ; je ne partage 
pas cette opinion. Un droit de 20 à 30 pour 
cent, qu'on peut parvenir à frustrer , offre 
déjà un dés commerces d’assurance les plus 
avantageux qu'on puisse entreprendre ;et on 
s'y livreraavec d'autant plus d’ardeur, que, du 
moment que la marchandise a passé la fron- 
tière, il n’y a plus de crainte à avoir pour 
la circulation dans l’intérieur. D'ailleurs, 
comme la prime de la contrebande varie 
chaque jour, en raison de la garde plus ou 
moins sévère, ou de la probité des préposés, 
il s'ensuit qu'il faudroit aussi élever ou 
abaisser les droits à tout moment, pour les 
proportionner à la prime; ce qui n'est ni 
exécutable, ni conforme aux intérêts de 
ceux qui font un commerce légal. 