

En adoptant même un tarif de droits 
équivalens à la prime de contrebande, 
peut-on espérer que ces droits fussent perçus 
à la rigueur? n'’a-t'on pas vu, après le traité 
de 1786,les droits de 15 pour cent re- 
duits à à dans la perception ? Peut-on, de 
bonne foi, exiger qu'un préposé se con- 
noisse assez en tissus ou étoffes, pour appli- 
quer invariablement le droit juste à chaque 
nuance, à chaque qualité ? 


ræsr 


Re 


TER Et OR ER | MN EE 





= 


4138 DE L'INDUSTRIE FRANCOISE. 


‘Les riches conquêtes qu’a faites notre in- 
dustrie n’auroient jamais eu lieu, si l’on 
s'étoit borné à établir des droits sur l’im- 
portation des produits analogues: la prohi- 
bition seule les a garanties et consolidées, 
en inspirant au fabricant de la confiance 
pour ses entreprises et l'assurance d'une 
vente avantageuse de ses produits ; elle l’a 
déterminé à employer son crédit, ses lu- 
miéres et ses capitaux pour former ses éta- 
blissemens ; elle lui a donnéle temps de per- 
fectionner, de former des ouvriers, d’acqué- 
rir de l'expérience, d’accréditer ses produits 
dans la consommation, et de se préparer à 
lutter un jour contre l’industrie étrangère. 

Dailleurs, que feroient des droits, quels 
qu'ils soient, contre les sacrifices que peu- 
vent consommer des gouvernemens étran- 
gers, jaloux de conserver ou d'ouvrir des 
débouchés aux produits de leurs manufac- 
tures , intéressés à étouffer, partout ailleurs, 
l'industrie dans son berceau ? 

2°. La prohibition isole les nations et rompt 
les relations commerciales. 

Cette raison est sans contredit la plus so- 
lide de toutes celles qu'on oppose au régime 
prohibitif : il est très-vrai que le commerce 


in PENSER CEE | tt en 
at et her tn . 
in st ht re D 


CHAPITRE XVI. h19 


ne se faisant que par échanges, il cesse 
d'exister entre deux nations, du momentque 
l’une d'elles repousse les seuls produits que 
l'autre peut lui fournir ; mais nous observe- 
rons d’abord que les droits peuvent produire 
le même effet que la prohibition : la Suède 
a exclu nos vins dès qu'elle a connu l'impôt 
que nous avons établi sur ses fers. 

Dans l'état actuel des sociétés européen- 
nes, on ne peut pas toujours se conformer 
aux principes rigoureux de la saine éco- 
nomie politique: l'industrie a pénétré par- 
tout en Europe; toutes les nations ont des 
manufactures du même genre, la plus grande 
partie de leurs capitaux a été versée dans les. 
établissemens de fabriques : cependant les 
avantages ne sont pas les mêmes partout ; 
les lumières, le climat, la main d'œuvre, le 
gout, le combustible, les approvisionne- 
mens influent sur la qualité ou le prix des il 
produits, et établissent entre eux une grande 
différence; les soieries qu’on fabrique à 
Moscou ne peuvent pas naturellement con- 
courir avec celles d’Italieet de Lyon. Dans 
ct état des choses l’embarräs est extrême ; et 
quel que soit le parti que prenne un gouver- 
nement, il ne peut obvier à tous les incon- 


[LE 29 






hé etes th 
PÉTER EEE ET 