


pe EE tenants remerci 


pt it er rt éen 


2 a 0 Aa A di ge 


%r RE TE LL LL 


qe hs de — ét tt 











450 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


véniens : laissera-til entrer les produits 
étrangers , moyennant des droits? Mais ces 
droits pourront-ils mettre une industrie 
naissante, imparfaite , mal établie , contra- 
riée par mille obstacles dans sa fabrication, 
en état de concourir avec l’industrie étran- 
gere ? Le gouvernement pourroit encore se 
décider à abandonner un genre d'industrie 
que repoussent peut-être son intérêt et 
une position défavorable : mais alors, 1l sa- 
crifieroit les capitaux et la main d'œuvre 
qui sont employés dans les établissemens ; 
et ceci mérite quelques considérations de sa 
part. Sans doute toutes ces raisons ont été 
sagement pesées, et néanmoins presque 
tous les gouvernemens se sont prononcés 
pour la prohibition, comme étant le seul 
moyen d'atteindre les marchandises étran- 
gères ,nonseulement aux frontières, comme 
font les droits, mais dans la circulation 
à l’intérieur. 

Nous conviendrons qu’il eût été bien plus 
sage de borner son ambition à cultiver et à 
perfectionner legenre d'industrie que la 
pature avoit départi à chaque nation; mas 
toutes ont voulu s'approprier tous les genres ; 
et de là sont sortis ces principes d'un intérêt 


RE ET 21 ” 


CHAPITRE XVI. 45: 


mal entendu qui les isolent et réduisent 
chacune d'elles à ses propres ressources. 

Je sais bien que les droits de la nature 
sont imprescriptibles, et que tôt ou tard 
on reviendra au genre de prospérité qu’elle 
a marqué à chaque nation : mais le mal est 
fait; et cette déviation des vrais principes 
aura des suites et une durée plus considéra- 
bles qu’on ne le pense : une nation qui tiroit 
de l'étranger des produits fabriqués, culti- 
voit avec soin ceux de son sol qu’elle pou- 
voit donner en retour; cette culture doit 
étre nécessairement négligée, parce que l’ex- 
portation diminue en raison du refus qu'elle 
fait d'admettre en échange les produits fa- 
briqués au dehors. On n’ignore pas, d’ail- 
leurs, combien il est difficile de contracter 
de nouvelles habitudes, et de se résoudre à. 
anéantir des fabriques, à sacrifier des capi- 
taux , etc. ; une fois qu'une nation s’est enga- 
gée dans une fausse route, on ne peut pas 
espérer qu'elle puisse en sortir brusquement, 
soit par la seule volonté de son gouverne- 
ment, soit même par le sentiment de ses 
intérêts. 

La longue guerre qui a ébranlé l’Europe 
jusque dans ses fondemens, n’a pas peu 





ne, a or me tn M ht ame 


Dose moe. D 


nes st te tn re tite ie cg chti rétine 
A ee ne 0 mn nt né on cat 2 de me To me 2 x “du 


PRES 





contribué à établir le système actuel : l’in- 
terruption des communications a fait éprou- 
ver aux peuples des privations qu'ils n’a- 
-voient pas senties auparavant ; ils ont cher- 
ché les moyens de remplacer, par leur 
industrie, tous les objets pour lesquels ils 
avoient été jusque-là tributaires de l’étran- 
ger; et des ce moment, l'équilibre commer- 
cial a été rompu. On auroit pu croire qu’à 
la paix tout se rétabliroit dans l’état et dans 
l'ordre primitifs. Vaine espérance! les peu- 
ples se sont bientôt convaincus, à la vérité, 
que leur industrie naissante ne pouvoit pas 
lutter contre l'industrie plus ancienne et 
plus parfaite de quelques pays étrangers ; 
mais ils se sont bornés à demander la prohi- 
bition des produits du dehors, et les gou- 
vernemens l'ont prononcée. 
[| La législation des douanes en Angleterre, 
k a accrédité le régime de la prohibition qui 
|| cn fait la base; et la prospérité de tous les 
LF | geures d'industrie qui y sont établis, a paru 
justifier son adoption aux yeux des gouver- 