





on iQ ds 


DRE RE EE 2 éd corn mit demand 


A gi mi 
_ 


a te om hé om. og 


Lu Fee: 


En 


ER € LS ARE Can À 


RS ST 


DS OR LE SR EC ARE DT SE 


as 


re 


> SREESERS TR EEE REES 





456 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISF. 


d'industrie qui , dans son enfance , ne peut 
pas encore lutter contre une industrie étran- 
gère qu’elle cherche à imiter. 

3°. La prohibition établit le monopole de 
l’industrie au préjudice du consommateur. 

Il faut distinguer deux époques dans 
chaque genre d'industrie, celle de l'enfance 
de l’art et celle de sa maturité: dans la pre- 
mire , l'industrie a besoin d'être encouragée 
et protégée pour n'être pas étouffée au ber- 
ceau, par la concurrence de celle qui a 
l'avantage de l'expérience, de l'ancienneté 
et des capitaux. Ne pas vouloir lui accorder 
dans cet état les encouragemens et les garan- 
ties qu'elle réclame, c'est consentir à rester 
éternellement tributaire de l'étranger. 

Si le gouvernement n’accordoit Po une 
branche importante d'industrie qu'on a le 
projet d'établir, les avantages nécessaires 
pour dédommager l'entrepreneur des sacri- 
fices et des pertes qui sont inévitables dans 
un premier établissement, quel est l'homme 
prudent qui voudroit engager sa fortune 
pour des entreprises aussi hasardeuses ? 

Dans cette position le gouvernement doit 
chercher à concilier deux sortes d'intérêts : 
celui du fabricant, qui ne peut pas risquer 





CHAPITRE XVI. 457 


ses capitaux sans avoir Ja garantie que 
J'industrie dont il veut enrichir son pays 
ne sera pas sacrifiée à celle de l'étranger; 
et celui du consommateur, qu’on ne doit 
pas mettre à la merci du fabricant, pour 
le prix d'un objet consacré à ses usages. , 

Ainsi le gouvernement, qui doit veiller 
sur tous les intérêts, ne peut pas prohiber 
un article déjà accrédité dans la consom- 
mation pour favoriser de simples projets 
d'importation ; mais, du moment qu'il est 
assuré, par la comparaison des produits, 
que ce nouveau genre d'industrie peut 
prospérer , 1l doit élever graduellement le 
droit à l'importation des produits analo- 
gues, afin d'encourager et d'étendre la fa- 
brication, jusqu’à ce qu'elle soit devenue 
assez importante pour .fournir à la con- 
sommation ; dans cet état, si les droits ne 
suffisent pas encore pour établir la con- 
currence , il doit prohiber l'entrée des pro- 
duits étrangers. 

Cette législation, applicable à tous les 
genres d'industrie, forme une garantie pour 


le fabricant qui engage sa fortune dans une 
entreprise ;elle excite l'émulation, multiplie 
les établissemens de même nature, et établit 





LE OR CR TT SES 






























458 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


bientôt une concurrence qui est toute à 
avantage du consommateur. 

Sans doute, dans les premiers momens, 
le consommateur pourra étrelésé ; mais c'est 
nn sacrifice passager qu'il fait à sa patrie, 
qui s'ouvre une nouvelle source de ri- 
chesses : la concurrence qui s'établit dans 
la fabrication , fait bientôt tomber les 
prix à ce qu'il: doivent être ; nous en 
avons une preuve toute récente dans Îles 
cotonnades, les soudes, les aluns, la dra- 
perie légère, et la plupart des objets de 
quincaillerie. 