


en mn 0 comtnmtmmmmhre 


— s— 
à CE MD MR. ee me 


> À: 

Comme les principes immuables de la 4 
nature ne se plient point aux caprices des l 
hommes, on n’a pas tardé à s’apercevoir il 
qu'on s’étoit ouvert une fausse route; on a l 
eu à vaincre toutes les difficultés auxquelles î 


on ne peut échapper en se plaçant dans une 
fausse position ; et pour conserver l’industrie 
qu'on venoit de créer il a fallu recourir à des 
moyens extrêmes , et prononcer la prohibi- 


tion des produits étrangers. 

Nous venons de parler de l’état forcé 
dans lequel s’est constituée l’Europe ; l’An- 
gleterre a donné l'exemple, et elle a entrainé E , 
presque toutes les nations : aujourd'hui nous 
sommes obligés d’imiter la conduite de 
nos voisins. C’est peut-être le seul moyen 
que puisse employer une grande nation, 
forte de son industrie et de son agriculture, 












462 DE L'INDUSTRIE FRANÇOISE. 


et la plus indépendante par ses ressources , 
pour ramener les peuples aux vrais prin- 
cipes. Osons croire que ce retour si désirable 
n’est point éloigné, et, en attendant, ne 
prohibons les produits étrangers qu'autant 
qu'on repoussera ceux de notre sol et de 
notre industrie. | 


FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME. . 


NOTICE 
DE QUELQUES LIVRES 


Qui se trouvent chez Axr.-Auc. RENOUARD, 
Libraire à Paris. 


Œuvres complètes de Voltaire , 60 vol. in-8. avec 160 
gravures. 

Cette nonvelle Édition , actuellement sous presse, paroîtra em 
vingt livraisons, chacune de trois volames ; le papier , d'une 
beauté remarquable, sera le même jusqu'a la Gin de l'ouvrage, et 
les feuilles déjà tirées autorisent à dire que cette Édition sera uug 
des plus belles qui soient sorties des presses francoises. 

Les 60 vol. satinés et brochés....,.......... socsess AUOT, 
— En grand papier vélin satiné et broché. ....,.....,... 750 fr. 
— En graud pap. vel. satiné et broche, fig. avant la lettre. 880 fr. 

Les exemplaires que l'on voudra non satinés coûteront 30 fr. 
de moins. 

Catalogue de la Bibliothéque d'un Amateur, avec notes 
bibliographiques, critiques et littéraires, 4 vol. in-8, 
satinés EE DEODRÉS Les. sueur cet 0 CIRE 
C'est ma Bibliothèque personnelle, dont les livres ne sont point 

à vendre. - 

L'Iliade et l'Odyssée d'Homére, avec les petits poëmes 
(carmina minora), trad. nouvelle, par M. Dugas- 
Montbel, 4 vol. in-S. br...............:.. 24 fr. 

Essai sur les Institutions sociales, par M. Ballanche, 
in=8; bre ctis este 0 OUVRE OURE 

Souvenirs de Londres ,in-8. br. avec 12 gravures. 7 fr. 

Ouvrages composés par feu l'abbé Gaultier, sur la 
Grammaire francoise et latine, l'Écrityre, la Géogra- 


RL RL A 


DORE 


CES 


DLL TR PR M à 


phie,en22 vol.in-18, 7 vol. in-12, 8 cahiersin-fol., 


mL ee 7 
== 


k étuis d'étiquettes, 42 exemples d'écriture. 
Tons ces ouvrages se vendent séparément ; on peut aussi en 
avoir le catalogue détaillé avec les prix. 


Catalogue des Manuscrits de la Bibliothéque publique 


Le TR 






de Lyon, par M. Delandine , 3 vol.in-8..... 20 fr. 