         Une toute autre ambiance règne chez BARRAS dont la personnalité luxueuse et
grandiloquente ne se trouve satisfaite qu’au sein du palais lui-même, et pour lui tout seul. C’est dans
« la partie du grand palais qui touche au musée actuel, et qui est affectée aujourd’hui aux
appartements de réception du président du Sénat7 » que l’homme fort du régime de thermidor
s’installe avec sa suite, probablement dans les anciens appartements de Marie de MEDICIS8.

        Pendant les cinq années du Directoire, la personnalité la plus en vue de la France
révolutionnaire donne le ton en matière de mode lors de fêtes somptueuses et décadentes. Le
Luxembourg devient le lieu privilégié des mondanités du tout-Paris de l’époque. Les témoignages ne
manquent pas pour dépeindre la profusion de luxe et de débauche qui y règnent jour et nuit. Lors de
ces bals fastueux et excentriques qui se tiennent sans discontinuer, l’intrigue, la galanterie, le jeu, se
mêlent, du propre aveu d’un directeur, « à la débauche la plus infâme9 ».

        À l’emplacement actuel du cabinet de Départ et d’une partie de la salle des Conférences,
BARRAS tient salon en compagnie de sa maîtresse Mme TALLIEN, surnommée « Notre-Dame de
Thermidor », où paraissent, outre nombre de faiseurs d’affaires, de muscadins ou d’aristocrates
corrompus, les Incroyables aux tenues antiques les plus excentriques et les Merveilleuses aux robes
les plus… aérées.




       Figure 3 : DUPLESSIS, BERTHAULT, Audience du Directoire en costume, Gravure (19,5cm x 25,5 cm), 1798.
               On peut reconnaître au-dessus des portes les « Quatre saisons » de Louis de BOULLOGNE,
                                                                  er
                    qui permet de situer précisément ce salon au 1 étage des salons de Boffrand.
                                           Bibliothèque du Sénat, GR007.



7
  Ce passage de Louis Favre est rédigé en 1882. Gisors fait référence au premier étage du pavillon Ouest, sur la
rue de Vaugirard, op.cit., p. 82.
8
  Bernard MORICE, Le palais du Luxembourg et ses métamorphoses, Paris, Draeger, 1975, p. 23.
9
  Louis-Marie LA RÉVELLIÈRE-LEPEAUX, Mémoires, op.cit., p. 338.

                                                        8
