                 1. Napoléon Bonaparte à l’hôtel de la Présidence
     Un lien particulier, familier et personnel, relie la figure de NAPOLÉON au petit-Luxembourg. En
abritant la conjuration du 18 brumaire et la rédaction de la Constitution de l’an VIII qui instaure le
consulat, l’hôtel est le témoin des intrigues qui ont permis son accession au pouvoir. En outre,
hébergeant Joséphine et Napoléon BONAPARTE durant les deux premiers mois où ce dernier se trouve
à la tête de la France, l’hôtel constitue un lieu chargé de sens pour l’histoire napoléonienne.



Le siège de l’Exécutif thermidorien
         Édifié au milieu du XVIe siècle, l’hôtel dit du Petit-Luxembourg est la propriété successive de
plusieurs personnages illustres à l’instar de François de LUXEMBOURG, qui lui donne son nom, de la
Régente Marie de MEDICIS, du cardinal de RICHELIEU, du Grand CONDE et de son fils. La princesse
PALATINE, veuve de ce dernier, fait ériger entre 1709 et 1716, par l’architecte Germain BOFFRAND,
l’aile qui porte aujourd’hui son nom. En 1778, Monsieur, comte de PROVENCE, frère de LOUIS XVI,
ayant reçu le palais du Luxembourg en complément d’apanage, est contraint, devant l’ampleur des
travaux à réaliser, de louer l’hôtel contigu du Petit-Luxembourg.

        La Révolution joue un grand rôle dans le destin du palais et de l’hôtel. Confisqué et déclaré
bien national en 1791, le palais, qui se situe au beau milieu du quartier révolutionnaire, est
transformé sous la Terreur en prison. Après la réaction thermidorienne et la chute de ROBESPIERRE
(1794), l’ensemble du palais du Luxembourg est affecté à la résidence et au siège du Directoire. Le
décret de la Convention du 2e jour complémentaire de l’an III (18 septembre 1795) dispose que :

                 Le Directoire exécutif sera placé au ci-devant palais du Luxembourg, son
          local comprendra tous les bâtiments, cours et jardins connus sous le nom de Grand
          et Petit-Luxembourg, et même la partie située de l’autre côté de la rue de
          Vaugirard.

                 Il y sera pratiqué des salles et autres pièces publiques pour les audiences
          ordinaires et extraordinaires et des appartements destinés au logement des
          membres du Directoire et de son secrétaire : le tout conformément aux plans et
          devis qui seront annexés à la minute du présent décret.

               Le Directoire exécutif sera placé provisoirement dans la partie du Petit-
          Luxembourg et terrain adjacent1.

         À l’époque, le nouveau palais de l’Exécutif présente néanmoins un aspect désolé, dévasté par
les pillages et les violences de la Terreur. De nombreuses dorures ont été dégradées, le rez-de-
chaussée est moisi d’humidité et certaines fenêtres n’ont plus de carreaux2. C’est pourquoi quatre
des cinq directeurs choisissent de loger dans le Petit-Luxembourg « dans les appartements du rez-de-
chaussée et au premier étage de l’aile à droite3 ». Ils y mènent une existence semble-t-il assez
bourgeoise : quelques amis les rejoignent chaque décadi (le jour chômé de la semaine de dix jours


1                                                                                                      e
  « Loi sur le placement du conseil des Anciens, de celui des Cinq-cents, et du Directoire exécutif », 2 jour
complémentaire an III (18 septembre 1795), Les annales de la République française depuis la Constitution de
l’an III, t. 1, Paris, Laveaux imprimeur, an VII, p. 105-106.
2
  Louis FAVRE, Le Luxembourg, Paris, Paul Ollendorf, 1882, p. 174.
3
  Alphonse de GISORS, Le palais du Luxembourg, Paris, Plon, 1847, p.82.

                                                     6
