        Notons que déjà, à cet endroit, se rattache, à tort ou à raison, la légende napoléonienne.
Mme TALLIEN, la reine des Merveilleuses ayant intégré la jeune veuve Joséphine de BEAUHARNAIS
dans son salon puis dans celui de BARRAS, elle partage avec celle-ci les faveurs du directeur (qui la
surnomme Yéyette). De son côté, BARRAS aurait amené avec lui BONAPARTE, ce qui fait situer à une
partie de la littérature de l’époque dans ce lieu de tous les excès la première rencontre entre
BONAPARTE et Joséphine de BEAUHARNAIS. Un récit entouré de bien des légendes mais néanmoins
démenti par les mémoires d’Eugène et Hortense de BEAUHARNAIS10. Le mystère reste donc entier.




Un palais, des conspirations : Sieyès, Bonaparte et le 18 Brumaire
        Cœur du pouvoir oblige, c’est au Luxembourg qu’est ourdie la conjuration du 18 brumaire.
Singulière ironie du sort, le palais qui abrite le régime moribond du Directoire héberge également
dans ses murs ceux-là mêmes qui, d’abord séparés, vont se concerter pour le mettre à terre.

         Avant même que BONAPARTE ne rentre d’Égypte, SIEYES, grand ennemi de BARRAS au sein
du Directoire, envisage un coup de force interne. Principal jurisconsulte du régime, il envisage, avec
TALLEYRAND, FOUCHE et le général JOUBERT, un « coup d’État parlementaire » que la mort de
JOUBERT en Italie compromet11. Le retour en France de BONAPARTE en octobre 1799 offre aux
conjurés une occasion idéale d’utiliser l’immense popularité du vainqueur des Pyramides pour servir
leur dessein. De son côté, BONAPARTE est résolu depuis plusieurs années à accéder aux plus hautes
responsabilités de l’État. Le discrédit du Directoire et ses propres succès à l’extérieur comme à
l’intérieur du pays l’incitent à se poser comme seul recours pour rétablir l’ordre dans le pays12. Il
envisage donc de se faire coopter directeur. Aussi, après avoir semé les escadres de NELSON,
débarqué à Fréjus en ignorant les ordres de quarantaine et remonté à Paris au cours d’une marche
triomphale, le palais du Luxembourg est sa première destination.

         BONAPARTE se rend dans les appartements du jacobin GOHIER (rez-de-chaussée de l’hôtel
de la Présidence), président du Directoire, mais l’entente entre les deux hommes achoppe sur deux
obstacles de taille. Tout d’abord, le directeur refuse d’intégrer BONAPARTE dans l’Exécutif car il sent
venir un coup de force. Par ailleurs, durant l’absence de BONAPARTE, GOHIER a entretenu
ouvertement une liaison avec Joséphine. L’entretien entre les deux hommes est donc glacial et
BONAPARTE repart furieux. Par la force des choses, il entre dans la conspiration de SIEYES pour
lequel il n’a néanmoins que peu de sympathie.

        C’est au cours de plusieurs réunions discrètes chez Lucien BONAPARTE, rue de Miromesnil, et
dans l’appartement que SIEYES occupe au Petit-Luxembourg, que ce dernier, TALLEYRAND et le
général arrêtent la date et le plan du Coup d’État du 18 brumaire (le 17, initialement choisi, tombant
un vendredi est refusé par Bonaparte qui est superstitieux). Le plan de SIEYES consiste à inventer une
menace à Paris dans le but de faire évacuer les chambres et de les isoler. Il fonctionne dans un
premier temps selon ses espérances. Pendant que les Anciens et les Cinq-Cents se réunissent au
palais de Saint-Cloud, les directeurs sont, au Luxembourg, pressés de démissionner. GOHIER et


10
   Voir Jean TULARD, Napoléon, les grands moments d’un destin, Paris, Fayard, 2006, p. 86. D’après ceux-ci c’est
chez Joséphine elle-même que BONAPARTE fit sa rencontre.
11
   Jean TULARD, Napoléon, les grands moments d’un destin, op.cit., p. 123.
12
   Jacques-Olivier BOUDON, Histoire du Consulat et de l’Empire, Paris, Perrin, 2000, p. 35.


                                                       9
