Un palais pour la Constitution de l’an VIII…
         Le palais abrite la gestation, du 20 novembre au 13 décembre 1799, de la Constitution de
l’an VIII qui, au terme de discussions rapides mais intenses, est promulguée le 22 frimaire
(25 décembre 1799).

         Deux commissions intérimaires de vingt-cinq membres chacune (l’une formée d’anciens
membres du conseil des Anciens et l’autre de celui des Cinq-Cents) sont constituées le 19 brumaire
(9 novembre 1799) au soir pour rédiger la nouvelle Constitution. Les commissions se réunissent le
lendemain dans le salon de Joséphine, au Petit-Luxembourg. Dépassées par l’ampleur de la besogne,
elles s’en remettent largement à SIEYES, l’âme du Coup d’État, qui fait alors figure de meilleur
« théoricien de l’organisation constitutionnelle22 ». Les travaux prennent pour base le projet mûri par
l’ancien abbé qui envisage d’établir à la tête de l’État un Grand Électeur, flanqué de deux sous-
consuls, chargé de nommer fonctionnaires et députés. Le pouvoir largement honorifique de cette
figure, au poste de laquelle SIEYES propose de placer BONAPARTE, serait totalement contrôlé par
quatre assemblées parmi lesquelles un Sénat gardien de la Constitution23.

        Dès les premières réunions, le schéma d’un gouvernement d’assemblée prôné par SIEYES, où
domineraient de facto les notables, est vivement critiqué par BONAPARTE qui prétend défendre la
souveraineté populaire et entend établir un « pouvoir stable et fort ». Le général, fort d’une grande
popularité dans l’opinion accrue par son refus du poste de Grand Électeur, passe désormais pour le
défenseur du peuple et prend l’ascendant, dans les commissions, sur le juriste. « Le consul, note Jean
TULARD, convoqua chez lui les commissaires chargés de rédiger la Constitution. Les séances de
travail eurent lieu, onze soirs de suite, dans un salon du Luxembourg. » 24 C’est alors que
BONAPARTE, malgré son inexpérience en matière de droit constitutionnel, parvient à imposer ses
vues aux commissaires en prolongeant les séances jusque tard dans la nuit. De guerre lasse, ces
derniers préfèrent lâcher du lest. La table de travail de BONAPARTE serait celle-là même qu’utilise
encore, de nos jours, le président du Sénat25.
        Le 13 décembre 1799, le travail est achevé, débouchant sur un système où le premier Consul,
investi d’un mandat décennal, dispose de l’essentiel du pouvoir. Le suffrage censitaire est aboli au
profit d’un retour au suffrage universel. Le 3 nivôse an VIII (25 décembre 1799), la Constitution est
promulguée… puis présentée par plébiscite au peuple qui l’approuve par 3 011 007 voix contre 1 562.




22
   Claude GOYARD, « Constitution de l’an VIII », in Jean TULARD (dir.), Dictionnaire Napoléon, Paris, Fayard, t.1,
p. 519-524. SIEYES a joué un rôle déterminant dans la rédaction de la Constitution libérale de l’an III (qui fonde
le Directoire) et a prononcé par la suite plusieurs discours à propos de modifications constitutionnelles.
23
   Le Sénat aurait le pouvoir de démettre le Grand Électeur si celui-ci s’avérait représenter un risque de
tyrannie (Jean TULARD, Napoléon ou le mythe du sauveur, op.cit. p. 116).
24
   Jean TULARD, op.cit., p. 117.
25
   Bernard MORICE, Le palais du Luxembourg et le destin des hommes, op.cit., p. 115.

                                                       12
