MOULIN refusent et sont consignés dans le palais, sous la surveillance de MOREAU et de trois cent
hommes13. TALLEYRAND obtient la démission de BARRAS en lui offrant deux millions de francs. Ce
dernier n’en verra pourtant jamais la couleur, l’ancien évêque ayant décidé de les garder pour lui14.

         À Saint-Cloud, les maladresses de BONAPARTE dressent contre lui le Corps législatif. Il s’en
faut de peu qu’il ne soit déclaré hors la loi par les Cinq-Cents, et seules l’habilité de
Lucien BONAPARTE et l’intervention énergique de MURAT sauvent la mise des conjurés. L’armée
balaie le pouvoir législatif, le coup d’État parlementaire de SIEYES devenant de facto le coup d’État
militaire de BONAPARTE15.




À l’époque du Consulat (1799-1804)
        Le lendemain du coup d’État du 18 brumaire, qui confie l’Exécutif à trois consuls provisoires,
BONAPARTE quitte l’hôtel de la rue de la Victoire pour rejoindre l’édifice qui symbolise le cœur du
pouvoir. Il ne s’installe cependant pas « dans le somptueux appartement de BARRAS, dont sa femme
ne connaît que trop tous les recoins, mais dans la maison plus modeste du Petit-Luxembourg16. » Il y
prend son logis, avec Joséphine, « dans l’appartement du rez-de-chaussée, que vient d’abandonner,
chassé, son occupant, le directeur GOHIER »17. D’après RŒDERER, BONAPARTE installe son salon et
son cabinet en bas, sa salle à manger en haut18.

         Les deux autres consuls provisoires, ROGER-DUCOS et SIEYES, prennent leurs quartiers dans
le corps principal de l’édifice. Le Luxembourg reste donc palais du Gouvernement. La première
réunion des consuls au Petit-Luxembourg se déroule « dans le salon de l’ancien appartement du
comte de Provence19 […] ». Ils y choisissent les noms du futur personnel politique : FOUCHE et
CAMBACERES sont maintenus respectivement à la Police et à la Justice, TALLEYRAND retrouve les
Affaires extérieures et BERTHIER, fidèle de BONAPARTE depuis l’Italie, est nommé à la Guerre20. Les
membres du Conseil d’État, instauré sur l’instance de CAMBACERES, sont conviés à dîner au
Luxembourg où ils prêtent serment séance tenante, avant même de savoir réellement en quoi
consiste leur nouvelle fonction21. La toile d’Auguste COUDER, reproduite en couverture, illustre
précisément le serment.




13
   Thierry LENTZ, Le Grand Consulat, Paris, Fayard, 1999, p. 69.
14
   Jean TULARD, Napoléon, les grands moments d’un destin, op.cit., p. 133.
15
   Jean TULARD, op.cit., p. 140. D’autres historiens, à l’instar de Jacques-Olivier BOUDON, jugeant que c’est
BONAPARTE qui s’est servi de Sieyès comme caution parlementaire.
16
   Jacques HABERT, Le palais du Luxembourg sous la Révolution française, actes du IIIe colloque international de
l’Association internationale des docteurs des universités de France, à la Société de Géographie, Paris, p. 161,
Bibliothèque du Sénat, cahier 84-90, coffre 1939.
17
   Bernard MORICE, Le palais du Luxembourg et le destin des hommes, Paris, France-Empire, 1971, p. 112.
18
   Pierre-Louis RŒDERER, Notice de ma vie pour mes enfants, tome 3, Paris, Firmin Didot frères, 1846,
p. 304-305.
19
   Idem, p. 113.
20
   Jacques-Olivier BOUDON, Histoire du Consulat et de l’Empire, op.cit., p. 55.
21
   Laurence CHATEL DE BRANCION, Cambacérès, Paris, Perrin, 2009, p. 255.

                                                      10
