en activité de la Constitution du 3 nivôse an VIII (24 décembre 1799), affecte officiellement « le palais
du Luxembourg au Sénat conservateur32 ».

         Dans l’attente de l’hémicycle que l’architecte Jean-François CHALGRIN est chargé de
construire, les sénateurs siègent durant quatre ans dans le grand salon de Boffrand, aile orientale du
Petit-Luxembourg, où se tenaient jusqu’alors les séances publiques du Directoire. Pour le traitement
des sénateurs, la réparation et l’entretien du palais et des jardins et les dépenses de toutes sortes du
Sénat, le sénatus-consulte du 14 nivôse an XI lui affecte une somme de quatre millions à prendre
« sur le produit des forêts nationales33 ».



Acheter une fidélité : les sénatoreries

         Dans les premiers temps du système consulaire, l’indépendance des sénateurs est protégée
par leur inamovibilité à vie (article 15 de la Constitution de l’an VIII). Pour les soustraire à la critique,
les séances ne sont pas publiques, seuls des comptes rendus étant publiés dans le Moniteur
(article 23). Enfin, pour s’assurer de tout risque de concussion et de corruption, l’article 22 leur
octroie le plus important traitement de la République immédiatement après ceux des consuls, égal
au vingtième de celui du Premier Consul, soit 25 000 francs de traitement annuel.

        Au cours du processus de monarchisation du consulat, BONAPARTE met en place un système
encore plus généreux susceptible de consolider l’attachement des membres du Sénat à son égard. Le
sénatus-consulte du 14 nivôse an XI (4 janvier 1804) accorde ainsi à chaque sénateur la dotation à vie
d’une sénatorerie, c’est-à-dire d’un domaine « doté d’une maison et d’un revenu annuel, en
domaines nationaux, de vingt à vingt-cinq mille francs34 ». Par souci d’équilibre géographique et
d’enracinement de cette élite, le texte prévoit qu’il y aura une sénatorerie par arrondissement de
tribunal d’appel (art. 1) et que leur nouveau propriétaire sera tenu « d’y résider au moins trois mois
chaque année » (art. 3). Pour autant, à la fin de l’Empire, moins d’une quarantaine de sénatoreries
seront effectivement instituées et distribuées.



L’organisation interne et les finances du Sénat

        Le titre II du sénatus-consulte du 14 nivôse an XI porte le règlement de l’administration
économique et financière du Sénat. L’article 8 prévoit ainsi que l’institution disposera de « deux
préteurs, un chancelier et un trésorier, tous pris dans son sein », nommés pour six ans, pouvant être
réélus et habitant dans l’enceinte du palais du Luxembourg35. Les préteurs sont chargés de « tous les
détails relatifs à la garde du Sénat, à la police et à l’entretien de son palais, de ses jardins et du
cérémonial » et disposent, pour cette tâche, de l’aide de deux messagers, six huissiers et six brigades
de gardes36.

       Les Archives sont placées sous l’autorité d’un chancelier. La Bibliothèque a la garde des
sceaux du Sénat et les appose sur tous les actes qui en émanent.


32
   Jean-Baptiste DUVERGIER, Collection complète des lois, décrets ordonnances, règlements et avis du Conseil
d’État, tome 12, Paris, A. Guyot, 1826, p. 49.
33
   Article 17, in Jean-Baptiste DUVERGIER, idem.
34
   Sénatus-consulte du 14 nivôse an XI, article 2, in Jean-Baptiste DUVERGIER, Collection complète des lois,
décrets ordonnances, règlements et avis du Conseil d’État, tome 12, Paris, A. Guyot, 1826, p. 79.
35
   Jean-Baptiste DUVERGIER, Collection complète des lois, décrets ordonnances, règlements et avis du Conseil
d’État, op.cit., 1826, p. 79.
36
   Ibid., p. 80.

                                                     16
