        Pour financer une telle maison, outre les quatre millions de francs prélevés sur le produit des
forêts des domaines nationaux, sont alloués au Sénat des biens nationaux affermés pour un revenu
annuel d’un million. Le Sénat est chargé de l’administration de ces biens37. Parmi eux, le théâtre de
l’Odéon, victime d’un incendie en 1799, reconstruit à l’identique par CHALGRIN.




Jean-François CHALGRIN
         Au tournant des XVIIIe et XIXe siècles, le tourbillon des événements de la période
révolutionnaire et impériale n’a pas épargné le palais du Luxembourg. Pour autant, celui-ci, fort mal
en point à la fin du XVIIIe siècle, sort architecturalement rénové de cette époque tandis que son
statut s’élève de celui de résidence princière à celui de palais législatif. Il doit en grande partie cette
nouvelle jeunesse à l’architecte CHALGRIN.

         Né à Paris le 22 octobre 1739, Jean François Thérèse CHALGRIN entreprend des études
d’architecture comme élève de Giovanni Niccolo SERVANDONI (1695-1766) puis
d’Étienne-Louis BOULLEE. Il obtient à dix-neuf ans le grand prix d’architecture pour son « programme
d’un pavillon de plaisance » et séjourne entre 1759 et 1763 à l’Académie de France à Rome. Il s’y
imprègne sans aucun doute du cachet italien qu’il n’abandonnera jamais et dont le palais du
Luxembourg porte maintes traces architecturales. Employé, à son retour en France, comme
inspecteur des travaux de la ville de Paris, il se fait connaître pour ses nombreuses réalisations telles
que l’hôtel de Saint-Florentin ou l’église Saint-Philippe-du-Roule (1774-1784). Selon
Jacques PATUREAU, « le nom de CHALGRIN apparaît pour la première fois au Luxembourg, ou plus
précisément au Petit-Luxembourg, en 1770, lors de la construction en matériaux provisoires, d’une
salle de bal demandée38 » à l’occasion du mariage du futur LOUIS XVI et de MARIE-ANTOINETTE.

        Après avoir été reçu à l’Académie royale d’architecture en 1770, CHALGRIN est nommé
intendant des bâtiments puis premier architecte du comte de PROVENCE. Ses projets concernent
alors essentiellement le palais du Luxembourg et ses dépendances, devenus en 1779, propriété de ce
dernier. Dès 1781, l’architecte propose un premier projet pour améliorer le Palais et agrandir le
jardin.

       CHALGRIN est nommé par le Directoire, en décembre 1795, l’un des trois membres du
nouveau Conseil des Bâtiments civils39. Resté au même poste sous le Consulat puis sous l’Empire,
CHALGRIN donne au Luxembourg les attributs du palais législatif : un vaste escalier d’honneur et un
hémicycle flanqué de deux salles d’apparat.

        Auteur des plans de l’Arc de triomphe de l’Étoile, dont il ne verra jamais la réalisation
complète, il meurt le 21 janvier 1811, son ami Thomas Pierre BARAGUEY (1748-1820), ancien
contrôleur des bâtiments lui succédant.




37
   Idem.
38
   Jacques PATUREAU, « Chalgrin, auteur du premier Sénat » in Chalgrin et son temps, textes réunis par Basile
BAUDEZ et Dominique MASSOUNIE, Willam Blake & Co, 2016, p. 69.
39
   PATUREAU Jacques, article cité, p. 70.

                                                     17
