                     2. La Cour d’Honneur et la réception triomphale de
                                        Bonaparte
         Si l’on débute la visite du palais du Luxembourg en entrant par la Cour d’Honneur, on peut
suivre la chronologie de la relation entre NAPOLEON et l’édifice. Il convient de faire un petit retour en
arrière, en 1797.



      C’est en effet dans cette cour d’Honneur que survient la première visite officielle de
NAPOLEON au palais du Luxembourg.

       Le 10 décembre 1797, à l’occasion de son retour victorieux de la première campagne d’Italie,
BONAPARTE est reçu en grande pompe dans la cour d’honneur qui a été pour l’occasion
magistralement pavoisée et réorganisée. « Les murs de la cour [sont] ornés de tentures tricolores et
de trophées militaires40. » Une vaste estrade est adossée à l’entrée du vestibule actuel, au pied de ce
monument typiquement révolutionnaire qu’on nomme autel de la patrie et qui, sous la forme d’une
colonne antique, constitue le symbole de la nation française révolutionnaire et célèbre les cultes
nouveaux. La colonne, surmontée « des statues de la Liberté, de l’Égalité et de la Paix », est décorée
de drapeaux conquis par l’armée d’Italie41.

         L’estrade à plusieurs niveaux, pompeusement appelée autel, accueille dans sa partie
inférieure les membres du corps diplomatique qui sont surplombés, à l’étage supérieur, par les
ministres. Au sommet de cette étonnante pyramide trônent les cinq directeurs. Ceux-ci sont drapés
« dans le grand costume dessiné par DAVID : habit bleu couvert de broderies, ceinture tricolore,
manteau nacarat [rouge orangé], col de dentelle, culotte blanche, glaive à la romaine, souliers à
bouffettes et, couvrant le tout, énorme chapeau surmonté de plumes aux couleurs nationales42. »
Sont présents sur les côtés les membres des conseils des Cinq-Cents et des Anciens ainsi que
l’Institut, le Conseil de Paris et une multitude de généraux, de diplomates et de personnalités.

        Suivant un cérémonial qui est un supplice pour BONAPARTE, en simple habit de campagne,
TALLEYRAND s’avance au-devant de lui et prononce un discours pompeux. Après une concise
réponse du général, BARRAS prend la parole pour une péroraison qui emplit plusieurs colonnes du
Moniteur43. La remise, par BONAPARTE, du traité de Campoformio aux directeurs constitue le clou du
spectacle, suivie d’une canonnade qui peine à surmonter les acclamations frénétiques de la foule et
la symphonie jouée par le conservatoire de musique44. Un banquet est ensuite donné devant l’église
Saint-Sulpice (temple de la Victoire) durant lequel Bonaparte, par crainte d’être empoisonné, se fait
apporter son propre pain et sa bouteille de vin.




40
   Le Moniteur universel, 12 décembre 1797.
41
   Le Moniteur universel, 12 décembre 1797. À l’instar des autres autels de la patrie érigés dans de nombreuses
communes de France, celui-ci sera détruit sous l’Empire.
42
   Jacques HABERT, Le palais du Luxembourg sous la Révolution française, op.cit., p. 159 ; article consultable à la
Bibliothèque du Sénat, cahier 84-90.
43
   Patrice GUENIFFEY, Le Dix-huit Brumaire, op. cit., p. 161.
44
   Le Moniteur universel, idem.

                                                        18
