                                   4. Les salles de l’aile Ouest
          Une fois gravi l’escalier d’honneur, trois salles en enfilades font la jonction entre la montée
des marches et l’aile sud où se situe l’hémicycle, au centre de l’actuelle salle des Conférences. D’une
traite, le sénateur traverse la salle des Gardes, le salon des Huissiers et le salon des Messagers d’État
pour déboucher, sur sa gauche, dans la salle de Réunion.



        La première de ces trois salles dédiées au personnel du palais, est la plus restreinte. Principal
ameublement de cette salle des Gardes, deux trophées signés RAMEY et DURET disposés « à gauche
et à droite de la porte de communication à la salle des garçons de salle, […] composés chacun d’un
grand faisceau auquel seront adaptés des boucliers, des casques des carquois, lances, couronnes et
drapeaux64 ». GRIVAUD DE LA VINCELLE ajoute que « des boucliers ronds, avec des épées en sautoir,
ornent les panneaux de cette salle ; les murs sont peints en granit, le plafond en chêne, les portes en
bronze, et l’architecture des portes et croisées en bleu turquin. »65




                    Figure 13 : Jean-François CHALGRIN, Salle des Gardes, détail sur les trophées,
                                           Archives du Sénat, Chalgrin 648.




       S’ensuit le salon des Garçons de salle, qui remplace l’ancien cabinet des Muses de la régente
Marie de MEDICIS. CHALGRIN l’a peint de faux marbres, disposant, à droite, un Épaminondas par
DURET, ainsi qu’un Miltiade par BOIZOT, entre les croisées. Enfin, figure un Hercule couché de PUGET
envoyé depuis au Louvre66.




64                                                                                                   er
   Détails, clauses et conditions des travaux dans la salle des gardes par Ramey et Duret, signé le 1 mars 1804,
Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur : ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».
65
   Claude Madeleine GRIVAUD DE LA VINCELLE, Notice sur le palais de la Chambre des Pairs de France, Nepveu,
Paris, 1818, p. 22.
66
   Note de Philippe MARTIAL, Bibliothèque du Sénat, classeur 1 à 8.

                                                         27
