             -    À droite en montant : général Caffarelli par CORBET, Mirabeau par ESPERCIEUX,
                  général Marceau par DUMONT, Thouret par DESEINE.
             -    À gauche en montant : Chapelier par LORTA, Général Dugommier par LESUEUR,
                  Condorcet par PETITOT, Desaix par GOIS fils.
             -    En haut côté galerie Vernet : Barnave par BEAUVALLET, Joubert par STOUF.
             -    De chaque côté de la porte vers la salle des Conférences : Beauharnais par BOICHOT,
                  Hoche par DUPASQUIER58.
             -    Certaines de ces statues sont enlevées sous la Restauration et remplacées par huit
                  trophées. Ceux-ci sont supprimés à leur tour après 1870 et remplacés à la fin du
                  siècle par douze tapisseries de la manufacture des Gobelins. Disposées dans l’escalier
                  d’honneur en 1890 après avoir été présentées à l’Exposition universelle de 1889,
                  elles sont inspirées d’une tapisserie du XVIIe siècle, « L’enlèvement d’Élie », de Simon
                  VOUET. Deux d’entre elles, situées sur le palier du haut de l’escalier, n’ont pas été
                  replacées après la Première Guerre mondiale, cédant la place aux deux plaques
                  commémoratives entourant l’entrée vers la salle suivante.




                 Figure 11 ; Quatre des six modèles de rosaces ornant la voûte de l'escalier d'honneur.
                                 Notice sur l’escalier d’honneur, site internet du Sénat.




         À compter de 1836, Alphonse de GISORS effectue d’importants travaux d’agrandissement du
palais qu’il poursuit jusque sous le Second Empire. L’architecte se penche en 1845 sur la question de
l’escalier d’Honneur qu’il souhaite mettre en harmonie avec les salles nouvellement créées59. À cette
époque, en effet, la communication est complètement interrompue au premier étage entre les deux
extrémités de l’escalier. Le roi LOUIS-PHILIPPE, venu visiter la chambre des Pairs, regrette que « pour
continuer la visite du premier étage du palais on soit obligé, après avoir parcouru le Musée, de
revenir sur ses pas pour arriver dans les salles de réunion60 ». Il suggère d’ouvrir une galerie de
communication en haut de l’escalier en rognant sur les piédestaux et les colonnes. Ce projet est
finalement exécuté par GISORS au début du Second Empire (1854) en supprimant les deux lions
supérieurs, en enlevant les vingt statues et trophées et en rognant les colonnes (transformées en



58
   Statues de la salle des Séances, du grand escalier et au bas dudit, ventôse an XII, Archives du Sénat,
carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur : ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».
59
   Idem, p. 18.
60
   État des travaux d’appropriation et de grosses réparations à exécuter aux Bâtiments et au jardin public de la
Chambre des Pairs, 1847.

                                                          24
