du bâtiment, la suppression de la terrasse est rendue nécessaire par la modification de l’équilibre de
la Cour. Désormais, les voitures de sénateurs peuvent déposer ceux-ci au pied même du bâtiment
dont les perrons ont été agrandis de quelques marches. Pour faciliter la communication entre
l’intérieur et l’extérieur du palais, CHALGRIN fait ouvrir des avant-corps à colonnes dans les ailes est
et ouest (l’une donnant sur le grand-escalier, l’autre sur le jardin). Hormis ces quelques
changements, l’aspect extérieur de la cour est demeuré peu ou prou inchangé.




                                    Figure 9 : Statues du fronton de la Cour d’Honneur ;
     Service de l’Architecture, des bâtiments et des jardins du Sénat, Les sculptures du palais du Luxembourg, 1996.

         Les quatre statues de muses, l’Histoire, l’Éloquence, l’Astronomie et la Poésie lyrique (Clio,
Terpsichore, Uranie et Polymnie) qui ornent la façade intérieure de la Cour d’Honneur, tout comme
les huit allégories du pourtour du dôme de Tournon, sont attribuées à Guillaume BERTELOT47 (1580-
1648), sculpteur favori de Marie de MEDICIS. Très dégradées au XIXe siècle (des morceaux de pierre
se détachaient, rendant dangereuse l’entrée dans le bâtiment), elles sont descendues en 1899 et
restituées par les sculpteurs GRANET et FILLEUL, en 1907 pour la cour d’Honneur, en 1910 pour le
dôme48.

         Les bustes dans les niches, installés en 1809 par CHALGRIN figurent, à gauche, Marc Aurèle
et, à droite, Septime Sévère (sculpteurs inconnus).


47
   Normand né au Havre, il exerce à Rome ses talents dans un atelier de sculpture pour des commanditaires
princiers influents (les princes BORGHESE) ou ecclésiastiques (le pape PAUL V, pour lequel il exécute
notamment deux anges et une Vierge pour la basilique Sainte-Marie-Majeure). Le goût italianisant de Marie de
MEDICIS lui offre l’occasion de travailler, une fois nommé sculpteur ordinaire de la reine, à orner le palais du
Luxembourg.
48
   Emily RAWLINSON-MAZERI, « Bertelot et Kulikowski au Luxembourg. Conservation d’un exceptionnel
ensemble de moulages », In Situ [En ligne], 28 | 2016, mis en ligne le 11 mars 2016, consulté le 02 octobre
2019.

                                                          20
