         Le coup d’État de brumaire et le changement de destination du palais interrompent
provisoirement les travaux. CHALGRIN, reconduit dans ses fonctions, modifie son projet de siège de
l’Exécutif pour celui de palais législatif. L’idée d’un escalier unique s’impose alors. L’architecte réalise
des aménagements à l’édifice : deux avant-corps à colonnes sont ouverts au milieu des ailes est et
ouest, l’un permettant d’accéder à la base de l’Escalier d’Honneur, l’autre donnant sur le jardin.

          Poursuivis tout au long du Consulat, les travaux prennent fin en décembre 1805 par
l’installation d’une rampe, disparue de nos jours, dont la main courante, représentant un érable,
était ornée de huit pommes de pin en cuivre ciselé et doré.

         Somme toute, selon Claude GRIVAUD DE LA VINCELLE, qui publie en 1818 le premier ouvrage
sur la palais rénové, « les changements de régies, les travaux d’agrandissement qui seront réalisés au
milieu du XIXe siècle, entraîneront des modifications dans la décoration de l’escalier d’honneur, mais
en respectant toutefois l’aspect architectural originel53 ».



Les caractéristiques de l’escalier d’honneur :

        48 marches chacune faite d’un seul morceau de pierre de presque 7 m de largeur, séparées
         en deux par un palier de repos.
        Orné de 8 lions de Nubie en pierre de Conflans de part et d’autre de l’escalier, dont les deux
         plus hauts, enlevés en 1854 par GISORS, ont été remis en place depuis lors. Leurs sculpteurs
         sont Jean-Antoine TALAMONA et Benoît GELE, inspirés par les lions des fontaines romaines
         de la Piazza del Popolo et du Campidoglio, ce qui explique la présence étrange d’une amorce
         de tuyau dans leur gueule.
        Les murs de l’escalier lui-même sont ornés d’une frise sculptée par Jean-Thomas MOSMANN
         très richement exécutée : « Elle se compose de trépieds soutenus par des griffons dont les
         queues forment des enroulements en feuille d’acanthe et s’entrelacent avec ceux des vases
         qui alternent les griffons54 » : encore un thème antique des animaux orientaux ou fabuleux,
         mélange d’influences esthétiques grecque et romaine ajoutées à des éléments de l’Égypte
         ancienne.
        Voûte sculptée et arrondie soutenue par 28 colonnes ioniques (lisses à l’origine, les
         cannelures datent de 1854). Long de 29 m, le plafond est orné de 308 caissons et rosaces de
         6 modèles différents55 du sculpteur Pierre-Joseph BOICHARD. Aux deux extrémités, deux
         grands bas-reliefs de 8 m de longs des sculpteurs Claude RAMEY et François-Joseph DURET,
         figure Minerve et deux génies lui présentant des couronnes de chêne et de laurier56.
        À la place des tapisseries actuelles qui comblent les intervalles entre les colonnes, sont
         installées des statues de figures de grands hommes de la Révolution et de l’Empire. Ayant
         pris l’avis des artistes, CHALGRIN propose, dans un rapport examiné par les prêteurs le
         9 ventôse an XII (28 mars 1804), que les statues soient réalisées, par souci d’économie et
         pour gagner du temps, non pas en pierre de Tonnerre comme il était prévu, mais en plâtre à
         creux perdu57.


53
   Claude Madeleine GRIVAUD DE LA VINCELLE, Notice sur le palais de la Chambre des Pairs de France, Nepveu,
Paris, 1818, p. 1.
54
   Idem, p. 20.
55
   Clauses et conditions de diverses parties de sculptures sur pierre et plâtre à faire pour décorer le grand
escalier du palais du Sénat conservateur, 20 décembre 1802, Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat
conservateur : ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».
56
   Rapport à la commission administrative du Sénat par CHALGRIN, le 9 floréal an XI (29 avril 1803), Archives du
Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur : ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».
57
   Leur prix passe ainsi de 6 000 francs chacune à 2 000, pour le même effet produit.

                                                      23
