                                     3. L’escalier d’honneur


         Après que le Coup d’État du 18 brumaire (9 novembre 1799) a été ourdi au cœur du palais du
Luxembourg et que les trois consuls en ont fait leur résidence temporaire, le palais est dévolu, en
janvier 1800, au nouveau Sénat conservateur49. Pour les gardiens de la Constitution qui ont créé la
République consulaire, il fallait une porte d’entrée digne du nouveau siècle. Or le grand escalier bâti
par Salomon de BROSSE pour Marie de MEDICIS, par lequel on accédait jusqu’alors au cœur de
l’édifice, était jugé « triste et pesant50 », « sombre et massif ». Sa modification offre l’une des
premières réalisations intérieures de CHALGRIN qui s’affirme comme l’un des maîtres du
néoclassicisme51 français. Non content de supprimer le vieil escalier, l’architecte ne le remplace que
par un vestibule à colonnes doriques du plus pur style néoclassique.

        Le nouvel escalier, dit Escalier d’Honneur ou Grand Escalier, érigé dans l’aile ouest voisine,
compte parmi les ouvrages les plus marquants du palais du Luxembourg. De dimension théâtrale au
point de prendre toute la largeur de la galerie, il interrompt la communication entre les façades nord
et sud de ce côté du bâtiment. Magistrale, d’aspect dépouillé et toute en hauteur, cette nouvelle
entrée des sénateurs donne le ton du style solennel et antique qui s’impose désormais dans tout le
palais.




49
   L’article 15 de la Constitution de l’an VIII crée, le 13 décembre 1799, le Sénat conservateur. L’article 7
alinéa 1 de « la loi sur la mise en activité de la Constitution » du 3 nivôse an VIII (24 décembre 1799), affecte
officiellement « le palais du Luxembourg, au Sénat conservateur. » DUVERGIER Jean-Baptiste, Collection
complète des lois, décrets ordonnances, règlements et avis du Conseil d’État, tome 12, Paris, A. Guyot, 1826,
p. 24 et 49.
50
   Antoine Chrysostome QUATREMÈRE DE QUINCY, Notice historique sur la vie et les ouvrages de M.
de Chalgrin, Paris, 1816, p. 10.
51
   Rejetant les excès foisonnants du style rococo, le néoclassicisme célèbre un retour à la « vertu » et à la
simplicité, prenant pour modèle l’épure de l’antique.

                                                       21
