         La disposition de la salle des Séances en dit long sur la relation entre NAPOLEON et
l’institution sénatoriale. Les sénateurs, sur leurs simples fauteuils, siègent immédiatement de face ou
quelque peu de biais en vis-à-vis de l’imposante impériale qui les surplombe de toute sa hauteur.

         De part et d’autre de la « niche » impériale, plusieurs statues d’un registre encore une fois
antique figurent des héros militaires, orateurs ou légistes dont la représentation est désormais
familière au palais du Luxembourg. À droite : Aristide, par CARTELLIER, Léonidas, par LEMOT,
Phocion, par DELAISTRE, Démosthène, par PAJOU, Camille, par BRIDAN ; à gauche : Cincinnatus, par
CHAUDET, Périclès, par MASSON, Scipion l’Africain, par RAMEY, Caton d’Utique, par CLODION et
Lycurgue (fondateur du Sénat de Sparte), par FOUCOU. À l’opposé de ces illustres personnages,
veillent Solon, par ROLAND et Cicéron, par HOUDON à l’arrière de la salle84. Les statues de Scipion et
Caton se trouvent aujourd’hui à l’entrée de la Buvette des Parlementaires, au 1er étage du palais.

        Il ne faut pas moins de cinq sculpteurs pour décorer la partie supérieure de la salle des
Séances. La voûte magistrale, dessinée par CHALGRIN, est exécutée par le peintre Jérôme Martin
LANGLOIS85 (1779-1838), élève de DAVID. Elle reprend les allégories de toutes sortes qui symbolisent
les vertus et caractéristiques d’un bon gouvernement. Les 300 rosaces et 300 médaillons ainsi que la
corniche sont, eux, signés Jean Antoine TALAMONA tandis que la frise de 75 mètres de pourtour,
ornée d’enfants, a pour auteur MOSSMANN86. Le cul-de-four du petit hémicycle formé de 78 rosaces
en plâtre est l’œuvre de Pierre-Joseph BOICHARD (1783-1850), auteur de la voûte de l’escalier
d’honneur.




84
   Idem, p. 77-78.
85
   Détail, clauses et conditions des travaux de peinture en décor à exécuter dans le voûte de la salle des
Séances du palais du Sénat conservateur, approuvé par les questeurs, 4 mai 1804, Archives du Sénat,
carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur : ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».
86
   Soumission de sculptures d’ornement pour les salles des Séances et de réunion au palais du Sénat, fructidor
an XII (aout/septembre 1804), Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur : ameublement,
Bas-reliefs, éclairage, etc. ».

                                                     38
