         Selon le témoignage unanime des visiteurs ayant pu l’observer avant sa destruction par
GISORS en 1852, cette salle présente un aspect magnifique par la fraîcheur et l’élégance de sa
décoration. Son ornement dessiné par CHALGRIN est toujours dans le même ton antique mais, à la
différence des pièces précédentes assez sobres, celui-ci est d’ordre corinthien plus orné. De plan
carré mais dotée d’un mur de forme circulaire du côté du salon des Messagers d’État, la pièce prend
jour par deux fenêtres donnant sur la cour d’honneur71. Selon GRIVAUD DE LA VINCELLE, la partie
circulaire, voûtée « en cul de four, avec rosaces et caissons, imite le marbre blanc. Le soubassement
de la salle est peint en albâtre oriental ; le corps, au-dessus, en albâtre fleuri et la corniche en blanc
veiné, ainsi que l’architecture des cinq portes qui y sont pratiquées72 ». Une grande frise très
richement sculptée borne la partie inférieure du plafond.

       Le programme iconographique, d’autant plus majestueux que la salle couvre des dimensions
humaines, est confié à trois grands artistes : Jean-Simon BERTHELEMY, Antoine-François CALLET et
Jean-Baptiste REGNAULT.

        CHALGRIN confie la voûte à BERTHELEMY qu’il juge un « artiste de mérite, qui vient
[d’exécuter un dessin] dans une des salles du Muséum, qui lui fait le plus grand honneur73 ».
BERTHELEMY lui-même décrit la voûte en ces termes :

                 « On propose de peindre, dans le plafond de la salle de réunion du Sénat
          conservateur, un sujet allégorique composé de la Prudence, qui présente le Livre
          des Lois émanées du Sénat ; elle tient en sa main au-dessus de ce livre, le miroir
          qui est son emblème caractéristique dont l’éclat donne la principale lumière pour
          éclairer la composition totale ; de l’autre côté du livre est la Justice, portant ses
          attributs qui sont le glaive et la balance ; la Force, sous les traits d’une femme
          revêtue des dépouilles d’un lion est appuyée sur la justice et tient d’une main la
          massue et de l’autre une couronne de chêne.

                 Ce groupe est surmonté par la Gloire qui le couronne avec l’emblème de
          l’immortalité. On pourrait placer au-dessous un autre groupe représentant la Paix
          et l’Abondance qui sont le résultat de la sagesse des lois.

                Dans les quatre angles extérieurs du plafond on placera quatre figures
          représentant l’Agriculture, le Commerce, les Beaux-arts et l’Éloquence. Les figures
          seront peintes en bas-reliefs et adossées contre des écussons en losange sur
          lesquels seront gravés des chiffres et emblèmes du Sénat74. »




représenteront les qualités du Sénat : la Sagesse et la Vérité d’une part, la Morale et la Vigilance d’autre part.
« Il en sera ajouté au milieu de chacune un bouclier sur lequel sera le chiffre du Sénat. », Archives du Sénat,
carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur : ameublement, bas-reliefs, éclairage, etc. ».
71
   Arthur HUSTIN, Le palais du Luxembourg ses transformations, son agrandissement, ses architectes, sa
décoration, ses décorateurs, Paris, P. Mouillot, 1904, p. 72.
72
   Claude Madeleine GRIVAUD DE LA VINCELLE, Notice sur le palais de la Chambre des Pairs de France, op.cit.,
p. 27.
73
   Rapport de CHALGRIN à la commission administrative du Sénat conservateur sur le plafond de la salle de
Réunion, le 25 germinal an XI. Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur : ameublement,
Bas-reliefs, éclairage, etc. ».
74
   Datée du 22 germinal an XI (12 mai 1803), Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur :
ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».

                                                       32
