                6. Le cœur du palais : les trois pièces formant l’aile sud
        La salle des Conférences qui, de nos jours, jouxte l’hémicycle, ne présente sa forme actuelle
que depuis le début du règne de NAPOLEON III. Auparavant, cet espace était formé de trois salles en
enfilade. Deux de forme carrée situées de part et d’autre d’une plus grande qui constituait
l’hémicycle du Sénat conservateur.

         Corps principal du palais jusqu’alors en grande partie occupé par l’ancienne cage d’escalier
de Salomon DE BROSSE, l’aile sud du palais du Luxembourg se trouve être la partie de l’édifice la plus
travaillée par CHALGRIN. Vers 1798, celui-ci en évide totalement le premier étage pour le
transformer en trois salles de taille inégale. Une grande au centre qui tient lieu de salle des Séances
et prend la forme d’un amphithéâtre semi-circulaire, et deux autres pièces sensiblement plus petites
de part et d’autre, l’une dédiée aux sénateurs et l’autre à l’Empereur.




                 Figure 16 : Jean-François CHALGRIN, Plan à grande échelle du 1er étage, extrait.
           Plan montrant le découpage de l’aile sud en trois parties dont, en rouge, la salle des Séances.
                   À sa droite, la salle de réunion des sénateurs, à gauche celle de l’Empereur ;
                                           Archives du Sénat, Chalgrin 649.




La salle de Réunion
        Suivons l’itinéraire d’un visiteur de l’époque impériale entré dans le palais par l’Escalier
d’Honneur. Après avoir traversé les salons des Huissiers et des Messagers d’État, il débouche dans la
salle de Réunion qui se trouve aujourd’hui à l’extrémité Est de la salle des Conférences. Elle est
vouée à l’introduction des sénateurs qui peuvent y échanger avant l’ouverture de la séance69. Achevé
en 1804, son décor a initialement pour objet de représenter de concert le Premier Consul de la
République ainsi que son Sénat conservateur70. Finalement, seront largement glorifiés les exploits de
BONAPARTE.


69
  Jacques PATUREAU, « Chalgrin, auteur du premier Sénat » op.cit., p. 76.
70
  Rapport de CHALGRIN à la commission administrative du Sénat conservateur dans lequel il indique, le
10 thermidor an XI, que deux bas-reliefs, signés Louis-Simon BOIZOT (1743-1809), au-dessus des portes

                                                        31
