La salle de l’Empereur et la statue de Napoléon
        Après la salle des Séances et la salle de Réunion, une troisième pièce fut bâtie à
l’emplacement d’une partie de l’actuelle salle des Conférences, du côté du salon Victor Hugo. Elle ne
fut terminée qu’en 1808 ou 1809, bien après les deux salles précédentes. Abritant une magistrale
statue de NAPOLEON, de plus de deux mètres de haute, elle reçut le nom de salle de l’Empereur.

         Réalisation de Claude RAMEY (1754-1838), cette statue – aujourd’hui conservée au Louvre –
figurait Napoléon en costume de sacre, avec ses divers ornements dont le collier de la Légion
d’Honneur. Commandée à la suite d’un concours en 1806, que RAMEY emporta sur ESPERCIEUX,
DESEINE et CORBET, il semble qu’elle ne fut terminée qu’en 1813.

        Le prêteur Dominique CLÉMENT DE RIS formulait ainsi la commande à RAMEY 107 :

               Le Sénat nous ayant chargé de faire exécuter en marbre pour être placée
         dans l'intérieur de son palais, la statue de Sa Majesté l'Empereur et Roi, nous
         avons cru devoir appeler à concourir à l'exécution d'un monument aussi
         important, quelques-uns des artistes les plus distingués dont les ouvrages ornent
         déjà nos salles. Vous êtes de ce nombre, Monsieur, et nous aimons à croire que
         vous justifierez encore une fois, notre choix.

                Nous demandons que l'Empereur soit représenté debout revêtu des habits
         impériaux qui ont servi au Sacre et que la ressemblance des traits ainsi que la
         vérité du costume soient fidèlement observées […].




                       Figure 30 : Jean-François CHALGRIN, Salon de l’Empereur (détail).
                    CHALGRIN dessine la statue telle qu’elle sera sculptée par Ramey en 1813.
                                        Archives du Sénat, Chalgrin 101.


107
   Lettre signée à Claude RAMEY, datée du 26 mai 1806, vendue par le ministère de l’étude Conan, Paris,
catalogue de la vente du 23 mai 2019.

                                                       48
