                                          C. Les sénateurs et la tribune

         Dans le grand hémicycle, le mobilier de chaque sénateur est plus simple que celui du petit,
quoique de très bonne facture96. Chacun des cent-vingt fauteuils de sénateur, en acajou massif, de
forme carrée au dossier rond et débillardé97, est doté entre les pieds d’un panneau découpé pour
glisser le chapeau98. Les bureaux des sénateurs sont constitués de tables également en acajou massif
dotées d’un tiroir devant chaque emplacement.

       Après la Restauration, « le dais fut déposé, le trône transporté dans l’ancien salon de
l’Empereur rebaptisé salon du Roi (actuelle salle des Conférences) et présenté dans une niche carrée
composée de deux colonnes de marbre vert antique. Le velours semé d’abeilles fit place à un velours
brodé de fleurs de lys99. »

         Selon la configuration des premières salles de l’Assemblée nationale sous la Révolution, la
tribune de l’orateur, en bois d’acajou, signée des JACOB père et fils, se situe à l’arrière de l’hémicycle.
Ainsi, l’orateur s’exprime dans le dos des sénateurs mais face au président de séance qui peut être,
quand il assiste aux délibérations, l’Empereur lui-même. À partir de 1806, derrière la tribune est
exposée la plaque d’Elchingen, aujourd’hui dans les salons de Boffrand (voir illustrations ci-dessous).




            Figure 25 : Jean-François CHALGRIN, Vue plus large de l'arrière de l'hémicycle et de la tribune ;
                    Identification des voussures allégoriques. À gauche (à l'ouest), Valeur et Force.
               Au centre (au nord) Sagesse, Tolérance, Modération. À droite (à l'est) Prudence et Vérité,
                                            Archives du Sénat, Chalgrin 093.




96
   CHALGRIN écrit, dans un rapport destiné aux préteurs et à propos du mobilier du Sénat conservateur :
« L’ameublement de la salle des Séances est un travail de longue haleine non seulement parce qu’il est
considérable mais encore par les soins et la précision qu’il faut apporter dans son exécution ». Rapport daté du
23 ventôse an XII, Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur : ameublement, Bas-reliefs,
éclairage, etc. ».
97
   Débillarder : tailler une pièce de bois (ou une pierre) en diagonale pour lui donner la forme désirée
(généralement une forme courbe).
98
   Leur achat groupé auprès des JACOB a coûté 30 000 francs. Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat
conservateur : ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».
99
   Frédérique FAUBLÉE, « Les trônes de Napoléon Ier : un symbole, quatre destins », In Situ [En ligne], 2016, mis
en ligne le 21 juillet 2016, consulté le 10 octobre 2019.


                                                          43
