         Vainqueur des Autrichiens en octobre 1805 (bataille d’Elchingen et reddition d’Ulm),
NAPOLÉON fait expédier au Sénat quarante drapeaux ennemis accompagnés d’une adresse
solennelle101. En l’absence de l’Empereur, qui pourchasse l’armée autrichienne, le Tribunat est
chargé de remettre aux sénateurs les trophées et de lire les paroles de NAPOLÉON. La cérémonie a
lieu le 1er janvier 1806, quelques semaines après une nouvelle victoire de l’Empereur qui écrase à
Austerlitz les armées austro-russes réunies102.

        La remise des drapeaux est accompagnée d’une adresse solennelle de NAPOLEON,
immédiatement gravée sur une vaste table de marbre exposée dans l’hémicycle de CHALGRIN, (voir
supra), derrière la tribune de l’orateur. Elle se trouve aujourd’hui dans le salon Napoléon, au 1er
étage du restaurant du Sénat.

        La peinture de REGNAULT illustre l’apparat du Sénat lors des événements d’importance. Les
sénateurs sont reconnaissables à leur cape à revers doré tandis que les membres du Tribunat ont une
étole blanche. Peinte en 1811, la toile représente le décor mais aussi les dimensions finalement assez
restreintes de l’hémicycle de CHALGRIN.

        Sur le côté droit du tableau, on reconnaît les deux statues qui se trouvent de nos jours dans
l’antichambre de la buvette des parlementaires. À droite, Caton d’Utique, par CLODION, commandée
en 1804 pour 3500 francs103. Il tient d’une main un livre qui peut être une loi, en référence à son
amour de la République et du Mos Majorum104, et de l’autre un glaive qui peut tout autant
symboliser sa lutte acharnée contre César que l’arme avec laquelle il se donne la mort après la
défaite de Thapsus face aux Césariens. À gauche Scipion l’Africain par Claude RAMEY, vers 1803105.
SCIPION, vainqueur d’HANNIBAL à Zama, tient d’une main un plan de bataille tout en méditant sur la
ruine de Carthage que figure la pierre à son pied.

        Cette peinture constitue une énigme. Le peintre a représenté en hauteur une tribune d’où
des spectateurs assistent à la scène. Un doute subsiste néanmoins quant à son existence bien
qu’Arthur HUSTIN affirme l’existence de plusieurs tribunes, qui sont du reste signalées par l’abbé
CANCELLIERI dans sa description de la salle des Séances en 1804 (voir infra). D’une part, aucun plan
de CHALGRIN ne mentionne ou ne figure ces tribunes, et pour cause, la Constitution de l’an VIII
portait que les délibérations des sénateurs se feraient à huis clos. La gravure de Charles MOTTE, qui a
certes un point de vue inverse, ne représente pas davantage de tribune. Enfin, selon GISORS, c’est
sous la Restauration que « la publicité des séances nécessita l’établissement de tribunes
provisoires106 ».

        Les drapeaux de la salle des Séances de 1806 sont enlevés en 1840. Transférés à Saint-Louis
des Invalides pour le retour des cendres, ils y sont restés depuis lors.




101
    Datée du XXVI vendémiaire an XIV, (18 octobre 1805), elle est signée du camp d’Elchingen.
102
    De fait, malgré le chiffre de « quarante drapeaux » que mentionne l’adresse, l’ajout de ceux pris à Austerlitz
porte leur nombre à cinquante-deux présentés au Sénat lors de la cérémonie.
103
    Catalogue des sculptures du Palais du Luxembourg, Direction de l’Architecture, du Patrimoine et des Jardins,
édition 2018, p. 207.
104
    En l’absence d’une constitution écrite, l’ensemble tacite de principes qui forment le Mos Majorum fait office
de code non écrit de lois de la République romaine.
105
    Idem, p. 49.
106
    Alphonse de GISORS, Le palais du Luxembourg, Paris, Plon, 1847, p. 95.

                                                       46
