          aspect, la Discorde, la Jalousie, l’Hypocrisie, l’Ignorance et le Fanatisme fuient
          épouvantés ; près du héros est un autel à la Valeur et aux Vertus. »

                 [À droite] « La France, assise sur les trophées, fruits de ses victoires,
          accueille la divinité qui préside à la paix ; elle lui présente l’olivier ; près de la
          France est le génie tutélaire qui veille sur la prospérité ; il tient en ses mains des
          armes et les drapeaux qu’il est prêt à déployer pour repousser les ennemis.
          L’Abondance et le Commerce se tiennent par la main et se présentent à elle pour
          recevoir les bienfaits qu’elle leur procure, tandis que les Sciences, les Lettres et les
          Arts s’occupent en silence des divers ouvrages qui ont pour but, le bonheur et le
          Gloire du gouvernement qui les protège87. »



B. Le trône de Napoléon et son dais

       Quatre trônes ont été construits pour NAPOLEON. Ils étaient respectivement placés à
Fontainebleau (puis à Saint-Cloud), aux Tuileries, au Corps législatif et au Sénat conservateur.

         Dessiné par CHALGRIN dans la même veine antique qui l’a inspiré pour l’intérieur du palais, le
siège – et futur trône – est exécuté en 1804 par deux ébénistes de renom, Georges JACOB et son fils
François-Honoré-Georges JACOB-DESMALTER. Loin d’être une commande spéciale pour la personne
de BONAPARTE, le fauteuil de celui qui n’est encore que le Premier Consul accompagne l’achat de
deux sièges pour les deuxième et troisième consuls, d’un autre pour le vice-président et des cent-
vingt fauteuils destinés aux sénateurs88. Pour réduire les coûts, CHALGRIN et BARAGUEY privilégient
le bois d’acajou par rapport au bronze doré. Le prix du siège passe ainsi de 9 000 à 4 000 francs, alors
que les sièges des deux co-consuls coûtent chacun 2 200 francs. Le trône de NAPOLEON ne
représente donc, financièrement parlant, qu’une portion raisonnable du coût total du mobilier de
l’hémicycle.

        Presque achevé au moment de la proclamation de l’Empire, le 2 décembre 1804, le fauteuil
du Premier Consul est livré en même temps que l’ensemble du mobilier de l’hémicycle, en juillet
180589. Dorénavant trône impérial, (l’Empire a été proclamé le 18 mai 1804 par sénatus-consulte) il
se compose « de deux chimères à tête de femmes aux ailes développées jusqu’à la hauteur du
dossier. Sa partie supérieure est décorée d’une branche d’olivier, en bronze ciselé et doré. Il est
recouvert d’un velours de soie cramoisi dont l’éclat est rehaussé » par des broderies d’or sur
lesquelles figure l’abeille, emblème personnel de NAPOLEON90.

        Trône oblige, le siège est accompagné d’un dais de forme circulaire, élevé dans le plus petit
des deux hémicycles, rehaussé de quelques marches par rapport au grand. Le dais est soutenu par six
cariatides de plus de deux mètres de hauteur en plâtre doré, drapées à l’antique, tenant des
couronnes de chêne, de laurier et d’olivier91. Exécutées par les sculpteurs Claude RAMEY, François-


87
   Programme des bas-reliefs de la salle des Séances par MEYNIER, le 25 décembre 1803, Archives du Sénat,
carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur : ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. »,.
88
   Projet de soumission des ébénistes JACOB pour l’architecte CHALGRIN à propos du mobilier de la salle des
Séances, daté du 10 germinal an XII, Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur :
ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».
89
   Idem. Ce qui signifie que l’hémicycle n’est pas inauguré avant cette date…
90
   Note du service de l’Architecture, des Bâtiments et des Jardins, non datée, Bibliothèque du Sénat, classeur
20-33, coffre 1939.
91
   Cariatides et couronnement de l’Impériale du trône, soumission de DURET, RAMEY et MOSSMANN,
le 7 thermidor an XII (26 juillet 1804), Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse « Sénat conservateur :
ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».

                                                     41
