        Le 1er avril, TALLEYRAND convoque le Sénat, illégalement car il n’en est pas le président.
Soixante-quatre sénateurs sur quatre-vingt-dix présents à Paris gagnent néanmoins le palais du
Luxembourg120. Tous n’ont d’ailleurs pas attendu la convocation pour conspirer. Une vingtaine
d’entre eux, majoritairement d’anciens révolutionnaires comme LANJUINAIS et GRÉGOIRE, se
réunissaient depuis quelques jours en secret chez leur collègue LAMBRECHTS121.

         Le 1er avril à trois heures et demie de l’après-midi, le palais du Luxembourg est de nouveau,
comme en 1804, le théâtre d’un changement de régime. Cette fois, TALLEYRAND a remplacé
CAMBACÉRÈS à la manœuvre. Présidant la séance en lieu et place de François BARTHÉLÉMY qui lui
laisse la place, il prend la parole :

                 « Sénateurs,

                La lettre que j’ai eu l’honneur d’adresser à chacun d’entre vous, pour les
          prévenir de cette convocation, leur en fait connaître l’objet. Il s’agit de vous
          transmettre des propositions. Ce seul mot suffit pour indiquer la liberté que chacun
          de vous apporte dans cette assemblée. Elle vous donne les moyens de laisser
          prendre un généreux essor aux sentiments dont l’âme de chacun de vous est
          remplie, la volonté de sauver votre pays, et la résolution d’accourir au secours d’un
          peuple délaissé.

                Sénateurs, les circonstances, quelques graves qu’elles soient, ne peuvent
          être au-dessus du patriotisme ferme et éclairé de tous les membres de cette
          assemblée, et vous avez sûrement senti tous également la nécessité d’une
          délibération qui ferme la porte à tout retard, et qui ne laisse pas écouler la journée
          sans rétablir l’action de l’administration, le premier de tous les besoins, pour la
          formation d’un gouvernement dont l’autorité formée pour le besoin du moment,
          ne peut qu’être rassurante. » 122

        En quelques heures de délibérations durant lesquelles l’ancien ministre des Relations
extérieures mobilise toute sa force de persuasion, les sénateurs se prononcent pour former un
nouvel exécutif. Afin d’éviter toute opposition, l’ancien évêque d’Autun a habilement accepté que le
Sénat et le Corps législatif soient conservés dans la prochaine Constitution123. À l’issue de la séance,
en début de soirée, un gouvernement provisoire est formé. Constitué de cinq membres,
TALLEYRAND, qui le préside, y place ses partisans : les sénateurs Pierre de BEURNONVILLE et François
de JAUCOURT, le conseiller d’État Joseph de DALBERG124 et, pour ménager les royalistes, l’abbé et
député François-Xavier de MONTESQUIOU125.

         La première étape du plan de TALLEYRAND s’achève. Il occupe le pouvoir. Reste à proclamer
la déchéance de l’Empereur et à rappeler les Bourbons. Dans cette seconde manche, le prince de
Bénévent dispose, en la personne du tsar, d’un appui de poids. Aussi, le soir même, quelques
sénateurs vont dîner en compagnie du tsar qui loge à l’hôtel de TALLEYRAND, rue Saint-Florentin126.
À la fin du repas, ALEXANDRE Ier, que le prince de Bénévent a acquis à l’idée d’une restauration de
l’ancienne dynastie, porte un toast à la santé de LOUIS XVIII.



120
    Idem, p. 565.
121
    Emmanuel de WARESQUIEL, Talleyrand, le prince immobile, idem, p. 444.
122
    Le Moniteur universel, 2 avril 1814.
123
    Thierry LENTZ, Nouvelle histoire du Premier Empire, op.cit., p. 565.
124
    Ibidem.
125
    Emmanuel de WARESQUIEL, Talleyrand, le prince immobile, op.cit., p. 445.
126
    Édifié par CHALGRIN vers 1760.

                                                     54
