suite du pape, auteur d’un journal du voyage pontifical en France, fournit à cette occasion une
description du palais du Luxembourg indiquant que celui-ci est :

                   « […] conçu d’après [le palais] Pitti de Florence en 1516 par Marie de
           MÉDICIS, veuve d’HENRI IV. C’est le plus vaste de tous après celui du Louvre. C’est
           la résidence du Sénat qui tient ses séances dans une grande salle où se trouve le
           trône impérial. Sur les côtés sont deux tribunes où montent les orateurs. En face et
           en bas se trouvent, comme au parterre d’un théâtre, les sièges de velours [bleu]
           turquin (turchino) des sénateurs. La galerie contigüe a une collection de grands
           tableaux de RUBENS qui étaient dans les Flandres et qui représentent les faits les
           plus illustres de Marie de MÉDICIS, avec d’autres de RAPHAËL, du CORRÈGE, de LE
           BRUN et d’autres excellents auteurs. La galerie se termine par la collection des
           toiles peintes par M. LE SUEUR qui y montre la vie de saint BRUNO et qui y ont été
           transportés depuis la Chartreuse de Grenoble [sic, recte Paris]. […] Au milieu de la
           salle se trouve un buste de Le SUEUR, le Raphaël français, monté sur un piédestal.
           Dans tout ce magnifique appartement on admire les originaux de Joseph VERNET,
           dans lesquels il a peint la série de tous les ports de France qui a été gravée de
           façon parfaite sur tant d’eaux fortes. Avec une partie du trésor de la Chartreuse et
           du jardin de Vendôme on a étendu la vue de ce palais replanté sur un nouveau
           dessin et embelli par un grand nombre de statues. Désormais, c’est une des plus
           belles et plaisantes promenades de Paris »117.




1814 : Déchoir et effacer les traces de l’Empire
         En 1814, l’Empire s’effondre sous les coups de boutoir des armées alliées. Au mois de mars,
malgré la série de victoires de NAPOLÉON durant la campagne de France, les coalisés atteignent les
portes de Paris tandis que l’Empereur, à l’extérieur avec son armée, refuse de négocier. Au terme
d’un coup d’État mené tambour battant dont le Sénat est le protagoniste et TALLEYRAND
l’instigateur, la déchéance de NAPOLÉON est prononcée. Quelques précisions conviennent d’être
apportées sur la chute de celui-là même que le Sénat avait proclamé Empereur des Français.



La chute

         Le 31 mars 1814, l’Empereur ayant ordonné à la Cour et aux grands dignitaires d’évacuer la
capitale, une délégation parisienne apporte au tsar ALEXANDRE Ier la capitulation de la ville. Le
lendemain à midi, les alliés conduits par le tsar – CASTLEREAGH et METTERNICH étant bloqués à
Dijon118 – entrent dans Paris par la porte de Pantin, au milieu d’une foule nombreuse et curieuse. Les
coalisés exigent d’entrer en rapport avec une autre que celle de NAPOLÉON pour négocier, le départ
de l’impératrice, de CAMBACERES, archichancelier d’Empire, et de Joseph BONAPARTE. La voie est
ouverte pour un coup d’État dont le prince de Bénévent est l’organisateur119.



117
    Texte original en italien reproduit dans Jean-Marc TICCHI, « De Rome à Paris à la suite de Pie VII : La visite de
                                                           er
l’abbé Cancellieri en France lors du sacre de Napoléon I (1804-1805) d’après son journal de Voyage » dans
Benedictina, 51-2 (juil. déc. 2004), p. 394-395.
118
    Emmanuel de WARESQUIEL, Talleyrand, le prince immobile, Paris, Fayard, 2003, p. 441.
119
    Thierry LENTZ, Nouvelle histoire du Premier Empire, t.2, Paris, Fayard, 2004, p. 563.

                                                         53
