        Le 2 avril à midi, les sénateurs se réunissent de nouveau dans l’hémicycle de CHALGRIN, sous
la présidence du comte BARTHÉLÉMY. Charles LAMBRECHTS, ancien ministre de la Justice du
Directoire, évoque ouvertement la déchéance de NAPOLÉON. Les sénateurs acquiesçant mais n’étant
pas d’accord sur la formulation à employer, une commission spéciale, formée de LAMBRECHTS,
BARBÉ-MARBOIS, FONTANES, GARAT et LANJUINAIS examine et reformule le projet de déclaration127.
À quatre heures, les commissaires étant de retour dans l’hémicycle, les sénateurs passent au vote.
Quelques-uns quittent la salle en signe de protestation, mais la majorité vote la motion.

        L’article 1 dispose que « Napoléon Bonaparte est déchu du trône, et le droit d'hérédité établi
dans sa famille, est aboli. » Un long réquisitoire publié dans le Moniteur du lendemain l’accuse pêle-
mêle d’avoir « déchiré le pacte qui l’unissait au peuple français », « inconstitutionnellement rendu
plusieurs décrets portant peine de mort », « anéanti la responsabilité des ministres, confondu tous
les pouvoirs et détruit l’indépendance des corps judiciaires »128.



        Le lendemain, on expose les motifs de la déclaration qui, entre temps, a été adoptée à son
tour par le Corps législatif. Enfin, le 6 avril, une nouvelle constitution rédigée en quatre jours dispose
en son article 2 que « le peuple français appelle librement au trône de France Louis-Stanislas-Xavier
de France, frère du dernier roi, et après lui les autres membres de la maison de Bourbon, dans l'ordre
ancien. »

        Les sénateurs n’ont pas omis de se mettre en sécurité. L’article 6 de la Constitution,
entièrement dédié à la nouvelle organisation de la Chambre Haute, prévoit que « les sénateurs
actuels, à l'exception de ceux qui renonceraient à la qualité de citoyen français, sont maintenus et
font partie de ce nombre. La dotation actuelle du Sénat et des sénatoreries leur appartient. »




        Le procès-verbal de la déchéance de NAPOLÉON, sur lequel on voit les différents ajouts et
réécritures effectués au cours des délibérations, est reproduit page suivante.




127
      Le Moniteur universel, 2 avril 1814.
128
      Idem, 4 avril 1814.

                                                   55
