                                     3. La Galerie du Trône de Gisors
                                     (actuelle salle des Conférences)
Une salle des fêtes
        « L’œuvre décorative du Second Empire se concentre dans la grande salle des Fêtes, […] et
dans le salon de l’Empereur qui lui [fait] suite153. » En effet, visitant le palais du Luxembourg le
27 janvier 1852, Louis-Napoléon BONAPARTE demande à Alphonse de GISORS de réaménager le
premier étage du corps principal du bâtiment pour y créer une salle de réception destinée aux
grandes solennités154. Les travaux débutent le 1er novembre 1852 et sont menés bon train. À peine
trois mois plus tard, en février 1853, la pièce est pourvue d’une décoration provisoire faite de
grandes glaces155, à l’occasion d’une réception en l’honneur du mariage de NAPOLÉON III et
d’Eugénie de MONTIJO. Les peintures, totalement terminées en 1858, font de la galerie du Trône l’un
des décors les plus riches du Second Empire.




                       Figure 42 : Alphonse PROVOST, Salle du trône, palais du Sénat, lithographie,
  Cette gravure est l’une des rares représentations de la galerie du Trône dans son état d’origine à l’époque du Second
     Empire. Outre la présence du dais impérial, on aperçoit les peintures disposées à l’époque entre chaque porte,
                                               e                                                156
                        recouvertes sous la III République par les huit tapisseries des Gobelins .
                                               Bibliothèque du Sénat, GR 005.



153
    Arthur HUSTIN, Le palais du Luxembourg ses transformations, son agrandissement, ses architectes, sa
décoration, ses décorateurs, op.cit., 1904, p. 83.
154
    Camille NAPOLITANO, La coupole de Jean ALAUX dans la salle des Conférences du palais du Luxembourg,
Division des Archives du Sénat, juin 2019.
155
    Idem.
156
    Notons l’existence d’une peinture de Victor Duval située dans le pourtour Est de l’hémicycle représentant la
« Galerie du trône sous le Second Empire au palais du Luxembourg » et qui semble reproduire avec une
certaine précision les compositions murales d’époque.

                                                           69
