                2. Le Sénat du Second Empire : « l’élite de la nation »


Le dépositaire du pacte fondamental
        Après le coup d’État du 2 décembre 1851, Louis-Napoléon BONAPARTE, « persuadé que la
prépondérance d’une seule assemblée est une cause permanente de trouble et de discorde », en tire
les enseignements. La Constitution du 14 janvier 1852 instaure, aux côtés du Corps législatif, une
chambre haute pondératrice et gardienne du pacte fondamental142. Celui qui est encore le Président
de la République présente en ces termes le Sénat :

                 « Une autre assemblée prend le nom de Sénat. Elle sera composée des
          éléments qui, dans tout le pays, créent les influences légitimes : le nom illustre, la
          fortune, le talent et les services rendus. Le Sénat n’est plus, comme la Chambre des
          Pairs, le pâle reflet de la Chambre des Députés […].

                Il est le dépositaire du pacte fondamental et des libertés compatibles avec la
          Constitution ; et c’est uniquement sous les rapports des grands principes sur
          lesquels repose notre société, qu’il examine toutes les lois et qu’il en propose de
          nouvelles au pouvoir exécutif. Il intervient, soit pour résoudre toute difficulté grave
          qui pourrait s’élever pendant l‘absence du Corps législatif, soit pour expliquer le
          texte de la Constitution et assurer ce qui est nécessaire à sa marche. Il a le droit
          d’annuler tout acte arbitraire et illégal143. »

        Le système bicaméral du Second Empire repose donc sur une spécialisation de chacune des
deux chambres, la première étant douée de la puissance législative, la seconde du pouvoir
constituant.

       Tout comme le Sénat du Premier Empire, celui de 1852 est composé de l’élite de la nation.
Nommés par celui qui est pour quelques mois encore président de la République, ses membres sont
tout naturellement choisis parmi plus enthousiastes envers la personne de Louis-Napoléon
BONAPARTE. De fait, c’est à l’unanimité moins une voix d’abstention que les quatre-vingt-sept
sénateurs adoptent, le 7 novembre 1852, le sénatus-consulte rétablissant la dignité impériale pour le
2 décembre 1852.




142
    Francis CHOISEL, « La procédure de révision constitutionnelle (1852-1870) », dans Parlement[s], Revue
d'histoire politique, 2008/3 (n° HS 4), p. 50-68.
143
    Déclaration de Louis-Napoléon Bonaparte préliminaire à la Constitution du 14 janvier 1852. Jean-Baptiste
DUVERGIER, Collection complète des lois, décrets ordonnances, règlements et avis du Conseil d’État, tome 52,
Paris, A. Guyot, 1852, p. 18-19.

                                                    65
