Le Sénat de « l’Empire autoritaire » à « l’Empire parlementaire »
        La nouvelle chambre haute se compose de sénateurs nommés et de membres de droit. Ces
derniers sont les membres de la famille impériale, les cardinaux, les maréchaux et les amiraux.
Constitué de quatre-vingt membres à l’origine, le Sénat impérial en compte à la fin du règne cent-
cinquante, les membres nommés étant d’anciens diplomates, ministres ou militaires gratifiés ainsi
pour leurs services.

         À l’aune des vifs débats et des grandes discussions qui, sous la Monarchie de Juillet, ont agité
la chambre des Pairs, le Sénat du Second Empire est un modèle de docilité. De fait, la Constitution de
1852 ne lui laisse ni la liberté de parler ni celle d’agir, puisque cette assemblée est avant tout
gardienne « du pacte fondamental et des libertés publiques144 ». En outre, à l’instar de celles du
Sénat conservateur, les séances du Sénat du Second Empire ne sont pas publiques et ne font pas, à
l’origine, l’objet d’un compte rendu. Certes, quelques membres remuants revendiquent le droit à la
discussion, comme en 1856, mais ces velléités sont bien vite étouffées. Le sénateur Édouard DROUYN
DE LHUYS, illustre diplomate français et ancien ministre des Affaires étrangères, démissionne du
Sénat pour l’occasion mais est bien vite convaincu de le réintégrer.

         Le processus de libéralisation du Second Empire, mis en place au début de la décennie 1860,
apporte son lot de modernisation dans le fonctionnement de la Chambre Haute. Le Sénatus-consulte
des 2 et 4 février 1861 dispose ainsi que « les comptes rendus des séances du Sénat et du Corps
législatif […] sont adressés chaque soir à tous les journaux. En outre, les débats de chaque séance
sont reproduits par la sténographie et insérés in extenso dans le journal officiel [Le Moniteur] du
lendemain145. »

        En 1867, un grand pas est accompli dans le sens de la liberté parlementaire à l’occasion de la
publication de la lettre de NAPOLÉON III du 19 janvier 1867. La Constitution est amendée par le
sénatus-consulte du 14 février de la même année qui instaure le droit d’interpellation du
Gouvernement par les deux chambres 146 . Un parlementaire peut dorénavant questionner ou
interpeller le Gouvernement durant les séances du Corps législatif comme lors de celles du Sénat. En
outre, le Sénat se trouve partiellement réintégré dans le processus législatif en renouant avec un
droit de veto suspensif. Il obtient en effet le pouvoir de renvoyer au Corps législatif une proposition
de loi pour une nouvelle délibération147. La première interpellation trouve son origine dans la
question romaine et la défense des États pontificaux face aux chemises rouges de Garibaldi. À la suite
d’une interpellation signée par plusieurs cardinaux-sénateurs parmi lesquels l’archevêque de Paris,
monseigneur DARBOY, le ministre des Affaires étrangères, le marquis de MOUSTIER, est sommé de
préciser, lors des séances des 23 et 30 novembre 1867, la politique de la France à l’égard de PIE IX148.

        Le 8 mai 1870, au terme d’un plébiscite approuvé par plus de 7 millions de « oui » – le
troisième usage de cet outil éminemment bonapartiste depuis 1851 – une révision constitutionnelle
transforme le régime en un système authentiquement parlementaire. La spécialisation des deux


144
    Article 4 du décret impérial concernant le Sénat et le corps législatif prévoyant les sénatus-consultes de
février 1861. Jean-Baptiste DUVERGIER, Collection complète des lois, décrets ordonnances, règlements et avis
du Conseil d’État, tome 52, Paris, A. Guyot, 1852, p. 22.
145
    Ibidem.
146
    « Décret impérial portant règlement des rapports du Sénat et du Corps législatif avec l’Empereur et le
conseil d’État, et établissant les conditions organiques de leurs travaux » du 16 février 1867. DUVERGIER Jean-
Baptiste, Collection complète des lois, décrets ordonnances, règlements et avis du Conseil d’État, année 1867,
tome 67, Paris, A. Guyot, 1867, p. 29.
147
    Francis CHOISEL, « La procédure de révision constitutionnelle (1852-1870) », article cité, p. 50-68.
148
    Xavier LACROIX, Le marquis de Moustier, ministre des Affaires étrangères de Napoléon III, mémoire de
Master, sous la direction d’Éric ANCEAU, Sorbonne Université, 2019, Bibliothèque du Sénat.

                                                      67
