outre livrer douze fauteuils, six chaises, trois canapés et deux causeuses recouverts de velours de
coton qui, grâce au procédé de VAUCHELET, représentaient sur leur fond et leur dossier les diverses
vues de Rome.

        Le rôle qu’a joué Antoine VAUCHELET (1763-1819) non seulement dans cette pièce mais dans
le décor et l’ameublement d’une notable partie du palais nécessite de s’arrêter quelques instants sur
ce personnage. Il est le père d’Auguste VAUCHELET, l’auteur du médaillon du roi de Rome (voir
supra), et grand-père d’Émile VAUCHELET, qui, mort à l’âge de 20 ans en 1817, a cependant participé
à l’œuvre artistique de son père. Négociant parisien et révolutionnaire membre de la section Brutus,
Antoine VAUCHELET fut emprisonné en l’an III au Luxembourg pour avoir présenté un fauteuil à
MARIE-ANTOINETTE durant son procès. Remis en liberté, il mit au point sous l’Empire un procédé
permettant de peindre directement à l’huile sur du velours de soie tissé « sans que l’huile des
couleurs employées s’étendît et fît tâche sur l’étoffe173 », utilisant une huile de lin la plus clarifiée
possible. Associant à ses dons d’innovation ceux du sens des affaires, il fit de sa trouvaille, auprès des
personnages influents de la Cour impériale, une publicité effrénée, réussissant notamment à vendre
à l’impératrice Joséphine une vue de la Malmaison peinte sur velours174.

         La commande de BARAGUEY pour le salon du roi de Rome accrut la notoriété de VAUCHELET
puisqu’une fois terminé le mobilier, peint par Pierre-Joseph PETIT, l’homme d’affaires le fit exposer
pendant quelques temps dans son atelier où défila une grande foule de curieux. L’ensemble reçut du
public un franc succès, suscitant notamment l’intérêt de la reine de Naples Caroline MURAT, sœur de
l’Empereur, qui en commanda une série analogue avec des vues de Paris pour son palais royal
napolitain. En janvier 1812, le décor commandé par BARAGUEY rejoignait enfin sa destination
définitive175.

        Le plafond peint en décor subsiste de nos jours, et comporte, dans les coins de la pièce, le
symbole de la Prudence, emblème du Sénat conservateur. Un lustre, les vues peintes sur étoffes
fixées aux murs dans des cadres dorés, une glace en deux morceaux et une cheminée en marbre bleu
turquin accueillant une pendule complétaient l’ornementation de la pièce.

        Durant la première Restauration, l’Allégorie de la naissance du roi de Rome fut, sur les
conseils de BARAGUEY, remplacée par une Vue du forum romain à la réalisation de laquelle participa
un des frères ALAUX. L’ensemble des tentures et des sièges a été déposé par le Sénat au musée de la
Malmaison en 1933 puis transféré à Fontainebleau en 1984.




173
    Ibidem.
174
    Est-ce celle qui est aujourd’hui exposée au musée des châteaux de Malmaison et de Bois-Préau dont
l’auteur est Pierre-Joseph PETIT (1768-1825), peintre au sein de l’atelier Delaneuville ?
175
    Arthur HUSTIN, Le palais du Luxembourg, ses transformations, son agrandissement, ses architectes, sa
décoration, ses décorateurs, Paris, P. Mouillot, imprimeur du Sénat, 1904, p. 79.

                                                   77
