                6. L’Annexe de la bibliothèque et le Lever de l’Aurore
                             d’Antoine-François CALLET
         On doit à Antoine-François CALLET le Lever de l’Aurore qui se trouve au centre de l’Annexe de
la Bibliothèque. Seul ouvrage de l’artiste subsistant dans le palais, c’est également un des derniers
décors peints de l’époque impériale.

        Il représente « l’Aurore, dans un char attelé par des chevaux ailés, qui paraît annoncer le dieu
du soleil. Les vents légers la suivent en versant la rosée du matin. La Nuit fuit devant le flambeau du
Jour en repliant son voile, où se cachent les songes, ses enfants ; un d’entre eux répand ses
pavots176 ».




                       Figure 47 : Antoine-François CALLET (1741-1823), Le lever de l'Aurore (1803),
                             motif central du plafond de l'Annexe de la Bibliothèque du Sénat.
                                                          ©Sénat



Antoine-François Callet (1741-1823), né à Paris, grand prix de Rome en 1764 à 23 ans, membre de l’Académie de Peinture
  et de Sculpture, est tout autant un peintre reconnu de l’Ancien Régime, auteur du Portrait de Louis XVI en costume de
 sacre, qu’un artiste apprécié du Consulat et de l’Empire, auteur de l’Allégorie du 18 brumaire, tableau à grand succès de
      1801. Il s’ajoute à la cohorte des artistes formés à l’école italienne qui ont participé à la décoration du palais du
   Luxembourg. Durant son long séjour de jeunesse en Italie, il se fait connaître par ses portraits, en particulier celui du
  cardinal de Bernis, ambassadeur de Louis XV à Rome, dont le résultat est à ce point agréable à son commanditaire que
celui-ci voit son jeune artiste influencé par Raphaël lui-même. Callet donne aussi des peintures décoratives dont les tons
de couleur chatoyants émeuvent les sens, pour preuve l’immense succès de son Apothéose d’Ambroise Spinola peinte à




176
   Frédéric VILLOT, Notices des peintures du Musée impérial du Luxembourg, Paris, Charles de Mourgues
frères, 1855, p. XIX.

                                                            78
