        Au-dessus de chaque porte et de la cheminée, des ovales bleu clair sont ornés du symbole
républicain « RF », qui remplace les aigles ou « N » du Second Empire (voir photo supra). Les
symboles impériaux subsistent néanmoins dans les détails : les boutons de porte et les espagnolettes
des fenêtres comportent un « N », chiffre de NAPOLEON III170.



        La dénomination même de ce salon est la preuve de la victoire de l’exilé de Guernesey et de
l’auteur des Châtiments qui, appelant son chien « Sénat », par dérision avait fait graver sur son collier
le quatrain suivant :

                           « Je voudrais bien, chez moi, que l’on me ramenât.
                                           Mon maître : Hugo.
                                            Mon état : chien.
                                          Mon nom : Sénat171 »




                                   5. Le salon du Roi de Rome
        La salle 2 de la buvette des parlementaires conserve de l’époque impériale un magnifique
plafond peint en décor, seul souvenir de son ornement original qui l’a fait appeler, en 1811, le salon
du roi de Rome. Si certaines pièces ont leur bâtisseur, celle-ci en compte deux et doit son ancienne
splendeur à l’alliance entre le talent planificateur de Thomas-Pierre BARAGUEY et l’inventivité
technique et artistique d’Antoine VAUCHELET.

         En 1809, les sénateurs se trouvant à l’étroit dans les bureaux affectés aux travaux de
commissions, réclament des quartiers supplémentaires. En 1810, Jean-François CHALGRIN présente
donc un plan d’aménagement de cinq salles nouvelles dans le pavillon Est donnant sur le jardin.
Selon Arthur HUSTIN, « L’aménagement de ce quartier du palais était en cours lorsque CHALGRIN
mourut, le 21 janvier 1811. BARAGUEY, qui lui succéda, le termina et proposa de décorer la pièce
d’angle Est du pavillon sur le jardin en la désignant sous le nom de salle du Roi de Rome, titre que le
fils de NAPOLEON venait de recevoir en naissant, le 20 mars 1811172 ».

         Tout dans cette pièce (désignée alors comme la « grande pièce B »), devait faire référence à
la ville éternelle et en offrir une représentation à travers divers angles de vues. Le décor était
constitué, selon un rapport de l’architecte BARAGUEY adressé aux questeurs du Sénat en juillet 1811,
de huit panneaux de tenture « dont le principal sujet [était] allégorique à la naissance du roi de Rome
et les autres représent[ant] les monuments antique et modernes de cette capitale » : le Capitole, la
place Saint-Pierre, la place du Peuple, le Colisée, le Panthéon, le pont Saint-Ange et le Pont Milvius.

        On choisit la manufacture Delaneuville, productrice de velours peints, sise rue des Saints-
Pères et représentée par Louis-Joseph LEROY, l’inventeur Antoine VAUCHELET et le peintre
Pierre-Joseph PETIT (1768-1825), pour exécuter la décoration des panneaux muraux. Elle devait en


170
    Collectif, Le patrimoine du Sénat, Paris, op.cit., p. 153.
171
    Lettre de Victor HUGO datée du 17 mai 1868, destinataire inconnu, Correspondance de Victor Hugo, année
1868, 1952, p. 120.
172
    Arthur HUSTIN, « Les Arts au Palais du Luxembourg », (magazine inconnu), n°187, pp. 2-15, Bibliothèque du
Sénat, coffre 1939.

                                                     76
