         L’évocation de l’histoire de France mais aussi celle de l’Europe notamment impériale par
Rome et Byzance (la première libérée en 1849 sous la présidence de Louis-Napoléon BONAPARTE, la
seconde protégée durant la guerre de Crimée entre 1854 et 1856) atteste la volonté d’inscrire dans
la continuité de l’histoire millénaire de la France la dynastie napoléonienne encore fragilement
établie. Divers détails reflètent cet aspect : les nuées, les signes du zodiaque peints au milieu de la
voûte et « l’immense avenir qui semble s’ouvrir dans le ciel167 ».

         La coupole réunit les deux empereurs : l’apothéose de NAPOLEON Ier se double d’une
glorification de l’Empereur commanditaire car, « comme le précise le programme, c’est bien l’avenir
radieux du pays promis par l’arrivée de NAPOLÉON III sur le trône impérial qui doit être brossé168 ».
« À la manière d’un empereur romain, NAPOLÉON Ier est représenté déifié et couronné de lauriers
dorés. Il est, comme le projetait le comité, enveloppé dans son manteau rouge impérial semé
d’abeilles dorées et s’élève vers les cieux, dans les nuées porté par l’aigle impériale déployant ses
ailes. »



        Nombre d’allégories entourent la personne de NAPOLÉON notamment des figures ailées qui
se pressent à ses côtés pour l’auréoler des palmes de ses victoires. Sous ce cortège ailé, en arrière-
plan, une pyramide accompagnée de l’allégorie masculine d’un dieu fleuve, évoquent « les
campagnes menées en Égypte en 1798. Le dôme des Invalides évoque le lieu où repose désormais
son tombeau169. »

        À la différence de NAPOLÉON Ier qui est représenté au naturel, le règne de NAPOLÉON III est
évoqué de façon allégorique, sous la forme d’une figure féminine debout sur un piédestal, les bras
levés. On la reconnaît par la symétrie de sa position par rapport à l’Empereur, également entouré de
figures angéliques et féminines. La corne d’abondance, disposée à ses pieds, rappelle les 7,5 millions
de suffrages ayant été recueillis lors du plébiscite des 20 et 21 décembre 1851 qui restaure l’Empire.




167
    Sujet de la coupole d’Alaux tel que présenté à la commission du Sénat et à Napoléon, reproduite dans
Camille NAPOLITANO, La coupole de Jean ALAUX dans la salle des Conférences du palais du Luxembourg, op.cit.,
p. 13.
168
    Idem, p. 14.
169
    Ibidem.

                                                    74
