        La salle aux vastes proportions issue de la plume de GISORS est inspirée de la galerie
d’Apollon du palais du Louvre dont le chantier est entamé au XVIIe siècle157. En dépit de l’écart
chronologique qui sépare la construction des deux salles (la galerie d’Apollon a toutefois été
terminée par l’architecte romantique Félix DUBAN en 1852), de nombreux éléments leurs confèrent
une similitude incontestable : les dimensions magistrales, le style fastueux, la présence massive de
boiseries dorées, de sculptures et peintures murales, de tapisseries ainsi que l’agencement de
chaque fenêtre en vis-à-vis d’une porte dotée d’un miroir.

         Dimensions magistrales : 57 mètres de longueur sur presque 11 mètres de largeur ; hauteur
          de plafond de 11 mètres et jusqu’à 15 sous la coupole, soit une superficie de 644 m² (égale à
          celle de la galerie d’Apollon158).
         La galerie prend jour par 9 fenêtres donnant sur la cour d’honneur. Elle communique sur la
          galerie des Bustes grâce à huit portes revêtues de glaces. La largeur de la pièce est telle qu’à
          chacune des extrémités circulaires de la salle, trois doubles portes peuvent être juxtaposées.
         L’éclectisme propre au style Napoléon III mêle le classicisme du mobilier et d’une partie de
          l’ornementation (canapés style Louis XIV, baies vitrées et leurs berceaux évidés), une
          prégnante touche baroque (portes des extrémités, lambris, arabesques et plafond largement
          dorés), l’académisme du décor iconographique (culs-de-four magnifiant l’histoire de France,
          plafonds allégoriques des Âges et de la France) tandis que subsistent certains éléments du
          néoclassicisme (la statuaire, les cariatides murales, le dais sous le Second Empire).
         4 statues de Victoires de marbre symbolisant les succès des armées françaises dans quatre
          théâtres sont commandées en 1854 par le grand référendaire du Sénat, le marquis
          Alphonse-Henri D’HAUTPOUL et rejoignent le palais en 1857. L’Égypte, (reconnaissable par la
          tête de pharaon sculptée derrière le pied de la statue), par Henri LEMAIRE, l’Espagne, par
          François JOUFFROY, l’Allemagne (trois couronnes crénelées posées sur le socle), par Bernard
          GABRIEL et l’Italie (enseigne romaine dans la main gauche de la statue, portant l’inscription
          « Italia »), par Francisque DURET159.
         2 sculptures en face de la cheminée exécutées en 1857 et 1858 : les deux génies ailés inspirés
          du célèbre Castor et Pollux (Ier siècle av. J.-C.) Le Commerce et l’Industrie (ou Les sciences de la
          Navigation) par Charles-François LEBOEUF dit NANTEUIL ; L’Art demandant les inspirations à
          la Poésie (ou Les Sciences et les Arts) par Pierre-Charles SIMART, également représentés sous
          les traits de deux génies ailés160.
         2 grandes fresque historiques peintes en 1854 par Henri LEHMANN, fidèle élève d’INGRES,
          dans les culs-de-four situés à chaque extrémité de la salle : à l’Ouest, l’Histoire de France
          depuis sa naissance jusqu’à Charlemagne ; à l’Est, l’Épopée française de la première croisade à
          Louis XIV.
         Au plafond : de part et d’autre de la coupole, deux compositions d’Adolphe BRUNE, disciple
          de GROS : à l’Ouest l’Âge de la victoire, à l’Est, l’Âge de la paix ; ainsi que quatre médaillons :
          la France guerrière, la France chrétienne, la Chevalerie et les Grandes découvertes.
         8 tapisseries des Gobelins datant de la IIIe République (installées entre 1896 et 1918)
          décorent les anciens panneaux peints sous le Second Empire161. Elles ont pour sujet les
          Métamorphoses d’OVIDE : Prométhée et les Océanides, Psyché et les Trois Grâces, Aréthuse,
          Jason et Médée, Vénus et Adonis, Arachnée, Apollon et Daphné, Jupiter et Sémélé. Elles sont

157
    Archives du Sénat, carton 573 S 36, travaux de GISORS, travaux d’art (1836-1857). Pour plus de précisions
sur la coupole d’ALAUX, voir Camille NAPOLITANO, La coupole de Jean ALAUX dans la salle des Conférences du
palais du Luxembourg, Division des Archives du Sénat, juin 2019.
158
    Collectif, Le patrimoine du Sénat, Paris, Flohic éditions, 1996, p. 145.
159
    Les descriptions proviennent de l’ouvrage collectif, Le patrimoine du Sénat, Paris, Flohic éditions, 1996,
p. 150.
160
    Idem.
161
    Gustave HIRSCHFELD, Le Palais du Luxembourg, Paris, Henri Laurens éditeur, 1931, p. 95.

                                                      70
