        Si la Prudence a régulièrement figuré comme symbole – parmi d’autres – de corps de la
puissance publique à l’instar du Directoire ou du ministère de la Justice, il devient le propre symbole
du Sénat dès sa création. En 1800, la médaille qui commémore la création du Sénat conservateur
porte ce symbole sur son revers183.

         Selon Georges DILLEMANN, à la suite de la création, en 1807, de la noblesse impériale
accordée soit à titre personnel soit du fait de l’exercice de hautes fonctions, tous les sénateurs sont
créés comte de droit et reçoivent des armoiries personnelles. C’est pourquoi environ cent-vingt
blasons de sénateurs sont ornés du symbole de la Prudence qui se décline, en termes héraldiques,
par : « le franc quartier d’azur […] chargé d’un miroir en pal après lequel se tortille et se mire un
serpent d’argent184. »

         Outre les sceaux et tampons du Sénat conservateur, les chaises signées de l’ébéniste Benoît-
Pierre MARCION185 (1769-1840) réservées aux sénateurs dans la salle des Conférences comportent
de manière très ostensible, sur leur dossier, l’emblème du Sénat conservateur. Au-dessus de la porte
d’entrée de la rue Tournon, figure également un bas-relief « composé d’un couronne de laurier, un
miroir entortillé d’un serpent symbole de la Prudence, deux figures de femmes représentant des
sujets allégoriques au Sénat 186 ». Le Sénat du Second Empire perd, outre l’épithète de
« conservateur » remplacée par l’adjectif « impérial », l’insigne de la Prudence auquel est substituée
l’aigle impériale.




            Figure 49 : Emblème du Sénat impérial (Second Empire), Plat supérieur d’un ouvrage du Sénat,
                                      Bibliothèque du Sénat, Cote ZC001972.




183
    Georges DILLEMANN, « La médaille du Sénat conservateur et le symbole de la Prudence », idem.
184
    Ibidem.
185
    Cette commande de 82 chaises en acajou dorées de l’emblème du Sénat lui permet de devenir l’un des
ébénistes favoris de NAPOLEON après Jacob DESMALTER.
186
    Clauses et conditions des travaux de sculpture à faire au palais du Sénat pour l’établissement de la porte
principale sur la rue de Tournon, par MOSSMANN et DURET, 1806, Archives du Sénat, carton 573 S 17, liasse
« Sénat conservateur : ameublement, Bas-reliefs, éclairage, etc. ».

                                                        81
