                       Conclusion :
        La Prudence, emblème du Sénat conservateur

        Au terme de ce parcours dans le palais du Luxembourg napoléonien, arrêtons-nous quelques
instants sur le symbole qui fut attribué au Sénat conservateur.




                                     Figure 48 : Tampons du Sénat conservateur.
           Celui de la Préture en 1804 (à gauche) et en 1808 (au centre), celui de la Chancellerie (à droite),
                                             Fonds des Archives du Sénat.




        Sur nombre de documents officiels, de décorations ou de meubles du palais du Luxembourg
figure en effet une allégorie: un miroir à main au manche enlacé par un serpent qui s’y mire. Vision
assez curieuse puisqu’elle n’est pas sans rappeler le bâton d’Esculape, signe traditionnellement
assimilé au Corps médical. C’est pourtant l’allégorie de la Prudence, adoptée par le Sénat dès sa
création181. Elle personnifiait la qualité maîtresse de cette assemblée qui, au-delà de sa fonction de
gardienne de la Constitution, était destinée à empêcher toute subversion notamment en réfrénant
les ardeurs réformatrices du Corps législatif.

        Le dictionnaire iconologique de PREZEL définit comme suit la représentation de la Prudence :
« Le miroir pour désigner que l’homme prudent ne peut régler sa conduite que par la connaissance
de ses défauts ; le serpent, parce que ce reptile a toujours été regardé comme le plus prudent des
animaux182. »



181
    Georges DILLEMANN, « La médaille du Sénat conservateur et le symbole de la Prudence », article paru dans
la revue Produits et Problèmes pharmaceutiques, vol. 21, n°5, mai 1996, p. 223-229, Bibliothèque du Sénat,
classeur 38-49, coffre 1939. Georges DILLEMANN (1903-1999), professeur à la Faculté de Pharmacie de Paris,
est connu pour ses travaux sur l’histoire pharmaceutique.
182
    Honoré LACOMBE DE PREZEL, Dictionnaire iconologique ou introduction à la connaissance des peintures,
sculptures, médailles et estampes, Paris, 1761, p. 229.

                                                          80
