

Organizacja jednak nie była do końca dopracowana. Seweryn Goszczyński (uczestnik powstania) moment jego wybuchu wspomina tak: „Dochodziliśmy do posągu Sobieskiego, który według planu miał być punktem zbornym dla oddziału belwederskiego, kiedy błysnęła łuna pożaru na Solcu - hasło powstania na wszystkich punktach, a tymczasem nie było jak w pół do szóstej, a nas wszystkich przy posągu ledwo kilkunastu. W tej chwili uderzono alarm na koszarach - odezwały się dzwonki odwachów, posyłki żołnierskie zaczęły się przemykać po lasku. W tym niepojętym dla nas rozruchu nie pozostawało nam nic jak rozproszyć się i przeczekać, aż się rzecz wyjaśni”.

Mimo początkowego zamieszania działania kontynuowano. Grupa belwederczyków pod dowództwem Ludwika Nabielaka (i z udziałem Seweryna Goszczyńskiego) ruszyła na Belweder. Wielki książę Konstanty zdołał jednak ukryć się przed nimi i nocą przedostać do oddziałów rosyjskich.

Podchorążowie pod kierownictwem Piotra Wysockiego, wsparci przez grupę cywili przedarli się przez oddziały kawalerii rosyjskiej na Placu Trzech Krzyży i rozpoczęli przemarsz ulicami miasta. Usiłowali pozyskać pomoc polskich generałów, którzy jednak wybuch powstania w Królestwie Polskim przyjęli niechętnie. (Kilku z nich zapłaciło za to życiem). Zdesperowani powstańcy przez Nowy Świat i Krakowskie Przedmieście przeszli do centrum Warszawy, wołając „Do broni!”. Odzew ze strony mieszkańców stolicy był jednak niewielki. Wsparła ich tylko ludność Starego Miasta i Powiśla (głównie rzemieślnicy, robotnicy, sprzedawcy, służba domowa, urzędnicy, ludzie wolnych zawodów i księża). Razem z powstańcami ruszyli pod Arsenał. Sforsowali go i zdobyli broń.

Skutkiem tych starć ulicznych 30 listopada Warszawa była wolna. Wojska rosyjskie wraz z jednostkami polskimi wiernymi Konstantemu wycofały się do Wierzbna. Jednak pomimo spektakularnego sukcesu Nocy Listopadowej nie ustanowiono polskiego rządu i władzę nad żywiołem powstańczym objęła grupa konserwatystów z księciem Franciszkiem Ksawerym Druckim - Lubeckim, księciem Adamem Czartoryskim, senatorem Michałem Radziwiłłem i generałem Józefem Chłopickim (późniejszym dyktatorem powstania listopadowego) na czele. Politycy ci (od początku niechętni powstaniu) bardzo szybko zaczęli szukać porozumienia z Rosją.
