

Hoy, la dialéctica simplista entre patriotas y traidores esgrimida hace más de un siglo por Me néndez y Pelayo, entre otros, hace mucho que ha sido superada, y se hace preciso conocer los motivos, si no de cada caso particular, al menos de cada uno de los colectivos que integran la radiografía de la Es paña josefina. Pero antes de pasar a analizar cada uno de ellos convendrá presentar los métodos de cap tación de partidarios del nuevo monarca.

(36

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 36

UN REY A LA BÚSQUEDA DE SÚBDITOS. LA PROPAGANDA AFRANCESADA

Desde el comienzo de su reinado, José I fue consciente de que si quería ser rey de los españoles no bas taba con conquistar la nación, sino que debía, lo que era casi más difícil, ganar la opinión de sus súbdi tos. El objetivo no era solo someter al pueblo español militarmente, sino convencerlo políticamente de la bondad del cambio de dinastía. No en vano, la guerra de la Independencia sería también una guerra ide ológica, una lucha entre el bando patriota y el josefino por captar la voluntad del nuevo soberano: la na ción. A ello se emplearían a fondo unos y otros con desigual fortuna. Pasemos pues a hablar de la estrategia propagandística josefina y los métodos empleados.

Las posibilidades de la imprenta: prensa, proclamas y folletos

España fue el país al que Napoleón dedicó más atención en lo que respecta a la preparación de la opi nión pública, preocupación que transmitió a sus generales y al propio rey José. Tanto el Gobierno jose fino, que por otra parte no era ajeno a las posibilidades de la prensa, como las autoridades militares francesas fomentaron las creación de nuevos periódicos allí donde no los había y pusieron en manos de afrancesados la redacción de los ya existentes, en un intento de hacer de la prensa un conducto de pa cificación y sobre todo de convencimiento. Por otro lado, el gobierno afrancesado veía con buenos ojos todo lo que fuera disminuir los males de la guerra, y la prensa podía ser un buen medio para ello.

Han llegado hasta nosotros más de 30 periódicos afrancesados. Al tratarse de una prensa de ocupación, su distribución geográfica siguió los avatares de la guerra. Así, algunas cabeceras como la Ga zeta de la Coruña pervivió lo que las tropas francesas en la ciudad (enero-mayo de 1809), mientras el avance hacia el sur permitió en 1810 la fundación de siete periódicos en Andalucía. Por encima de todas la Gaceta de Madrid, que, como órgano oficial del gobierno, tenía una difusión que no se circunscribía únicamente a la capital, sino que contaba con la suscripción de municipios de toda España. No se ha lo calizado, hasta el momento, ningún periódico afrancesado en La Mancha.

En cuanto a los contenidos, todos ellos defienden lógicamente la política josefina en el marco de la Constitución de Bayona, exaltando la figura del monarca como regenerador de España y culpando a los “rebeldes”, eclipsados por la perfidia de los ingleses, de perpetuar los desastres de la guerra. Uno de los más destacados publicistas fue el manchego Pedro Estala que desde El Imparcial (marzo-agosto de 1809) se esforzó por explicar los beneficios de la nueva Constitución y denunció la estrategia interesada de los ingleses tanto desde su periódico como en las Cuatro cartas de un español a un anglómano, en que se manifiesta la perfidia del gobierno de la Inglaterra, publicación original de 1805 convenientemente reeditada en 1809. Proclamas, libros y folletos completan este programa propagandístico, siempre en la línea de defensa de la política josefina y de crítica hacia los “insurgentes” y su guerra suicida.