

(38

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 38

Pese a los esfuerzos realizados, los resultados de la estrategia propagandística josefina no fueron muy alentadores. Las suspicacias con las que el público recibía la prensa o asistía a los teatros cons tituyeron en muchos casos una barrera infranqueable. Por otro lado, el pueblo analfabeto no podía ser receptor de muchas de estas medidas, que en cualquier caso hubieran resultado estériles, especialmente en el ámbito rural, donde el clero, abrumadoramente patriota, era el verdadero director de sus concien cias.

Así, los resultados de esta política propagandística no hay que valorarlos sólo desde el punto de vista de la captación de nuevos adeptos. Fueron otros los medios que, en este sentido, ofrecieron me jores resultados. La coacción, sin duda, el más práctico de ellos, al que se sumaría el propio devenir de la guerra, que hizo que, en los momentos más álgidos del reinado josefino, cuando todo parecía estar per dido, muchas personas acabaran por acatar la nueva dinastía.

Bajada la guardia de la resistencia y sustituida por el muro mucho más débil de la resigna ción, la propaganda sí que pudo jugar un papel en el tambaleante convencimiento de estas personas.

EL FRACASO DE LA TERCERA VÍA. JOSÉ I Y LOS AFRANCESADOS (1808-1813)

Los duques de san Fernando de Quiroga de Rafael Tejeo Díaz. Museo Nacional del Prado. Madrid.

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 39

RADIOGRAFÍA DE LA ESPAÑA JOSEFINA

Del fondo más o menos numeroso y siempre anónimo de juramentados que conforman el cuadro de la España josefina destacan unos pocos miles de españoles que conforman el colectivo de los afrancesados o josefinos.

Fruto de un rastreo exhaustivo de fuentes, pude en un trabajo anterior reconstruir un censo de más de 4.000 afrancesados, que sirve sin duda para hacernos una idea más o menos precisa de lo que fue la España afrancesada. Pasemos brevemente a analizar estos colectivos.

Casi un 58% de las personas recogidas en este censo pertenecen a la administración. El Go bierno josefino se esforzó desde el principio en captar la aquiescencia de la administración preexistente y en buena medida lo logró. Un porcentaje nada desdeñable del aparato del Estado y la alta administra ción godoyista continuó en el desempeño de sus cargos durante la guerra. La causa de esta continuidad hay que buscarla fundamentalmente en la necesidad en que muchos de estos funcionarios, dependientes para su subsistencia del sueldo que cobraban del Estado, no tuvieron arrestos para oponerse a la nueva situación. La mayoría continuó simplemente en el desempeño de su cargo, pero otros muchos se presta ron a ascensos y nuevas responsabilidades.

En unas circunstancias de guerra y de permanente penuria económica es lógico que el ramo de la administración más desarrollado fuera el hacendístico: 1.039 personas de las recogidas en el censo pertenecían a la compleja administración de la Hacienda. Seguirían, en orden descendente, los adscritos al Ministerio del Interior, de múltiples competencias, con 490, y ya por detrás los 362 del Ministerio de Policía General y los 324 dependientes del Ministerio de Justicia.