

En lo que respecta a los eclesiásticos su número es muy pequeño si lo comparamos con el conjunto del estamento eclesiástico español, pero cabe destacar su importancia desde un punto de vista cualitativo, al pertenecer la mayoría de los 252 eclesiásticos recogidos en el censo al clero urbano, ilus trado y culto, pertenecientes en su mayoría a un sector aperturista que abogaba por una cierta reforma en el seno de la iglesia española.

Este clero reformista, minoritario dentro del clero español, que seguía firmemente anclado a sus ideas tradicionales y al inmovilismo tanto en lo doctrinal como en lo que atañe a sus privilegios ma teriales, había ido abriendo su mentalidad, por lo que no tendría ningún problema de conciencia ante me didas como la abolición de la Inquisición o la supresión de las órdenes regulares. Entre ellos encontramos a diez arzobispos y obispos, con diferentes grados de adhesión al nuevo régimen, como Ramón José de Arce, patriarca de las Indias Occidentales, o Miguel Suárez de Santander, arzobispo de Zaragoza. La ma yoría de ellos son miembros de los cabildos de las diferentes catedrales españolas. Su carácter urbano, su mayor formación intelectual con respecto al común del clero y, por supuesto, los nada despreciables ré ditos económicos de las prebendas catedralicias son factores que pueden explicar que un porcentaje im portante de los miembros de los cabildos españoles se mostraran adictos a las nuevas autoridades: hasta 20 de la catedral de Sevilla, 16 de la de Toledo...

Por último, la nobleza también tendrá su hueco en la España josefina. Casi un centenar de nobles, de distintas calidades, se comprometieron con el régimen josefino, formando parte de una corte a la que se quiso dotar de cierto lustre. José supo premiar la fidelidad de aquellos que, como el conde de Campo Alange (nombrado duque por él), permanecieron a su lado desde el principio, y en agosto de 1809 obligó por un R. D. a todos los miembros de la nobleza española a renovar la concesión de sus títulos so pena de carecer éstos de cualquier efecto. La amenaza era seria, y al menos 66 grandes de España y títu los nobiliarios pasaron a revalidar sus diplomas con el consiguiente juramento al nuevo monarca.

EL FRACASO DE LA TERCERA VÍA. JOSÉ I Y LOS AFRANCESADOS (1808-1813)

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 41

Aunque encontramos a nobles en todos los estamentos de la administración y el Gobierno josefinos (así el citado duque de Campo Alange fue ministro de Negocios Extranjeros, el marqués de Almenara ministro del Interior, y otros nobles se sentaron el consejo de Estado o formaron parte de la élite militar...), cabe destacar su papel en el desempeño de los oficios de la Casa Real y, en provin cias, no pocos de los regimientos de las milicias cívicas fueron comandados por miembros de la no bleza local.

LA POLÍTICA DEL REY JOSÉ

Una vez radiografiada la España josefina, pasaremos a trazar unos breves rasgos de la política del rey José. El esfuerzo por desarrollar una administración que llegara hasta el último rincón de la península fue grande. Una administración desarrollada y y una administración española. Esto último es importante, por que sin duda un aparato administrativo en manos de los militares franceses hubiera sido mucho más san grante y dañino para la población.