

Miguel Artola, en su clásico estudio, los dividió en juramentados, aquellos que se limitaron a prestar el obligado juramento a las nuevas autoridades, sin que ello significara simpatía con el ocu pante, sino meramente la necesidad vital de capear el temporal, y los propiamente afrancesados, que acep taron o solicitaron cargos y responsabilidades, y en los que prima el componente ideológico. Estos últimos son los que nos interesan.

EL FRACASO DE LA TERCERA VÍA. JOSÉ I Y LOS AFRANCESADOS (1808-1813)

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 35

Tipologías y denominaciones aparte, se hace necesario recalcar la dificultad de una clasifica ción. Los grados y matices de la adhesión fueron muchos, y abundaron durante los años del conflicto las trayectorias sinuosas. Tampoco fue lo mismo la situación de los que vivieron en ciudades como Cádiz, Ali cante o La Coruña, apenas (o nunca) holladas por las tropas francesas, que la de los habitantes del Ma drid josefino, donde la presencia de las nuevas autoridades se hizo más patente, o de ciudades como León o Salamanca, que cambiaron varias veces de manos, con el consiguiente juego de equilibrios que tuvie ron que practicar sus autoridades.

En lo que respecta a las causas de su afrancesamiento, aunque no faltaron entre sus filas los oportunistas, aprovechados y algún que otro canalla, su postura durante la guerra fue una mezcla de posi bilismo, resignación y oportunismo, pero también en no pocos casos de un sincero patriotismo, un patrio tismo que llegó a tornarse en ilusión ante la esperanza de una España regenerada. Su papeleta tuvo que ser especialmente difícil, colocados entre la ilusión por el proyecto reformista de José I, la ansiedad por el fin de una guerra, en su opinión inútil, suicida y desastrosa para el país, y la impotencia ante las medidas im políticas de Napoleón y sus mariscales en España.

Años después, terminada la guerra, llegado el momento de la reflexión, nos dejaron por es crito los motivos de su postura: el suicidio de enfrentarse a un Emperador invicto en todo Europa; la ven taja de que subsistiera una administración en manos de españoles para contener la rapacidad de los mariscales franceses y la necesidad de apoyar a la única causa que, en su opinión, aseguraba en aquel momento el orden y la integridad de la patria. «Nadie dudó -reflexionaba uno de ellos en 1814- que la re nuncia de Bayona era forzada, es verdad, pero una vez ausente el rey de sus dominios, fueran cuales se quisieren las causas, quedando sus vasallos sin padre y sin apoyo, dependió necesariamente del modo de ver de cada uno la conducta que eligió para ser útil a su patria».

Los afrancesados se situaron como una tercera vía intemedia entre los liberales de Cádiz, que ellos consideran demasiado revolucionarios, y los sectores reaccionarios, enemigos de toda mu danza, que a la postre se saldrían con la suya en 1814. En estos momentos críticos quisieron sacar lec ciones de la Revolución Francesa de 1789 y por ello huyeron de medidas revolucionarias y apostaron por un gobierno fuerte, comandado por el nuevo monarca, y por un programa de gobierno reforma dor, amparado en la Constitución de Bayona, que garantizara desde el orden las reformas que España necesitaba.