

Entre sus filas hubo no pocos técnicos más o menos avezados heredados de la administra ción anterior, así como literatos, intelectuales y científicos que se sumaron al proyecto josefino colaborando con la administración del Estado. No en vano la monarquía josefina ha sido también caracterizada como «la monarquía de los intelectuales». Así, junto a tecnócratas competentes como Manuel Sixto Espinosa, en contramos a literatos como Leandro Fernández de Moratín o Juan Meléndez Valdés, el insigne poeta, fis cal de las Juntas de Negocios Contenciosos josefinas; historiadores como José Antonio Conde, o científicos como el botánico Francisco Antonio Zea o el matemático e ingeniero José María Lanz, ambos con altos cargos en el organigrama del Ministerio del Interior.

Sin embargo cerraré estas breves reflexiones con la confesión de un oscuro funcionario, Fran cisco de Paula Fosas, oficial 2º del Ministerio de Indias josefino, quien en abril de 1814 escribía desde su exilio: «Me quedó a lo menos el consuelo de haberme reunido a unos españoles que no perdonaban fa tigas ni desvelos para evitar todo el mal y hacer todo el bien que podían a su malhadada patria. En fin, una serie de sucesos, cuya previsión no estaba al alcance de la sabiduría humana, ha derrocado al autor de tantos males [Napoleón], y el éxito ha calificado tal vez de menos acertada la opinión de los que cre yeron ver cifrado el bien de su país en la sumisión al nuevo orden de cosas, pero siempre constantes en los principios de desinterés propio que motivaron su conducta política».

(40

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 40

Tras la administración, el estamento militar está igualmente bien representado en el censo: 979 personas, especialmente si se tiene en cuenta que la gran mayoría son oficiales, pues la tropa apenas está representada en estas cifras. José I tuvo una dependencia prácticamente total, desde el punto de vista mi litar, de las tropas francesas, que sólo obedecían a Napoleón. No obstante el monarca y su ministro de la Guerra, Gonzalo O’Farrill no escatimaron esfuerzos ni ilusión por tener un ejército propio. Aunque muy minoritario, si lo comparamos con los ejércitos patriotas, José I pudo contar con la fidelidad de 15 tenientes generales, 26 mariscales de campo o 65 coroneles, por citar sólo a los grados más altos del escalafón. Entre ellos destacan nombres con una gran carrera a sus espaldas como el almirante José de Mazarredo, que fue además ministro de Marina hasta su muerte en 1812, o el general Tomás de Morla, uno de los más afamados artilleros de la época.

Un componente aparte son las llamadas milicias cívicas, cuerpos armados organizados den tro de la vida municipal con el fin de conservar la quietud de los pueblos. Su desarrollo sería, con todo, muy desigual, destacando un mayor despliegue en las prefecturas andaluzas. Formaban parte de ellas elementos de la burguesía, miembros de la nobleza local, profesionales liberales..., amantes del orden y el sosiego. Incluso llegó a organizarse, preferentemente en Andalucía, una contraguerrilla formada por pai sanos adictos al gobierno de José que luchaban contra los guerrilleros en su propio elemento.