

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 33 menos disimulado, ascenso y defenestración de algunos, y simultáneamente un ambiente creciente de re celos, tensiones, dudas y sospechas ante la paulatina ocupación francesa. Cuanto explotó todo el 2 de mayo, esta “España pensante” tuvo que vivir una situación angustiosa ante el vértigo de la decisión: secundar el le vantamiento popular o acatar a los nuevos gobernantes. Es lo que Mª del Carmen Iglesias ha llamado re cientemente «la tragedia de la inteligencia»: la terrible disyuntiva de estas élites entre apoyar a las nuevas autoridades, que junto con la invasión traen consigo la anhelada regeneración para la monarquía española, o renegar de sus ideas ilustradas y secundar el impulso patriota de guerra al francés. No todos optaron por lo primero, y desde ese momento, la minoría de españoles que decidieron apoyar a la nueva dinastía quedó marcada por el estigma de la traición casi hasta nuestros días. Son los llamados afrancesados.

LA CONSTITUCIÓN DE BAYONA Y LOS COMIENZOS DEL RÉGIMEN JOSEFINO

En aquel tenso mes de mayo, con un Madrid sometido a las tropas de Murat y con la indignación propa gándose por las provincias, Napoleón, que tiene ya en sus manos a la familia real, decide poner al frente de la monarquía española a su hermano José, rey de Nápoles desde 1806, y otorgar una constitución a los españoles que sirva de fundamento jurídico de la nueva monarquía. Con la intención de dar un bar niz de legitimidad a estas actuaciones, decide convocar en Bayona una asamblea de notables, formada por 150 miembros de la nobleza, la jerarquía eclesiástica y la alta administración. Sólo conseguiría atraer a entre 75 y 91 personas, que se reunieron en la ciudad vasco-francesa entre junio y julio de aquel año.

Los asamblearios se encontraron con un texto ya hecho y con poco margen de maniobra para modificarlo. La Constitución de Bayona, que en realidad fue una carta otorgada por el Emperador, daba al rey un poder autoritario (suyas son las decisiones políticas y la potestad legislativa y normativa), con unos ministros en teoría meros ejecutores de las directrices del monarca (en la práctica no sería así) y un Senado, un Congreso y un Consejo de Estado consultivos. Con todo, regulaba por primera vez en nuestra historia la libertad de imprenta, la igualdad de todos ante la ley, el fin del privilegio, y garantizaba la independencia e integridad de la patria, así como la confesionalidad católica del Estado. En la práctica, el desarrollo de esta Constitución fue casi nulo, pero sirvió de acicate para los refugiados en Cádiz a la hora de redactar la Cons titución de 1812. Ante aquel reducido grupo de fieles, el nuevo rey prestó juramento a la Constitución y con ellos cruzó en julio de 1808 el Bidasoa, camino de su corte. Bien pronto pudo darse cuenta de la dificultad de su tarea. «Mi situación es única en la Historia. No tengo aquí un solo partidario», escribía José a su her mano al poco de cruzar la frontera. La entrada en Madrid no pudo ser más desoladora, sobre todo si la com paramos con la que pocos meses antes había hecho, en olor de multitudes, Fernando VII. Y cuando no han transcurrido sino unos pocos días, llega a Madrid la noticia de la debacle de Dupont en Bailén. La victoria del general Castaños tuvo, por inesperada, consecuencias inmediatas para el régimen josefino, y fue la úl tima oportunidad para que aquellos que inicialmente se habían decantado por apoyar a José I pudieran echarse atrás. Y así fue: tan solo nueve de los 91 diputados en Bayona, o cinco de los siete ministros de su gobierno acompañarían al monarca en su retirada a Vitoria. José I sólo tiene un puñado de fieles.