

De camino hacia el norte, en Buitrago de Lozoya, Azanza, Urquijo, O’Farrill y Cabarrús, los fieles ministros de José, dirigirán al monarca una exposición en que le plantean las tres únicas salidas po-

(34

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 34 sibles: renunciar, conquistar o negociar. Lo primero se antoja imposible, indigno de un monarca recién lle gado con las mejores intenciones; lo segundo se quiere evitar a toda costa. La negociación con los pa triotas es para ellos la mejor de las soluciones, y plantean al rey negociar una paz separada con Inglaterra y asegurar a Napoleón el pago de todos los gastos hechos hasta el momento y el control de Portugal. Creen ilusoriamente (o quizás desesperadamente) que la negociación con los jefes patriotas, muchos de ellos ami gos personales, es posible, cuando no se dan cuenta de que nunca aceptarían a otro monarca que el de seado Fernando VII. Creen ingenuamente que Napoleón aceptará que José negocie nada menos que la paz con Inglaterra.

Los ministros trabajarían denodadamente para intentar convencer a los patriotas. Así, Caba rrús, el ministro de Hacienda josefino, escribía por aquellas fechas a su buen amigo Jovellanos asegurando que José es «el más sensato, el más honrado y amable que haya ocupado el trono, que usted amaría y apre ciaría como yo si le tratase ocho días», añadiendo que «este hombre va a ser reducido a la precisión de ser un conquistador, cosa que su corazón abomina». Fue inútil. En cuanto a Napoleón, su respuesta no se haría esperar: optó por la conquista. En noviembre de 1808 entraría como un ciclón al frente de su grande armée, barriendo a cuantos ejércitos se interponen en su camino y echando a los ingleses de la Penín sula. José y sus ministros esperarían, arrinconados, a que en enero de 1809 el Emperador permitiera su entrada en Madrid, dando así comienzo efectivo, ahora sí, a su reinado.

JOSÉ Y LOS AFRANCESADOS

Antes de seguir adelante merece la pena que dediquemos unas líneas a la figura del nuevo monarca. Lo merece, pues José Bonaparte ha sido una de las personalidades más denigradas e injusta mente maltratadas de nuestra historia. Le llamaron tuerto, borracho, jugador, pelele... y otros mil califica tivos que hicieron fortuna en aquella guerra en la que la caricatura del rey jugó un papel de gran eficacia. Y sin embargo era un monarca preparado: jurista, con amplia experiencia diplomática y de gobierno, llegó a España abandonando, no sin pena, su reino napolitano, pero con la intención firme de ser rey de España y de los españoles, y no un mero servidor de su hermano.

Conviene asimismo aclarar el concepto de afrancesados. Así fueron llamados los españoles que, con mayor o menor convencimiento, optaron tras la invasión francesa por apoyar a José I. Este ape lativo no se divulgó hasta el final de la guerra, y quizás el nombre más apropiado para designar a los se guidores del nuevo monarca sería el de josefinos (que además evitaría equívocos con los calificados como afrancesados por seguir los gustos y las modas de Francia, tan del siglo XVIII), pero como afrancesados han pasado a la historia.