

EL FRACASO DE LA TERCERA VÍA. JOSÉ I Y LOS AFRANCESADOS (1808-1813)

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 37

El teatro

Si la prensa ocupó un lugar importante en la estrategia propagandística josefina, el teatro no le iría a la zaga. La gran afición que le dispensaban los españoles y la inmediatez de su mensaje hacían de la escena un poderoso instrumento de propaganda que sería utilizado por ambos bandos.

En lo que respecta a las obras representadas, la elección del repertorio era cuidada. José I se esforzó por hacer representar obras que resaltaran la naturaleza ilustrada de su reinado y que le ligaran al pasado de España. Del repertorio clásico se seleccionan aquellas obras que pudieran influir positiva mente en el ánimo del espectador, caso de El mejor alcalde el rey, de Lope de Vega, representada en va rias ocasiones.

Pero si del repertorio existente se escogían las obras con una segunda intención, también se elaboraron otros títulos expresamente, como Calzones en Alcolea, del canónigo granadino Antero Benito Núñez, sátira feroz sobre los guerrilleros, entre otras. El teatro sería igualmente utilizado como plataforma para justificar algunas medidas del gobierno, especialmente en materia religiosa, a través de obras como La Inquisición, obra del coronel afrancesado Francisco Cabello Mesa, quien en el prólogo destaca su uti lidad «para que los que no saben leer vean en el teatro la acción viva, representando a los jueces y demás empleados del Santo Oficio como unos hombres de los más corrompidos y perniciosos», aplaudiendo así la abolición del tribunal decretada por el nuevo monarca.

El púlpito

El gobierno afrancesado sería consciente desde el primer momento de la importancia del clero como di rector de las conciencias del pueblo. Siendo un sector minoritario, aunque cualitativamente importante, como veremos más adelante, hubo eclesiásticos que se decantaron por la obediencia a la nueva dinastía, jugando también un papel relevante en esta estrategia propagandística, tanto a través de la labor discreta del confesionario como, más valientemente, desde el púlpito, ya obedeciendo la R. O. de 20 de junio de 1809, que obligaba a todos los párrocos a leer a sus feligreses los artículos de la Gaceta de Madrid que las autoridades les señalaran, como proclamando las pastorales de los obispos afrancesados. No faltan ejemplos de este tipo de proclamas. Así, Félix Amat, arzobispo de Palmira, decía en junio de 1808 que «Dios es quien da y quita los reinos y los imperios, y quien los transfiere de una persona a otra, de una familia a otra familia y de una nación a otra nación o pueblo», en un esfuerzo por justificar el traspaso de poderes efectuado en Bayona. Otros prelados, como los de Sevilla, Córdoba, Ávila o Gerona, entre otros, dirigirían a sus diócesis pastorales con el mismo ánimo pacificador.

El mensaje del clero afrancesado incidía, como hemos podido ver en el caso de Amat, en el providencialismo. En sus pastorales se alaba también con frecuencia la figura de José I, al que se presenta como protector de la Iglesia y renovador del culto católico frente a la imagen que ofrece el clero patriota, que pretende hacer de la contienda una cruzada. Por ello, frente a estos llamamientos a la guerra, el clero afrancesado proclama una teología de la paz.