

Busto de Napoleón laureado de Lorenzo Bartolini. Carrara, Italia, Segunda década del siglo XIX. Fundación Casa de Alba. Madrid.

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 44

En lo que respecta a la política eclesiástica del rey José, ésta supuso un auténtico aldabonazo contra la tradicional estructura de la Iglesia española. Estas reformas, cuyos hitos más significativos serían la abolición de la Inquisición a finales de 1808 y la supresión de las órdenes regulares en agosto de 1809, representan un estadio preliberal, pionero de las hondas transformaciones que emprenderían los libera les en las Cortes de Cádiz y más tarde durante el Trienio liberal (1820-1823). Esta política se inspiraba por un lado en las profundas transformaciones ejecutadas desde 1789 en Francia en este campo, pero tam bién tenía un importante componente autóctono, pues buena parte del clero afrancesado provenía de un sector que desde finales del pasado siglo luchaba por emancipar a los obispos españoles de la obedien cia temporal a Roma y buscaba una profunda reforma de nuestro clero. Para ello se creó incluso un mi nisterio específico, el de Negocios Eclesiásticos, regentado por Miguel José de Azanza. El gobierno luchó, como hemos visto, por captar al clero hacia sus filas, consciente de su importante papel en la sociedad española, y, siguiendo con su política de racionalización y unificación de la justicia, abolió la jurisdicción de los obispos en causas civiles y criminales.

Por último, la política cultural y científica mereció también la atención del monarca y su go bierno. Se creó una Junta de Instrucción Pública formada por eminentes intelectuales, algunos con una importante labor pedagógica a sus espaldas, que hizo un plan de reforma de la instrucción pública que se persiguió fuera integral, instalando escuelas de primeras letras en los antiguos colegios de escolapios y previendo al menos un liceo de segunda enseñanza en cada capital de prefectura. En cuanto a la polí tica científica se creó el Instituto Nacional de Ciencias y Letras, corporación que pretendía recoger a lo más granado de la intelectualidad cultural y científica española para que coadyuvase al desarrollo de la nación, y se previeron otras medidas como la creación de un Museo de Historia Natural o un Conserva torio de Artes y Oficios, que no pudieron pasar del papel por falta de recursos.

El esfuerzo desarrollado por la administración josefina en todos estos ámbitos fue más que notable, y de ello dan prueba los dos volúmenes del Prontuario de las leyes y decretos del Rey N. S. Don José Napoleón I, publicación que recoge la labor legislativa del ejecutivo josefino. Aunque muchas de estas medidas no pasarían del papel dadas las múltiples dificultades que imponían las circunstancias (ausencia perentoria y permanente de recursos económicos, trabas constantes de los propios mariscales franceses y, por supuesto, las circunstancias de la guerra y la oposición e incomprensión de la mayor parte de los españoles), es de justicia reconocer el esfuerzo de innovación y racionalización de la administración re alizado, unas medidas que, en otras circunstancias, hubieran sido muy positivas para la nación.