

Pero esta medida fue del todo insuficiente, por lo que el Gobierno de José tuvo que imagi nar toda una serie de proyectos tributarios para intentar suplir en parte estas carencias. En gran parte continuaron los antiguos tributos, aunque se tomaron algunas iniciativas innovadoras como la supresión de las aduanas interiores para facilitar el comercio interior. Se intentó también reactivar la agricultura, es timulando a los agricultores a cultivar los campos facilitando bueyes y ofreciendo premios en metálico a la mejor cosecha e incluso se hicieron esfuerzos por aclimatar en suelo español cultivos coloniales como el algodón y la caña de azúcar. Otra iniciativa de interés fue la creación de la Bolsa de Comercio, que per seguía facilitar la reunión de los hombres de negocios, conseguir una mayor actividad y efectividad en las operaciones y poner fin a negocios fraudulentos y clandestinos. Para estimular el comercio con Francia se exportaron lanas y ovejas merinas y se intentó incentivar la industria privada, concediendo ayudas y medidas protectoras. Se quiso también fomentar algunas obras públicas, aunque en la práctica éstas no pasaron mucho más allá de las reformas urbanísticas que acometió en Madrid el rey José, lo que le valió el apodo de el “rey plazuelas”.

La administración de justicia gozó de un desarrollo y un intento de racionalización im portantes. Por primera vez, gracias la Constitución de Bayona, se reafirmaba en España, al menos en teoría, el principio de independencia del poder judicial con respecto al poder ejecutivo. Se diseñó una estructura judicial que no pudo completarse hasta junio de 1812, por lo que durante buena parte de la guerra convivieron por un lado la Sala de Alcaldes de Casa y Corte, que venía a ser una audiencia para Madrid y sus alrededores, único ámbito de su competencia, con unas Juntas de Negocios Con tenciosos, que absorbieron las competencias judiciales de los extinguidos consejos de Castilla, Gue rra, Marina, Indias... Las Juntas se encargaban únicamente de los asuntos contenciosos, y sus sentencias eran ejecutadas sin necesidad de consultarlas antes con el rey, reforzando así la independencia del poder judicial y ejercieron en la práctica funciones de tribunal superior de justicia. A lo largo de 1809 y 1810 se fueron creando también las llamadas Juntas criminales extraordinarias, pensadas funda mentalmente para combatir y castigar a los guerrilleros e intentar restaurar la tranquilidad y el orden, pero también para interponerse frente a los abusos de la justicia sumaria militar francesa y defender el poder jurisdiccional del Gobierno josefino frente a la intromisión política del Emperador. Desde el punto de vista jurídico se tomaron algunas decisiones importantes, como la abolición de la Inquisición y su tribunal específico o la derogación de los derechos señoriales y de toda jurisdicción especial.

EL FRACASO DE LA TERCERA VÍA. JOSÉ I Y LOS AFRANCESADOS (1808-1813)

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 43