

El Gobierno josefino, tras su estructuración en febrero de 1809, intentó llevar a cabo una po lítica centralizadora, basada en el deseo de eliminar particularismos legales que trabaran la autoridad del Estado y lograr mediante esta unificación un auténtico espíritu nacional. Para ello se hacía necesario no sólo una nueva división del territorio, que se haría en 1810, sino la existencia de un aparato administra tivo bien desarrollado capaz de extender su presencia hasta el último rincón del país.

De un lado la administración central, presidida por unos ministros competentes rodeados de un cuerpo de burócratas (jefes de división, oficiales...) en el que destacó, por las propias necesidades econó micas de la guerra, el mayor desarrollo del Ministerio de Hacienda, como hemos visto. Más allá de la admi nistración central se intentó llevar la presencia del Gobierno josefino allí donde las armas francesas lo posibilitaban por medio de intendentes y comisarios regios, primero, y, ya en abril de 1810, de prefectos y subprefectos, una vez que se hizo la primera división provincial, en prefecturas y subprefecturas, en nues tra historia. Así, la actual comunidad castellano-manchega quedaba por entonces englobada en las prefec turas de Toledo (con subprefecturas en Toledo, Ocaña y Casarrubios), Ciudad Real (Ciudad Real y Alcázar), Cuenca (Cuenca y Tarazona de la Mancha) y Guadalajara (Guadalajara, Sigüenza y Huete), mientras que Al bacete quedó comprendida como una subprefectura de la prefectura de Murcia.

Prefectos y subprefectos representaban la autoridad del gobierno central, y con frecuencia ejercieron de mediadores entre el pueblo y las autoridades militares francesas que, en la práctica, eran las dueñas de la situación. En Castilla La Mancha encontramos a prefectos como Florentino de Sarachaga en la de Ciudad Real; Diego Mª Gallardo en Guadalajara, Luis Sanz en la de Cuenca o Ramón de Salas, tra ductor de Voltaire y gran jurista, que lo fue primero en Guadalajara y luego en Toledo.

Pasaremos a continuación a dar un breve repaso a la política de las diferentes áreas del Go bierno josefino.

(42

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 42

La política económica del gabinete josefino estuvo desde el principio lastrada por la acuciante escasez de fondos, con una permanente dependencia de las arcas del Tesoro imperial. Las esperanzas de autofinanciación del Gobierno josefino se centraron en la venta de los llamados “bienes nacionales”, propiedades confiscadas por el Estado procedentes tanto de incautaciones hechas a grandes propieta rios huidos a zona patriota como, principalmente, de conventos, monasterios y las vastas propiedades incautadas a la Iglesia tras la abolición de las órdenes regulares. Se creó una Dirección General de Bienes Nacionales con una red de administradores provinciales que elaboraron listados de propiedades en venta. En cuanto a los compradores, el Gobierno quiso en primer lugar premiar los servicios políticos y com pensar los daños que el apoyo al nuevo régimen causó a los josefinos. Se pretendía con ello consolidar la deuda pública, recompensar a los adictos de José y vincular a los favorecidos con estas compras a la suerte del régimen.