

EL OCASO DEL RÉGIMEN. EL EXILIO

La suerte de las armas francesas –y con ella la del Gobierno de José, necesariamente unido a la de ellas– se mantuvo, aún con altibajos, hasta 1812. En aquel año dos hechos fueron claves: el comienzo de la campaña de Rusia, tan desastrosa a la postre para las armas francesas, que centró casi totalmente la aten ción del Emperador, y, ya en la Península, la victoria de los aliados en la batalla de los Arapiles (julio de 1812), que forzó a José y a su gobierno a abandonar la capital y retirarse a Valencia, marcando así el co mienzo del fin del régimen josefino.

EL FRACASO DE LA TERCERA VÍA. JOSÉ I Y LOS AFRANCESADOS (1808-1813)

15-JuanLopezTabar.qxp:Maquetación 1 4/12/08 19:52 Página 45

La huída hacia Valencia, en pleno mes de agosto, fue un calvario. Un convoy con cientos de vehículos se arrastró durante más de 20 días de viaje, azotado por el hambre y la sed (los pozos fueron cegados por los paisanos), hostigados por las guerrillas y bajo una canícula de justicia. En Valencia les aco gería el mariscal Suchet, que gracias a su buena administración pudo dispensar un acomodo confortable para la mayoría de los refugiados. Desde allí se organizaron los primeros convoyes de refugiados que par tieron, todavía en 1812, hacia Francia, dando así comienzo al fenómeno del exilio político que por des gracia sería desde entonces una constante en nuestra azarosa Historia Contemporánea.

José reconquistaría Madrid en noviembre de aquel año y pudo sostenerla aún por un tiempo. En estos meses los más comprometidos con el régimen vivirían en permanente estado de alerta, siempre con la maleta hecha. A finales de mayo de 1813 culminó la retirada definitiva vía Va lladolid, Burgos y Vitoria, donde el 21 de junio tendría lugar la batalla decisiva que acabó definitiva mente con el régimen de José I. A la derrota seguiría el exilio de aproximadamente 12.000 personas. No todos los colectivos se vieron igualmente afectados. Así un 90% de los militares, los policías o los fiscales josefinos recogidos en mi censo tuvieron que exiliarse dado sus “profesiones de riesgo”. Lo mismo ocurrió con el 91% de los recaudadores de rentas, lo cual contrasta con el escaso 36% de los nobles comprometidos con el nuevo régimen o un significativamente escaso 59% de los jueces, que nos da pistas sobre el comportamiento benevolente que muchos de ellos tuvieron con los patriotas o que permitió a muchos arriesgarse a no huir a Francia.

Desde el punto de vista geográfico, los afrancesados de las prefecturas manchegas estuvie ron entre los más afectados por el exilio. Así, siempre basándome en los datos, nunca definitivos, de mi censo, más del 90% de los de la prefectura de Ciudad Real tuvieron que exiliarse, en torno a un 85% de las de Toledo y Cuenca y algo menos, un 75% de la de Guadalajara. Esto contrasta con el escaso 54% de media de las prefecturas andaluzas (apenas un 40% en la de Córdoba).

El exilio en Francia fue para la mayoría penoso. Inicialmente los josefinos pusieron sus es peranzas en el propio Fernando VII, quien prometió benevolencia en el tratado de Valençey (diciembre de 1813) firmado con Napoleón. Sin embargo sus esperanzas se vieron definitivamente truncadas por el R.D. de 30 de mayo de 1814, que prohibió el regreso a su patria a buena parte de los exiliados. Entre ellos solo las élites pudieron trasladarse a París. El resto tuvo que acogerse a los diversos depósitos de refu giados que las autoridades francesas, a menudo desbordadas, improvisaron en el sur de Francia. Allí la mayoría malvivió durante estos años subsistiendo con las pequeñas ayudas del gobierno francés y, aun que algunos pudieron acogerse a las amnistías parciales que fue promulgando, siempre cicateramente, el gobierno de Fernando VII, sólo en 1820 con el nuevo régimen liberal del Trienio pudieron regresar a su patria. No todos lo hicieron. Algunos habían muerto ya, y otros rehicieron su vida para siempre en el país vecino. Sin embargo, entre los que regresaron, unos pocos jugarían un papel clave en los años posterio res en ámbitos como la prensa, la difusión del pensamiento político europeo, la educación y las reformas jurídico-administrativas que, tras la muerte de Fernando VII en 1833, permitieron implantar definitiva mente en España el nuevo régimen constitucional. Pero eso ya es otra historia.