

Le  cardinal  Negroni  ne  put  pas  refuser;  il  vit 
même  qu'il  commençait  notre  fortune  en  nous  plaçant 
sous  la  protection  d'un  aussi  puissant  personnage. 

Nous  fûmes  installés  dans  le  collège  de  Fras- 
cati au  mois  de  juillet  1771  pour  y  terminer  nos 
études.  J'acquis  de  la  sorte  les  faveurs  et  l'amour 
infini  dont,  à  dater  de  ce  moment,  le  cardinal  duc 
d'York  m'honora  jusqu'à  la  dernière  heure  de  sa  vie. 
Je  restai  à  Frascati  environ  cinq  ans  et  demi;  j'y 
terminai  la  rhétorique,  la  philosophie,  les  mathéma- 
tiques et  la  théologie.  J'eus  le  bonheur  d'avoir  en 
rhétorique,  en  philosophie  et  en  mathématiques 
deux  excellents  professeurs,  et  j'appellerai  même  le 
second  très-excellent.  Je  puis  bien  dire  que  c'est  à 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  7 

lui  que  je  dois  presque  entièrement  ce  discernement, 
cette  critique,  ce  jugement  sûr  —  si  toutefois  j'en  ai 
un  peu  —  que  l'indulgence  des  autres,  bien  plus  que  la 
vérité,  a  fait  quelquefois  remarquer  en  moi.  Je  prie 
ceux  qui  par  hasard  parcourront  ces  lignes  de 
regarder  ce  que  je  dis  à  ce  sujet  comme  un  effet  de 
ma  reconnaissance  pour  le  maître  auquel  je  rapporte 
le  peu  que  je  sais,  et  non  comme  une  louange  de 
ma  propre  personne.  C'était  un  homme  d'un  rare 
mérite  :  il  connaissait  la  philosophie,  les  mathéma- 
tiques, la  théologie  et  les  belles-lettres,  et  j'ai  rare- 
ment vu  quelqu'un  digne  de  lui  être  comparé. 

Je  contractai  au  collège  de  Frascati  une  maladie 
très-sérieuse  qui  interrompit  mes  études  pendant 
quelques  mois,  et  non  sans  me  causer  un  véritable 
préjudice.  Je  fus  appelé  à  Rome  et  placé  par  mon  tu- 
teur dans  la  maison  maternelle,  afin  de  m'y  réta- 
bhr.  Je  retournai  ensuite  au  collège.  Je  fis  cette  ma- 
ladie au  printemps  de  1774,  et  je  me  trouvais  en 
convalescence  à  l'époque  de  la  mort  de  Clément  XIV, 
ainsi  qu'au  commencement  du  Conclave  dans  lequel 
Pie  VI  fut  élu.  Ayant  achevé  ma  théologie  au  sémi- 
naire de  Frascati,  je  le  quittai  définitivement  au 
mois  de  septembre  1776.  Mon  tuteur  me  plaça,  et 
plus  tard  il  y  plaça  aussi  mon  frère  André,  qui  était 
resté  au  collège  pour  achever  ses  études ,  dans 
l'Académie  ecclésiastique  ouverte  de  nouveau  à 
Rome  par  le  nouveau  pontife  Pie  VI,  qui  l'entourait 
d'une  spéciale  protection.  J'y  demeurai  six  ans  et 


8  MÉMOIRES 

mon  frère  quatre,  et  j'y  étudiai  les  lois  et  Thistoire 
ecclésiastique  professée  par  le  célèbre  abbé  Zaccaria, 
autrefois  jésuite.  En  sortant  de  cette  académie,  je 
reçus  une  pension  de  cinquante  écus,  ainsi  que  mon 
frère.  Nous  penchions  l'un  et  l'autre  vers  l'état 
ecclésiastique,  moi  plus  que  lui  cependant;  c'est 
pourquoi  j'embrassai  cette  carrière,  quoique  je  fusse 
l'aîné  de  la  famille.  Quant  à  André,  il  renonça  au 
sacerdoce,  non  pour  se  marier  —  ce  qu'il  ne  fit 
jamais,  —  mais  parce  que  sa  santé  ne  lui  permettait 
pas  de  consacrer  toutes  ses  heures,  et  spécialement 
celles  du  matin,  aux  occupations  et  aux  études  im- 
posées par  les  devoirs  de  cet  état  et  les  emplois  qu'il 
aurait  pu  remplir. 