

Tandis  que  j'étais  Ponente  del  huon  governo ,  on 
m'attribua  encore  un  autre  emploi.  Il  existait  depuis 
longtemps  une  Congrégation  de  trois  cardinaux,  pré- 
sidant à  la  direction  et  à  l'administration  de  l'œuvre 
de  l'hospice  apostolique  appelé  Saint-Michel  a  Ripa. 
Cet  hospice  contient  cinq  divisions  ou  communau- 
tés, l'une  de  vieillards,  l'autre  de  vieilles  femmes, 
la  troisième  de  filles,  la  quatrième  de  petits  enfants 
et  la  cinquième  de  jeunes  débauchés. 

Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de  parler  de  l'importance, 


14  MÉMOIRES 

(le  l'étendue,  de  la  direction  et  de  l'administration 
(m'entraîne  cette  œuvre  gigantescpie.  Deux  des  Car- 
dinaux de  la  Congrégation  étant  morts,  comme  le 
Pape  avait  toujours  eu  la  pensée  d'abolir  cette  Con- 
grégation et  de  faire  de  Saint-Michel  une  charge  pré- 
latice,  il  ne  les  remplaça  pas.  Le  cardinal  Negroni 
survivant  demeura  seul  à  la  tête  de  l'hospice.  La 
Congrégation  avait  pour  secrétaire  monsignor  Vai. 
Quand  il  mourut ,  le  cardinal  Negroni ,  sans  me  con- 
sulter, me  proposa  au  Pape  pour  le  remplacer,  et 
c'est  ainsi  que  je  devins  secrétaire  de  la  Congrégation. 
Je  m'etTorcai  de  mériter  de  mon  mieux  la  confiance 
que  le  Cardinal  me  témoignait;  et  comme  l'état  de  sa 
santé  ne  lui  permettait  plus  de  faire  de  la  direction 
de  ce  grand  établissement  l'objet  de  ses  occupations 
assidues,  ce  soin  retomba  sur  moi  seul.  J'eus  à  traiter 
toutes  sortes  d'affaires. 

L'année  1789  arriva.  Ce  fut  une  époque  de  grands 
désastres  généralement  pour  tous,  à  cause  de  la  révo- 
lution sans  pareille  qui  éclata  en  France  vers  la 
moitié  de  cette  année,  et  qui  se  répandit  comme  un 
vaste  incendie  dans  l'Europe  entière  et  même  au 
delà.  Ce  fut  aussi  pourmoi,  en  particulier,  une  époque 
de  véritables  disgrâces  qui  surgirent  alors ,  ou  dont 
les  conséquences  se  firent  sentir  plus  tard. 

Et  d'alDord,  vers  les  premiers  jours  de  l'année, 
mes  amertumes  commencèrent  par  la  perte  que  je 
fis  de  mon  cher  bienfaiteur  le  cardinal  Negroni,  L'at- 
tachement que  je  lui  avais  voué  depuis  mon  enfance , 


DU  CAHDINAL  CONSALVI.  15 

—  car  j'étais  sous  sa  tutelle ,  —  les  faveurs  que  j'eu 
avais  reçues,  les  maximes  de  vertu  et  de  bonne  con- 
duite, les  sages  conseils  que  sans  cesse  il  semait  dans 
mon  âme  et  les  exemples  par  lesquels  il  les  appuyait, 
me  rendirent  cette  perte  doublement  cruelle.  De 
pareils  actes  me  gravèrent  profondément  dans  le 
cœur  son  vénérable  et  bien  cher  souvenir. 

Une  attaque  d'apoplexie  causée  par  un  vice  orga- 
nique dont  il  avait  depuis  longtemps  des  présages 
certains,  l'enleva  en  un  instant,  le  17  janvier. 

Peu  après,  mon  cœur  reçut  encore  un  coup  très- 
sensible  du  même  genre.  J'avais  à  mon  service  un 
jeune  homme  de  vingt  ans,  de  mœurs  angéliques, 
d'une  prudence,  d'une  intelligence  et  d'une  capacité 
très  au-dessus  de  sa  condition  ,  d'une  rare  intégrité 
et  d'une  fidélité  sans  exemple,  d'une  propreté  eu 
tout  et  d'une  amabilité  peu  communes.  Un  diman- 
che —  c'était  le  I"  mars,  —  comme  il  revenait 
avec  sa  femme  de  Saint-Michel  a  Ripa,  quatre  sol- 
dats échauffés  par  le  vin  et  par  la. luxure  se  mirent 
à  les  suivre.  D'abord  à  l'aide  de  paroles,  ensuite 
par  des  actes  indécents,  ils  tourmentèrent  la  pauvre 
femme  et  cherchèrent  à  la  faire  accéder  à  leurs 
désirs.  Le  malheureux  jeune  homme,  avec  beaucoup 
de  patience,  hâta  sa  course  sans  oser  se  retourner 
vers  eux.  Mais  voyant  que,  malgré  cela,  ils  voulaient 
exécuter  leur  projet  et  qu'ils  touchaient  les  vête- 
ments de  sa  femme,  il  fit  volte-face  et  leur  dit  avec 
douceur  que  c'était  son  épouse,  et  qu'il  les  priait  de 