

Nous  le  perdîmes  en  1766,  et  il  fut  déposé,  lui 
aussi,  à  Saint-Marcel.  Dans  son  testament,  il  nous 
confia  à  notre  tuteur  le  cardinal  André  Negroni.  Ce 
très-digne  personnage  avait  été  élevé  dans  le  collège 
des  pères  Scolopii  '  à  Urbino.  Ce  collège  était  alors 
très-florissant;  on  y  accourait  de  toutes  parts.  Le 
Cardinal  se  détermina  donc  à  nous  y  envoyer  pour 
faire  notre  éducation.  Nous  nous  y  rendîmes  au 
mois  de  septembre  1766. 

Je  restai  dans  cette  maison  environ  quatre  ans  et 
demi ,  et  j'y  fis  mes  études  de  grammaire ,  mes 
humanités,  et  môme,  pendant  plus  d'une  année,  j'y 
suivis  le  cours  de  rhétorique.  Ce  fut*  une  circon- 
stance douloureuse  qui  occasionna  mon  départ  d'Ur- 

*  Les  Scolopii  ou  frères  des  Scuole  pie  appartiennent  à  une 
congre'gation  de  clercs  re'guliers  qu'on  appelle  ai'ssi  les  pauvres 
de  la  Mère  de  Dieu.  Suivant  les  règles  de  leur  fondateur,  saint 
Joseph  Calasanzio,  ils  doivent  se  charger  de  l'éducation  des 
jeunes  gens. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  5 

bino  avant  d'avoir  terminé  mes  éludes.  Mon  second 
frère,  Jacques-Dominique,  y  contracta  une  horrible 
maladie.  On  l'attribua  —  je  ne  veux  pas  aflirmer 
avec  certitude  que  telle  en  fut  la  cause  —  à  la  bru- 
tale férocité  d'un  religieux,  surveillant  de  la  division 
(prcfetto  délia  camerata)  où  nous  nous  trouvions.  Ce 
surveillant  frappait  avec  un  gros  nerf  de  bœuf,  et 
pour  chaque  peccadille  commise  dans  la  journée,  les 
faibles  enfants  revêtus  seulement  de  leurs  chemises 
au  moment  où  ils  allaient  se  mettre  au  lit.  Or  moi, 
qui  n'avais  que  dix  ans,  j'étais  l'un  des  plus  âgés. 
Mon  pauvre  frère  se  plaignit  bientôt  d'une  douleur 
très-intense  à  l'un  de  ses  genoux,  sans  aucun  signe 
extérieur  tout  d'abord  ;  mais  peu  à  peu  le  genou  se 
dressa  presque  jusqu'au  menton,  et  demeura  ainsi 
durant  le  reste  de  sa  vie. 

Ma  mère  et  notre  tuteur  le  firent  revenir  à  Rome 
pour  le  soigner.  Il  fallut  envoyer  de  Rome  à  Urbino 
la  litière  du  Palais  pontifical  —  on  n'en  trouva  pas 
d'autre,  —  car  il  était  impossible  que  mon  infortuné 
frère  pût  faire  ce  long  trajet  sans  être  porté  sur  un 
lit.  Arrivé  à  la  maison  maternelle,  après  avoir  langui 
dans  la  soufïrance  et  subi  une  opération  chirurgicale, 
il  mourut  vers  l'âge  de  dix  ou  douze  ans  et  fut  en- 
terré à  Saint-Marcel.  Le  grand  amour  que  je  lui  avais 
voué  me  fit  amèrement  ressentir  sa  perte,  bien  que 
je  ne  fusse  que  petit  enfant.  Mais  ce  n'était  pas  le 
coup  le  plus  douloureux  que  me  préparait  mon 
triste  sort. 


6  MÉMOIRES 

Le  Cardinal  tuteur,  voyant  que,  par  suite  de  ce 
trépas,  notre  mère  en  voulait  toujours  au  collège 
d'Urbiuo,  nous  rappela,  mon  frère  André  et  moi, 
pour  nous  placer  dans  le  collège  Nazaréen  à  Rome , 
tenu,  lui  aussi,  par  les  Scolopii.  Mais  une  circon- 
stance accidentelle  ne  lui  permit  pas  de  réaliser  son 
projet.  Le  cardinal  Negroni,  étant  prélat,  avait  été 
auditeur  du  cardinal  duc  d'York,  alors  évèque  de 
Frascati.  Or,  ce  royal  Cardinal,  fils  de  Jacques  lil,  roi 
d'Angleterre,  rouvrait  justement  alors  son  séminaire 
et  son  collège,  qu'il  venait  de  retirer  des  mains  de 
la  Société  de  Jésus.  Comme  il  recrutait  de  jeunes 
clercs  pour  peupler  cet  établissement,  il  demanda  au 
cardinal  Negroni  de  nous  y  envoyer,  lui  promettant 
de  nous  accorder  à  tous  deux  sa  protection  spéciale. 