

Par  délicatesse  de  conscience,  il  ne  se  crut  pas 
autorisé  à  demander  dispense  pour  conserver  un 
bénéfice  ecclésiastique  de  cent  écus,  qu'il  tenait 
de  la  générosité  du  Pape.  Il  le  remit  loyalement 
entre  les  mains  du  donateur.  Sans  qiie  je  l'eusse 
sollicité,  le  Pape  déclara  au  cardinal  dataire  que  ce 
bénéfice  étant  déjà  entré,  comme  on  dit,  dans  ma 
maison,  il  ne  voulait  point  l'en  retirer,  et  qu'en 
conséquence  on  devait  m'en  attribuer  la  collation. 
Ce  fut  la  seule  rente  ecclésiastique  que  je  touchai 
jusqu'au  Cardinalat.  La  pension  dont  j'ai  parlé  plus 
haut  cessa  de  m'être  payée  à  l'époque  de  l'invasion 
de  Ferrare  par  les  Français. 

Nous  sortîmes,  mon  frère  et  moi,  de  l'Académie  au 
mois  d'octobre  17S2,  avec  la  pensée  d'entrer  dans 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  9 

la  prélature.  11  nous  était  impossible  de  vivre  sous 
le  même  toit  que  notre  mère,  qui,  demeurant  avec 
son  frère,  ne  pouvait  pas  se  réunir  à  nous.  Nous' 
choisîmes  donc  une  habitation  près  d'elle,  dans  le 
casino  Golonna,  aux  Irc  caneUe,  nous  réservant  d'en 
prendre  une  plus  iix.e  et  plus  convena])Ie  quand  je 
serais  devenu  prélat.  Le  20  avril  1783,  tandis  que 
je  demeurais  dans  cet  appartement  provisoire,  je 
fus  nommé  camérier  secret  de  Sa  Sainteté,  et  par 
conséquent  prélat  de  mantellone  '.  A  la  fin  du  mois 
d'août  de  cette  même  année,  je  fus  éprouvé  par  une 
perte  qui  me  causa  une  très-vive  douleur.  J'avais 
jusqu'alors  fréquenté  plus  que  toute  autre  la  maison 
Justiniani  :  j'étais  l'ami  du  prince  et  de  la  princesse 
Justiniani,  ainsi  que  de  leurs  deux  filles,  mariées 
l'une  dans  la  maison  des  princes  Odescalclii,  l'autre 
dans  la  maison  des  princes  Ruspoii.  Cette  dernière 
fut  attaquée  par  la  petite  vérole,  alors  qu'elle  était 
enceinte,  et  il  lui  fallut  dire  adieu  à  la  vie  à  Tàge  si 
tendre  de  dix-huit  ans.  C'était  un  miroir  de  toutes  les 
vertus,  elle  apparaissait  aussi  aimable  que  sage. 
Vingt-neuf  années  se  sont  écoulées,  et  aujourd'hui  je 
ressens  aussi  profondément  ce  malheur  que  le  jour 
où  il  arriva.  Je  puis  dire  qu'après  le  trépas  de  mon 
frère  —  alors  que  j'étais  presque  enfant  —  la  mort 
de  la  princesse  Ruspoii  fut  pour  ma  jeunesse  et  pour 

*  Le  camt'rier  secret  ou  prcint  de  mantellone  n'a  qu'une  charge 
spéciale,  c'est  de  se  tenir  dans  les  salons  ou  antichambres  du 
Pape  pour  recevoir  les  personnes  admises  à  l'audience. 


iO  MEMOIRES 

mon  âge  mur  la  première  de  toutes  les  pertes  si 
cruelles  que  j'eus  à  déplorer  par  la  suite.  Il  paraît 
que  le  Seigneur  voulut  éprouver  ainsi  la  sensibilité 
peut-être  trop  ardente  de  mon  cœur,  ou  plutôt  je 
crois  que,  dans  sa  clémence,  il  chercha  à  punir  mes 
nombreux  péchés  par  ces  deuils  que  mon  caractère 
me  rendait  plus  pénibles. 