

Pendant  un  an  et  plus,  je  fus  camérier  secret  du 
Pape.  Au  mois  de  juin  1 784  —  si  je  ne  me  trompe, 
car  je  ne  me  rappelle  pas  très-bien ,  —  ou  dans  le 
mois  d'août  au  plus  tard,  je  devins  prélat  domestique  '. 
J'habitais  déjà  le  peut  palais  au  bas  de  la  daterie; 
je  ne  le  quittai  qu'à  ma  promotion  au  Cardinalat  et 
quand  je  fus  nommé  ministre. 

Aux  vacances  d'automne,  j'allai  à  Naples  avec 
mon  frère  afin  de  rétablir  ma  santé  compromise  par 
une  maladie  assez  sérieuse  que  je  fis  au  mois  de  sep- 
tembre. Nous  revînmes  à  Rome  dans  les  premiers 
jours  de  novembre.  Autant  que  je  puis  m'en  souve- 
nir, il  se  passa  encore  quatorze  ou  quinze  jours  sans 
que  j'eusse  aucune  charge.  J'étais  cependant  référen- 
daire de  la  signature.  La  Curie  se  disait  contente  de 
mes  services,  et  personne  plus  que  moi  n'était  rap- 
porteur d'autant  de  causes.  Des  quarante  qui  sont  le 

1  Les  prélats  ilomesliques  forment  à  Rome  un  corps  essentielle- 
ment distingué.  Ils  occupent  toutes  les  charges  prélatices  qui 
doivent,  selon  leur  mérite  et  les  services  rendus  au  Saint-Siège, 
soit  dans  le  spirituel,  soit  dans  le  temporel,  les  conduire  en 
un  temps  plus  ou  moins  rapproché  aux  honneurs  de  la  pourpre 
romaine.  . 


DU   CARDINAL  COXSALVI.  n 

non  plus  ultra  des  s6aiices  de  ce  tribunal,  moi  seul 
j'en  avais  vingt-cinq  et  même  trente. 

Je  fus  enfin  nommé  ponente  del  buoii  governo  ' 
dans  une  promotion  nombreuse  que  fit  le  Pape  à  peu 
près  au  mois  de  janvier  \  786  —  si  j'ai  bon  souvenir. 
Mon  premier  pas  ne  fut  ni  trop  prompt  ni  trop  ines- 
péré, comme  celui  de  plusieurs  autres  dans  cette  pro- 
motion ,  et  j'aurais  pu,  si  j'avais  songé  à  en  prendre 
la  peine,  avancer  bien  plus  vite.  Il  m'eût  été  facile 
de  marcher  à  pas  de  géant,  ainsi  que  plus  d'un  de  mes 
compagnons  de  l'Académie  ecclésiastique  et  d'autres 
prélats  mes  confrères,  si,  à  l'indulgence  que  me  té- 
moignait le  Pape  et  à  la  réputation  que  me  créait  le 
grand  concours  de  la  Curie,  j'avais  cherché  à  joindre 
quelques-uns  des  bons  offices  de  ceux  qui  s'offraient 
de  me  servir  auprès  du  Souverain  Pontife.  Mais 
outre  que  mon  caractère  était  très-éloigné  de  deman- 
der et  plus  encore  de  faire  la  cour  au  premier  venu 
pour  mon  avancement,  j'avais  eu  sur  cette  matière 
un  trop  bel  exemple  dans  la  personne  de  mon  tuteur, 
le  cardinal  Negroni, 

Cet  homme  sans  ambition,  cpie  sa  probité,  ses 
mœurs,  l'élévation  de  son  esprit,  l'affabilité  de  ses 
manières  et  son  désintéressement  rendaient  incom- 
parable, ne  fut  pas  heureux  dans  sa  carrière.  Durant 

*  On  appelait  à  Rome  ponente  del  buon  governo  les  prélats  qui 
jadis  taisaient  partie  de  la  Congrégation  del  buon  governo.  Cet 
emploi  avait  pour  but  d'examiner  toutes  les  questions  iiiunici- 
pales  et  de  les  juger.  En  18-47,  Pie  IX  a  réuni  ce  tribunal  à  celui 
de  la  Consulte. 