


;!6  MÉMOIRES 

cesser  leurs  poursuites  et  leurs  obsessions.  Il  n'en 
fallut  pas  davantage  pour  enflammer  leur  colère.  Les 
soldats  le  saisirent  avec  violence,  ils  l'arrachèrent 
d'auprès  de  sa  femme.  A  quelques  pas  de  distance, 
l'un  d'eux,  malgré  ses  prières,  —  il  n'avait  point 
d'autre  défense,  — lui  enfonça  sa  baïonnette  dans 
une  côte.  Le  coup,  ayant  traversé  l'artère,  le  tua  en 
peu  de  minutes,  noyé  dans  une  mare  de  sang.  Ce 
genre  de  mort  et  la  perte  de  cet  excellent  jeune 
homme,  qui  m'était  très-attaché,  me  furent  plus  péni- 
bles qu'on  ne  saurait  se  l'imaginer.  Cette  même  an- 
née, j'eus  la  douleur  de  perdre  la  duchesse  d'Albany, 
nièce  du  cardinal  duc  d'York,  qui  m'avait  toujours 
comblé  de  bontés  et  de  gracieusetés.  Elle  mourut 
très-jeune  à  Bologne ,  où  elle  était  allée  prendre  les 
bains  d'après  l'avis  de  la  Faculté.  Elle  cherchait  à  se 
guérir  de  deux  maladies,  restes  d'une  petite  vérole 
mal  soignée,  ou  qui  n'avait  pas  rendu  suffisamment. 

Enfin  la  mort  d'un  autre  de  mes  domestiques, 
ayant  tous  les  droits  à  mon  estime  à  cause  de  la  fidé- 
lité et  de  l'attachement  avec  lesquels  il  me  servait , 
mit  le  comble  aux  afflictions  de  cette  espèce,  afflic- 
tions, je  l'ai  dit ,  par  lesquelles  mon  âme  a  toujours 
été  très-éprouvée. 

Le  cardinal  Negroni  emportait  dans  sa  tombe  la 
congrégation  de  Saint-Michel  a  Ripa,  et  je  restai  seul 
chargé  de  cette  œuvre  importante.  Je  n'ignorais  pas 
que  la  pensée  du  Pape  était  d'en  former  une  charge 
prélatice  d'un  grade  élevé.  Cependant,  comme  je  ne 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  17 

savais  pas  cola  d'une  manière  officielle,  et  qu'en  ou- 
tre je  présumais  que  ce  changement  ne  plairait  pas 
aux  Cardinaux,  perdant  ainsi  la  prérogative  de  cette 
fonction  dans  laquelle  trois  d'entre  eux  étaient  em- 
ployés à  la  fois,  et  qui  leur  valait  l'exercice  d'une 
magnifique  juridiction ,  sans  compter  d'autres  avan- 
tages, je  crus  que  je  devais  m'adresser  au  Pape  pour 
qu'il  daignât  nommer  un  ou  plusieurs  cardinaux  pro- 
tecteurs afin  de  remplacer  le  défunt. 

En  agissant  de  la  sorte,  je  voulais  encore  empêcher 
les  autres  de  soupçonner  que  j'avais  travaillé  pour 
moi-même,  si  le  Pape,  rendant  cette  charge  préla- 
tice,  venait  à  faire  tomber  le  choix  sur  ma  personne, 
ainsi  que  c'était  le  plus  probable.  Je  me  présentai  donc 
à  Sa  Sainteté;  je  lui  annonçai  la  mort  du  cardinal 
Negroni,  et  le  vide  absolu  qu'elle  produisait  dans  la 
congrégation  dont  j'étais  le  secrétaire.  Je  la  priai  de 
pourvoir  à  la  vacance  en  faisant  une  nouvelle  nomi- 
nation d'un  ou  de  plusieurs  cardinaux.  Le  Pape  me 
coupa  la  parole  en  disant  :  «  Vous  ne  savez  donc  pas 
que  Nous  voulons  rendre  cette  commission  prélatice  ? 
Nous  vouions  que  le  prélat  qui  en  sera  investi  habite 
sur  les  lieux  mêmes,  et  se  trouve  ainsi  à  portée  de 
donner  tous  les  soins,  la  vigilance  et  l'activité  que 
réclame  un  établissement  aussi  vaste,  tant  pour  l'édu- 
cation de  la  jeunesse  et  le  bonheur  de  la  vieillesse, 
que  dans  le  but  de  ranimer,  de  vivifier  et  de  dévelop- 
per de  plus  en  plus  les  arts  si  utiles  qu'on  y  enseigne 
au  grand  avantage  des  individus  et  de  l'État.  »  Je 
II.  2 