


1Î  MEMOIRES 

sa  prélature  il  n'avait  rien  ol)tenu,  malgré  sa  capa- 
cité et  ses  mérites,  uniquement  parce  qu'il  ne  fit  la 
cour  à  personne  et  qu'il  ne  sollicita  rien.  En  fin  de 
compte  cependant ,  la  vérité  perça  d'elle-même,  et, 
sous  le  pontificat  de  Clément  XIÎI,  il  devint  auditeur 
du  Pape  ' ,  cardinal  et  secrétaire  des  Brefs.  Au  Con- 
clave de  Pie  YI,  on  le  mit  sur  les  rangs  pour  être 
élu  Pape,  et  Pie  YI  le  nomma  dataire  '.  Or  jamais  il 
ne  demanda  rien,  et  chose  rare  et  même  unique,  il 
fut  constamment  estimé  et  aimé  par  trois  papes  succes- 
sifs, Clément  XIII,  Clément  XIY  et  Pie  YI,  qui  tous, 
comme  on  sait,  différaient  d'habitudes  et  de  carac- 
tère. Il  professait  donc  une  maxime,  maxime  mise 
par  lui  en  pratique  dès  le  principe  et  qu'il  m'incul- 
quait sans  cesse  avec  beaucoup  d'autres  excellentes, 
—  je  veux  payer  ce  tribut  de  reconnaissance  à  sa  mé- 

1  Avec  le  majordome  et  le  maître  de  chambre  du  Souverain 
Pontife,  l'auditeur  du  Pape ,  un  des  quatre  prélats  palatins  comme 
les  deux  premiers ,  a  le  droit  d'habitation  dans  un  des  palais 
apostoliques.  A  Rome,  on  l'appelle  uditore  smilissiîno .  par  une 
fausse  interprétation  du  titre  latin  auditor  sanctissimi.  Autrefois 
cet  auditeur  assistait  le  Pape  dans  ses  audiences  publiques;  il 
l)révenait  quand  le  Saint-Père  devait  tenir  la  congrégation  de  la 
signature  ou  de  la  grâce.  Il  accordait  la  permission  de  recourir  au 
tribunal  de  la  signature,  et  il  désignait  les  causes  à  rapporter. 

L'auditeur  du  Pape  est  toujours  un  prélat  choisi  parmi  les 
légistes  les  plus  renommés.  Le  Pape  s'en  sert  pour  étudier  et 
approfondir  beaucoup  de  procès  qui  sont  déférés  à  sa  justice 
souveraine.  L'auditeur  a  encore  la  charge  d'apprécier  le  mérite 
des  ecclésiastiques  promus  à  la  dignité  épiscopale. 

-  Le  cardinal  dataire  est  celui  qui  préside  à  la  daterie.  La 
daterie  est  la  chancellerie  où  ,  à  Rome ,  s'expédient  les  actes  pour 
les  bénéfices  et  les  dispenses. 


DU  CARDINAL    C  ON  S  AI,  VI.  13 

moire.  —  Le  Cardinal  me  disait  :  a  II  ne  faut  rien 
demander,  ne  jamais  faire  la  cour  pour  avancer, 
mais  s'arranger  de  manière  à  franchir  tous  les  obsta- 
cles par  l'accomplissement  le  plus  ponctuel  de  ses 
devoirs  et  par  une  bonne  réputation.  » 

Je  suivis  toujours  ce  conseil,  et  quand  j'étais  à 
rx\cadémie  ecclésiastique,  je  ne  flattai  jamais  le  célè- 
bre abbé  Zaccaria —  que  cependant  j'estimais  beau- 
coup. — 

C'était  un  homme  que  le  Pape  aimait  et  qui,  par  ses 
rapports  favorables  sur  les  talents  et  les  études  de 
plusieurs  de  mes  compagnons,  avait  commencé  leur 
fortune.  Je  ne  fréquentais  pas  davantage  les  Cardi- 
naux, ou  ceux  qui  approchaient  le  plus  près  du 
Saint-Père.  Poussant  même  les  choses  au  delà  des 
justes  bornes,  je  ne  visitai  jamais,  ainsi  que  mes 
confrères,  les  neveux  du  Pape,  et  je  n'assistai  jamais 
à  leurs  réunions,  car  j'avais  peur  qu'on  ne  crût  que 
l'intérêt  me  guidait. 