

Je  ne  voyais  rien  de  semblable  à  redouter  dans 
l'auditorat  de  Rote.  Ceite  charge  ne  portait  avec  elle 
aucune  responsabilité,  ainsi  que  je  l'ai  dit;  elle  était 
très-enviée  et  ne  sortait  pas  du  cercle  d'études  que 
je  m'étais  tracé.  Si  le  labeur  produisait  de  grandes 
fatigues  à  une  certaine  époque,  il  était  compensé 
par  de  nombreux  mois  de  vacances  et  de  repos. 
Enfin,  je  considérais  que,  quoique  exempt  de  l'am- 


28  MÉMOIRES 

bilion  du  Cardinalat,  toutefois,  en  le  regardant  comme 
le  terme  honorable  de  la  carrière  entreprise,  l'audi- 
torat  de  Rote  m'y  conduisait  lentement,  c'est  vrai, 
mais  certainement,  sans  avoir  besoin  de  mendier  la 
faveur  ou  la  bienveillance  de  qui  que  ce  fût,  ni  de 
faire  la  cour  à  personne,  puisque  le  décanat  de  la 
Rote  mène  à  la  pourpre,  d'après  l'usage,  quand  le 
doyen  n'a  pas  démérité  et  que  l'on  n'a  véritablement 
rien  à  lui  reprocher.  J'étais  jeune  encore  —  j'avais 
environ  trente-cinq  ans  —  et  mon  âge  me  permettait 
d'attendre  le  décanat,  quelque  lenteur  t[u'il  mit 
à  venir. 

J'ajouterai  encore  que  j'avais  un  autre  stimulant 
pour  désirer  si  passionnément  l'auditorat  de  Rote. 
J'éprouvais  un  goût  très-prononcé  pour  les  voyages, 
goût  que  je  n'avais  pu  satisfaire  jusqu'alors  que  par 
une  petite  course  à  Naples  et  en  Toscane,  d'oij  j'étais 
revenu  depuis  peu.  Les  vacances  de  la  Rote  com- 
mençaient aux  premiers  jours  de  juillet  ;  elles  finis- 
saient en  décembre.  J'e  trouvais  donc  ainsi  le  moyen 
de  voyager  chaque  année  pendant  cinq  mois  et  plus, 
sans  manquer  à  aucune  de  mes  obligations  et  sans 
avoir  besoin  de  congés  et  de  permissions  obtenus  à 
l'avance. 

Toutes  ces  raisons  me  firent  désirer  si  fortement 
l'auditorat  de  Rote,  que  je  me  crus  autorisé,  pour 
cette  seule  fois  —  car  je  ne  l'avais  pas  fait  avant  et 
je  ne  le  fis  plus  après  —  et  pour  cette  seule  charge , 
à  me  départir  de  la  maxime  du  cardinal  Negroni, 


DU   CAJUMNAL   COiNSALVI.  20 

d'autant  mieux  que  je  ne  la  violais  point  par  anil)ition, 
mais  par  un  tout  autre  motif,  et  je  dirais  presque 
par  le  motif  contraire.  Toutefois  je  ne  pus  pas  m'em- 
pêclier  de  me  joindre  à  tant  d'autres  concurrents; 
et  je  n'osai  pas  m'abandonner  entièrement  aux  espé- 
rances que  m'inspiraient  les  promesses  que  le  Pape 
m'avait  adressées  deux  ans  auparavant,  promesses  se 
résumant  en  ces  mots  :  «  Nous  veillerons  nous-même 
à  votre  avancement.  » 

Je  comptai  plutôt  sur  ses  bonnes  dispositions,  et 
ne  me  laissai  pas  arrêter  par  le  peu  de  temps  écoulé 
depuis  ma  dernière  promotion.  Je  priai  le  cardinal 
secrétaire  d'État  (Boncompagni)  de  parler  de  moi 
au  Souverain  Pontife  en  même  temps  que  des  autres 
concurrents.  De  peur  que,  pressé  par  les  affaires 
qu'il  pouvait  avoir,  il  n'exauçât  pas  mon  vœu,  je 
demandai  à  l'auditeur  du  Pape  de  vouloir  bien  faire 
connaître  au  Saint-Père  que  moi  aussi  j'étais  sur  les 
rangs,  et  rien  de  plus. 