

Il  y  avait  deux  ans  et  quelques  mois,  à  ce  qu'il  me 
semble,  que  j'étais  votant  de  signature  quand  mou- 
rut monsignor  Origo,  l'un  des  trois  auditeurs  ro- 
mains. Vingt-trois  concurrents,  c'est-à-dire  tous  les 
prélats  indigènes  qui  alors  résidaient  à  Rome ,  sans 
m'excepter,  se  présentèrent  pour  le  remplacer.  Je 
confesse  avec  sincérité  que  ce  fut  la  seule  occasion 
dans  laquelle  je  ne  suivis  pas  fidèlement  le  conseil 
de  ne  jamais  rien  demander,  que  m'avait  toujours  in- 
culqué l'excellent  cardinal  Negroni.  J'avais  un  très- 


26  MEMOIRES 

vif  désir  d'être  nommé  auditeur  de  Ro!e  \  Autant  je 
m'éloignais  par  goût  et  par  une  irrésistible  pente 
naturelle  des  charges  d'administration  et  de  toutes 
celles  qui  entraînaient  quelque  arrière-fardeau,  au- 
tant l'auditorat  de  Rote  me  plaisait,  parce  qu'il  n'a 
pas  d'autre  responsabilité  que  celle  de  juger  les 
procès  avec  droiture  et  avec  le  soin  le  plus  attentif 
possible.  On  n'avait  pas  à  redouter  dans  cet  emploi 
les  effets  des  éventualités  extrinsèques  qui  compro- 
mettent souvent,  et  même  sans  aucune  faute  de  leur 
part,  l'honneur  de  ceux  qui  exercent  les  fonctions 
administratives,  les  nonciatures  et  le  gouvernement 
des  cités. 

Cette  manière  de  voir  s'était  si  bien  gravée  dans 
mon  esprit,  que  je  n'avais  jamais  sollicité  ou  con- 
voité aucun  de  ces  emplois.  Et  si  j'ai  pu  vaincre 
ma  répugnance  dans  l'administration  de  Saint-Mi- 
chel, c'est,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  dit,  en  vue  de  la 
charité  que  l'on  y  exerçait.  J'en  étais  venu  au  point 
de  refuser,  et  non  sans  risque,  la  nonciature  de  Co- 
logne, car  sous  Pie  YI  on  ne  pouvait  guère  décliner 
une  charge  impunément. 

Avant  de  nommer  Mgr  Pacca ,  aujourd'hui  car- 

*  Les  aiuliteurs  de  Rote  sont  au  nombre  de  douze.  Ils  composent 
à  Rome  le  tribunal  appelé  par  excellence  Asyhan  juslUiœ ,  le  tri- 
bunal le  ])kis  ancien  et  le  plus  célèbre  du  monde.  Il  jouit  d'une 
réputation  méritée  pour  sa  jurisprudence  canonique  et  civil*,  et 
pour  le  grand  nombre  d'intègres  et  de  savants  magistrats  qu'il  a 
comptés  dans  son  sein.  Les  puissances  catholiques  ont  droit  de 
nommer  chacune  un  de  leurs  sujets  à  cet  auditorat. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  27 

dinal,  le  Saint-Père  me  fit  savoir  par  le  cardinal 
Negroni  qu'il  m'avait  choisi  pour  ce  poste.  Il  me  fut 
impossible  alors  de  maîtriser  mes  terreurs  de  res- 
ponsabilité. J'appréhendais  beaucoup  que  le  Saint- 
Siège  n'éprouvât  quelque  détriment  de  mon  chef, 
soit  par  mon  incapacité  ou  par  maladresse,  soit  par 
un  incident  déplorable,  et  je  redoutais  de  voir  mon 
honneur  compromis,  même  sans  qu'il  y  eût  de  ma 
faute.  Et  néanmoins  cette  offre  m'était  adressée  pres- 
que aux  premiers  jours  de  ma  prélature;  je  devais 
être  très*flatlé  de  faire  tout  d'un  coup  un  pas  aussi 
rapide,  qui  m'assurait  à  la  fin  le  chapeau  de  Cardi- 
nal, privilège  ordinaire  de  cette  carrière.  En  outre, 
le  Pape  témoignait  le  désir  de  suppléer  à  la  médio- 
crité de  la  fortune  de  ma  maison  pour  les  dépenses 
occasionnées  par  cette  nouvelle  position.  Il  en  agit 
de  la  sorte  avec  3Igr  Pacca,  et  lui  accorda  une  pro- 
vende annuelle  de  trois  mille  écus.  Je  refusai  malgré 
tout  cela,  et  l'un  des  innombrables  bienfaits  du  car- 
dinal Negroni  fut  de  pouvoir  décliner  cet  honneur  sans 
que  le  Pape  en  manifestât  un  déplaisir  quelconque. 