

Ces  paroles  et  d'autres  aussi  atlables  sur  mon 
compte  me  mirent  l'esprit  pleinement  en  repos ,  car 
elles  me  prouvaient  que  le  Saint-Père  n'était  pas 
mécontent  de  moi,  et  cela  me  suffisait.  La  perspec- 
tive d'obtenir  une  charge  que  le  Pape  se  montrait 
disposé  à  m'accorder  était  très-lointaine  :  tout  avait 
été  distribué  dans  la  dernière  promotion,  et  aucun 


22  MÉMOIRES 

poste  n'était  inoccupé.  Mais  exempt  d'ambition  par 
caractère  et  par  la  grâce  du  Ciel ,  je  n'avais  pas  sur 
ce  point  la  moindre  anxiété. 

Je  ne  restai  toutefois  que  fort  peu  de  temps  dans 
cette  incertitude.  La  mort  imprévue  d'un  des  votanti 
di  segnatura  '  fit  vaquer  une  place  à  ce  tribunal. 
Tous  mes  amis  m'engagèrent  à  ne  pas  perdre  un 
moment  et  à  la  demander.  Je  n'accédai  point  à  leurs 
instances,  et  le  Pape  ne  m'en  aurait  point  laissé  le 
loisir  si  j'eusse  voulu  le  faire.  C'est  le  jeudi  saint  que 
cette  mort  arriva.  Le  matin  suivant,  bien  que  ce  fût 
le  vendredi  saint,  bien  que  les  augustes  cérémonies 
de  ce  jour  dussent  avoir  lieu,  et  que,  selon  l'usage, 
la  secrétairerie  d'État  fût  comme  fermée,  le  Pape 
envoya  au  secrétaire  d'État  l'ordre  de  m'expédier 
tout  de^suite  ma  nomination  de  votante  di  segnatura. 
Dès  qu'elle  me  fut  parvenue,  je  courus,  comme 
c'était  mon  devoir,  remercier  Sa  Sainteté.  Elle  n'avait 
pas  pour  habitude  de  recevoir  quand  on  lui  venait 
offrir  des  actions  de  grâces.  Beaucoup  moins  imagi- 
nais-je  être  reçu  ce  jour-là,  et  au  moment  où  le  Pape, 
rentré  dans  ses  appartements  après  la  fonction  du 
vendredi  saint,  et  devant  retourner  quelques  heures 
après  à  la  chapelle  pour  les  matines  que  l'on  nomme 
Ténèbres  y  récitait  complies  et  allait,  quand  il  les  au- 
rait achevées,  se  mettre  à  table  pour  dîner. 

*  Les  votants  de  la  signature  sont  des  prélats  (]ui  composent  le 
suprême  tribunal  de  signature  et  de  grâce.  Ce  tribunal  est  une 
espèce  de  cour  de  cassation. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  23 

Ayant  appris  alors  que  j'étais  dans  l'antichambre 
où  il  avait  donné  l'ordre  qu'on  ne  me  renvoyât  pas, 
selon  l'usage,  si  je  venais  —  parce  qu'il  désirait  me 
voir  —  il  me  fit  entrer  immédiatement.  Apres  fju'il 
eut  achevé  ses  complies  devant  moi,  il  m'adressa  des 
paroles  si  pleines  de  bonté,  que  je  ne  pourrai  jamais 
les  oublier  tant  que  je  vivrai.  Ce  fut  avec  le  visage 
le  plus  aîTable  et  qui  témoignait  vraiment  la  satis- 
faction de  son  cœur,  qu'il  me  dit  :  «  CherMonsignor, 
vous  savez  que  nous  ne  recevons  jamais  personne 
pour  les  remercîments ,  mais  nous  avons  voulu  vous 
recevoir  contre  l'habitude,  malgré  cette  journée  si 
occupée,  et  quoique  notre  dîner  soit  servi,  afin 
d'avoir  le  plaisir  de  vous  dire  nous-même  ceci.  En 
ne  vous  comprenant  pas  dans  la  dernière  promo- 
tion, parce  que  nous  avons  été  contraint  d'attribuer 
à  un  autre  le  poste  qui  vous  était  destiné,  nous 
avons  éprouvé  autant  de  tristesse  que  nous  goûtons 
de  joie  à  nous  trouver  en  état  de  vous  offrir  de 
suite  la  charge  de  votante  di  segnatiira  miaintenant 
vacante.  Nous  le  faisons  pour  vous  témoigner  la 
satisfaction  que  vous  nous  causez  par  votre  con- 
duite..  Nous  vous  avons  enlevé  de  Saint-Michel, 
parce  que  nous  voulions  vous  faire  suivre  la  carrière 
du  bureau  et  non  celle  de  l'administration.  » 