

Je  l'avouerai  ici,  je  n'appris  pas  sans  certain  déplai- 

2. 


20  MEMOIRES 

sir  la  perte  de  la  commission  de  Saint-Michel.  Ce  ne 
fut  ni  par  ambition  ni  par  intérêt  que  je  me  sentis 
lésé  et  blessé;  ma  peine  vint  de  l'attrait  que  je  goû- 
tais pour  ce  genre  d'emploi,  dont  le  but  était  la  cha- 
rité, le  soulagement  et  le  bien-èlre  d'une  si  nom- 
breuse et  si  intéressante  portion  de  l'humanité.  Il  y 
avait  aussi  dans  cette  peine  l'amour  que  l'homme 
éprouve  pour  tout  ce  qui  est  le  fruit  de  ses  propres 
fatigues,  et  je  puis  me  permettre  d'ajouter  que  j'en 
avais  dépensé  beaucoup  et  beaucoup.  Un  autre  inci- 
dent contribua  encore  à  me  rendre  cette  perte  plus 
amère.  Non-seulement  on  ne  me  réserva  dans  l'ad- 
ministration aucune  charge  supérieure  à  celle  que 
l'on  m'enlevait  ou  tout  au  moins  égale,  et  qui  pût 
me  servir  de  compensation,  mais  encore,  malgré  la 
quantité  de  draps  qu'on  avait  à  couper,  comme  on 
dit,  et  la  multitude  d'individus  qui  s'en  habillèrent 
aux  frais  de  la  maison,  je  n'eus  rien;  on  ne  me 
gratifia  de  rien ,  et  je  restai  ponetite  del  buon  governo 
comme  auparavant. 

Je  craignis  que  cette  circonstance  ne  me  fît  soup- 
çonner par  le  public  de  quelque  grave  faute  admi- 
nistrative, quand  il  me  verrait  expulsé  du  poste  que 
j'occupais,  et  expulsé  sans  être  nommé  à  un  autre, 
—  ce  qui,  de  fondation,  est  inouï  à  Rome.  —  Cette 
crainte  fut  ma  plus  douloureuse  blessure.  Un  grand 
nombre  de  cardinaux  et  de  personnages  qui  avaient 
pour  moi  des  bontés  particulières  m'adressèrent  des 
compliments  de  condoléance.  Ces  compliments  me 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  24 

flattèrent  beaucoup,  à  cause  des  expressions  dont  ils 
étaient  accompagnés. 

Le  Pape  lui-même  ne  tarda  pas  à  m'accorder  une 
fiche  de  consolation,  surpassant  par  le  plaisir  qu'elle 
me  causa  l'amertume  éprouvée.  Il  disait  à  tous  ceux 
qui  l'entretenaient  de  la  dernière  promotion  qu'elle 
lui  avait  laissé  une  épine  dans  le  cœur;  qu'il  m'avait 
enlevé  le  poste  de  Saint-Michel ,  parce  qu'il  désirait 
m'employer  au  bureau  (al  tavolino)  et  non  à  la  bou- 
tique (e  non  in  bottega),  —  ce  sont  ses  propres  pa- 
roles, —  c'est-à-dire  qu'il  se  proposait  de  m'enga- 
ger  dans  la  carrière  de  la  magistrature  et  des  charges 
d'étude,  et  non  dans  celle  des  administrations.  Sa 
Sainteté  ajoutait  qu'elle  n'avait  pu  me  comprendre 
dans  cette  promotion  en  me  donnant  une  votanza 
di  segnatura  à  moi  destinée;  qu'après  m'avoir  mis 
sur  la  liste,  il  s'était  aperçu  de  la  nécessité  d'investir 
de  cette  charge  un  autre  qu'il  fallait  rappeler  d'un 
gouvernement  où  son  incapacité  le  rendait  impos- 
sible ,  et  que  c'était  le  motif  qui  l'avait  fait  nommer 
à  ma  place.  Le  Pape  affirmait  que  son  âme  n'aurait 
pas  de  paix  tant  qu'il  ne  pourrait  me  récompenser. 