

Le  Saint-^Père  daigna  ajouter  ici  quelques  paroles 
sur  l'opinion  que  sa  bonté,  et  non  mon  mérite,  lui 
faisait  augurer  de  moi  sous  le  rapport  des  études, 
paroles  que  la  connaissance  que  je  possède  de  i^oi» 


24  MÉMOIRES 

même  ne  me  permet  pas  de  transcrire.  11  continua 
ainsi  :  «  Ce  que  nous  vous  donnons  aujourd'hui  n'est 
pas  grand' chose,  mais  je  n'ai  rien  de  mieux,  car  il 
n'y  a  aucune  autre  place  disponible.  Prenez-le  ce- 
pendant, comme  un  gage  certain  de  la  disposition  où 
nous  sommes  de  ^ous  accorder  davantage  à  la  pre- 
mière occasion.  » 

Il  est  facile  de  comprendre  qu'à  un  sembialjle  dis- 
cours, prononcé  avec  cette  grâce,  cet  air  de  majesté 
joint  à  la  plus  pénétrante  douceur  et  cette  amabilité 
qui  étaient  particulières  à  Pie  M,  les  expressions  me 
manquèrent  absolument  pour  lui  répondre.  C'est  à 
peine  si  je  pus  balbutier  :  qu'ayant  recueilli  les  pa- 
roles si  clémentes  qu'il  avait  prononcées  sur  mon 
compte  après  la  promotion,  paroles  qui  m'assuraient 
que  je  n'avais  point  démérité  de  sa  justice  et  qu'il 
n'était  pas  mécontent  de  moi  dans  la  charge  de 
Saint-Michel,  j'étais  fort  tranquille,  et  que  je  l'au- 
rais été  longtemps  encore  et  toujours  ;  que  je  n'avais 
d'autre  désir  que  celui  de  ne  pas  lui  déplaire  et  de 
ne  point  faillir  à  mes  devoirs  dans  tous  les  emplois 
auxquels  il  daignerait  m'appeler. 

Il  m'interrompit  :  «  Nous  avons  été  content,  très- 
content  de  v^ous  à  Saint-Michel;  mais  nous  vous  ré- 
pétons que  nous  voulons  vous  attacher  à  d'autres 
études.  Nos  promesses  d'alors  étaient  sincères,  mais 
ce  n'étaient  que  des  mots;  aujourd'hui  voici  un 
fait  :  ce  n'est  pas  grand'chose,  mais  c'est  plus  en- 
core que  des  mots.  Prenez  donc  ceci  maintenant; 


DU  CARDINAL  CONSALM.  25 

allez,  allez.  Voyez,  mon  dîner  se  refroidit,  et  nous 
devons  ensuite  descendre  à  la  chapelle.  » 

Ce  disant,  le  Souverain  Pontife  me  congédia  avec 
courtoisie. 

Je  devins  ainsi  votante  délia  segnatura  à  Pâques  de 
1790,  après  avoir  été  ponente  del  buon  governo  pen- 
dant trois  années  environ.  Par  ordre  du  Pape,  je 
continuai  encore  plusieurs  mois  la  présidence  inté- 
rimaire de  Saint-Michel  jusqu'à  l'arrivée  à  Rome  de 
3Igr  Gonoli ,  à  qui  je  la  remis.  Il  fut  installé  avec  de 
grandes  formalités,  suivant  le  nouveau  système,  ex- 
pliqué tout  au  long  dans  le  Bref  de  création  de  la 
nouvelle  présidence.  Je  laissai  dans  la  procure  de 
cette  pieuse  maison  un  certain  nombre  de  papiers, 
ainsi  qu'un  compte  rendu.  Ils  relataient  diverses 
opérations  et  changements  faits  par  moi  dans  les 
principales  branches  de  l'administration,  les  motifs 
qui  me  déterminèrent  à  les  tenter  et  les  avantages 
recueillis. 