

Telles  furent  les  seules  démarches  que  je  fis  et 
que  j'autorisai  à  faire.  Le  succès  les  couronna  heu- 
reusement, et  je  passai  auditeur  de  Rote  dans  le  mois 
de  mai  ou  de  juin  1792.  Je  ne  me  souviens  pas  de  la 
date  précise. 

Je  ne  puis  exprimer  l'extrême  joie  que  j'en  éprou- 
vai. Ayant  rendu  à  Sa  Sainteté  les  actions  de  grâces 
qui  lui  étaient  dues,  je  crus  de  mon  devoir  de  lui  en 
g,arder,  ainsi  qu'à  sa  famille,  une  éternelle  recon- 
naissance. Je  me  trouvai  très- embarrassé  pour  en 


30  MEMOIRES 

porter  l'hommage  au  duc  Braschi,  son  neveu.  J'ai 
raconté  plus  haut  qu'un  excès  de  délicatesse  m'avait 
toujours  éloigné  de  la  maison  Braschi,  dans  l'appré- 
hension que  l'on  pût  s'imaginer  que  je  la  fréquen- 
tais pour  faciliter  mon  avancement.  En  obtenant 
l'auditorat  de  Rote,  j'avais  touché  le  but  de  mes 
désirs.  Comme  j'étais  bien  résolu  de  mourir  auditeur 
ou  d'attendre  le  cours  naturel  des  choses,  alin  d'en 
être  le  doyen  et  d'arriver  au  Cardinalat  par  cette 
voie,  je  crus  que  visiter  la  famille  Braschi  ce  serait 
alors  gratitude  et  non  plus  intérêt.  Je  surmontai 
avec  peine  la  crainte  que  me  causait  mon  entrée 
dans  un  salon  où  je  n'étais  pas  vu  avec  trop  de 
plaisir  et  non  sans  motif,  car  les  proches  du  Pape 
avaient  désiré  et  soUicité  l'auditorat  de  Rote  pour 
Mgr  Serlupi,  leur  parent.  Je  fus  donc  accueilli  avec 
froideur.  Avant  cette  époque,  je  n'étais  jamais  allé 
au  palais  Braschi,  si  j'en  excepte  trois  ou  quatre 
visites  d'étiquette  en  habit  de  prélat  et  confondu 
dans  la  foule,  pour  l'anniversaire  de  l'élection  du 
Pape.  A  dater  de  ce  jour,  je  ne  laissai  jamais  passer 
une  seule  soirée  sans  me  rendre  chez  les  Braschi ,  et 
je  devins  leur  plus  dévoué  serviteur  et  ami.  Je  crois 
en  avoir  fourni  par  mes  actes  les  preuves  les  plus 
certaines  et  les  plus  constantes. 

J'arrivai  donc  ainsi  à  être  auditeur  de  Rote,  et 
j'occupai  cet  emploi  pendant  près  de  huit  ans.  Tou- 
tefois, en  faisant  abstraction  des  deux  années  environ 
durant  lesquelles  Rome,  après  l'envahissement  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  31 

l'armée  française  sous  Pie  VI,  se  trouva  sous  la  do- 
mination républicaine  et  napolitaine,  je  n'exerçai 
ma  charge  que  six  ans,  jusqu'au  15  février  1798, 
jour  où  l'on  proclama  la  République  romaine,  inévi- 
table conséquence  de  l'invasion  des  Français,  effec- 
tuée le  1 0  du  même  mois. 

Je  ne  me  souviens  pas  avec  certitude  si  ce  fut 
après  mon  entrée  à  la  Rote  ou  peu  avant  que  l'on 
me  nomma  secrétaire  d'une  congrégation  de  cinq 
cardinaux,  formée  pour  examiner  les  plaintes  des 
Bolonais  contre  le  plan  d'administration  et  les  autres 
dispositions  établies  par  feu  le  cardinal  Bonconqjagni, 
relativement  au  gouvernement  de  la  capitale  de  cette 
légation. 