


18  MEMOIRES 

répondis  qu'il  ne  m'appartenait  pas  d'examiner  les 
volontés  de  Sa  Sainteté,  ni  de  les  prévenir,  et  qu'en 
proposant  la  nomination  d'un  ou  de  plusieurs  cardi- 
naux, je  ne  faisais  que  ce  que  l'état  actuel  des  choses 
me  suggérait  comme  un  devoir  de  situation;  que 
puisque  le  Pape  désirait  opérer  la  modification  indi- 
quée, —  Sa  Sainteté  me  répétait  en  effet  que  depuis 
longtemps  elle  songeait  à  en  agir  ainsi,  — je  le  priais 
de  réfléchir  qu'il  fallait  sans  retard  pourvoir  en  quel- 
que manière  aux  besoins  de  l'hospice;  que  tous  mes 
droits  avaient  cessé  du  moment  que  la  congrégation 
dont  j'étais  le  secrétaire  n'existait  plus.  Il  répliqua  : 
((  Vous  parlez  avec  justesse.  Nous  vous  ferons  expé- 
dier provisoirement  le  titre  de  président  avec  les 
facultés  nécessaires,  jusqu'à  ce  qu'on  rédige  le  bref 
d'institution  du  nouveau  système,  qui  placera  cet 
emploi  prélatice  dans  un  degré  convenable.  » 

Le  Pape  ne  s'ouvrit  pas  davantage  sur  ses  desseins 
ultérieurs;  il  ne  me  dit  point  qu'il  me  confierait  cette 
charge  ou  qu'il  la  destinait  à  un  autre,  quand  on 
aurait  pris  tous  les  arrangements.  Mais  tout  portait  à 
croire  que  je  serais  choisi  de  préférence,  parce  que 
déjà  j'occupais  le  poste  et  que  le  Pape  témoignait  la 
véritable  satisfaction  que  ma  manière  d'administrer 
lui  causait.  Le  rétablissement  de  la  fabrique  des  draps, 
supprimée  depuis  longtemps  dans  cette  pieuse  mai- 
son, m'avait  beaucoup  grandi  aux  yeux  d'un  Pontife 
qui  protégeait  avec  tant  de  splendeur  les  arts  et  les 
établissements  utiles  à  l'État.  Je  ne  parlerai  pas  des 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  <9 

autres  innovations  que  j'introduisis  dans  cet  hospice, 
innovations  dont  Sa  Sainteté  se  montra  fort  contente. 
Pie  VI  vint  peu  après  visiter  Saint-Michel  et  spécia- 
lement la  manufacture  de  draps.  Il  témoigna  une  sa- 
tisfaction inexprimable  en  appréciant  la  beauté  des 
draps  qu'on  y  préparait  et  qui  alors  arrivaient  vérita- 
blement à  une  perfection  jusqu'alors  inconnue.  En 
parcourant  les  diverses  branches  de  cette  administra- 
tion, il  daigna  m'adresser,  en  présence  de  tous,  les 
éloges  les  plus  flatteurs. 

Ma  présidence  provisoire  continua  pendant  quel- 
ques mois.  Elle  prit  fin  le  jour  de  la  promotion,  qui 
fut  l'une  des  plus  nombreuses  dont  on  ait  gardé  le 
souvenir.  La  surintendance  de  Saint-Michel,  trans- 
formée en  charge  prélatice,  jouissait  du  titre  de  pré- 
sident et  du  grade  de  clerc  de  la  Chambre,  et  d'un 
revenu  annuel  de  1,200  écus  romains,  avec  un 
appartement  dans  l'hospice,  — jusqu'alors  le  prélat 
secrétaire  n'avait  absolument  rien  touché.  —  Elle 
fut  donnée,  à  la  surprise  de  tous,  et  je  dirai  aussi  à  la 
mienne,  à  Mgr  Gonoli,  alors  gouverneur  de  Lorette, 
et  plus  tard  cardinal.  Le  Pape  voulait  le  récompenser 
pour  la  nouvelle  route  d'Ancône  jetée  sur  les  bords 
de  la  mer,  et  pour  d'autres  services  qu'il  avait  ren- 
dus. Sa  Sainteté  le  regardait  comme  un  très-habile 
administrateur.  Ce  prélat  avait  travaillé  en  cachette 
afin  d'obtenir  le  poste  que  chacun  croyait  sans  aucun 
doute  m'appartenir  définitivement. 