

Cet  examen ,  qui  dura  nombre  d'années  et  qui  fit 
de  plus  en  plus  ressortir  l'excellence  du  plan  contro- 
versé, ne  put  aboutir,  grâce  à  l'invasion  de  Bologne 
et  à  son  incorporation  avec  la  République  cisalpine. 
Sans  cette  crise,  et  en  sacrifiant  les  quelques  petits 
articles  qui  blessaient  une  certaine  vanité  et  de  vieux 
privilèges  des  Bolonais,  — à  propos  de  quoi  ils  avaient 
peut-être  trop  cédé  au  génie  de  leur  caractère,  —  le 
plan  aurait  été  enfin  mis  en  activité  à  la  satisfaction 
des  Bolonais,  ou  tout  au  moins  sans  les  irriter.  On 
aurait  agi  envers  eux  avec  des  ménagements  et  de 
bonnes  manières,  et  j'en  espérais  un  heureux  succès. 

Dans  les  premiers  temps  de  mon  auditorat  de 

Rote,  et  dès  que  le  long  noviciat  d'usage  fut  achevé, 

je  commençai  à  céder  à  ma  passion  des  voyages.  Au 

mois  d'octobre  et  de  novembre  1 794  ou  95,  —  je  ne 

II.  3 


34  MEMOIRES 

me  souviens  pas  très-bien,  — je  parcourus,  en  com- 
pagnie d'un  de  mes  excellents  collègues,  Mgr  Bar- 
daxi.  Espagnol,  Florence,  Gènes,  Turin,  Milan  et 
Venise,  d'où  je  retournai  à  Rome.  Dans  la  rivière  de 
Gènes,  j'allai  visiter  à  la  Pielra,  au  delà  de  Finale, 
l'armée  autrichienne,  séparée  de  l'armée  française 
par  un  fossé.  En  admirant  sa  belle  tenue  et  ses  posi- 
tions, je  songeais  à  tout  autre  chose  qu'à  la  terrible 
défaite  que  subit,  un  mois  après,  le  général  allemand 
qui  la  commandait.  Celte  défaite  ouvrit  aux  Français 
la  porte  du  Piémont  et  de  l'Italie  entière. 

Je  me  souviens  néanmoins  qu'en  causant  avec  un 
des  premiers  aides  de  camp  du  général,  je  remarquai 
des  principes  et  je  signalai  des  tendances  de  telle 
nature,  que  je  dis  à  mon  compagnon  de  voyage 
que  la  corruption  affichée  par  celui  qui  tenait  de  si 
près  au  chef  de  l'armée  me  faisait  mal  augurer  des 
succès  de  cette  armée.  Je  ne  me  rappelle  pas  avec 
précision  si  ce  fut  la  même  année,  ou  peu  aupara- 
vant, ou  peu  après,  qu'il  m'arriva  un  fâcheux  contre- 
temps par  rapport  au  vicariat  de  la  basilique  de  Saint- 
Pierre.  Ce  vicariat  était  vacant  par  la  promotion  à 
l'archevêché  de  Sienne  de  3Igr  Zondadari,  cardinal 
plus  tard.  La  libre  collation  de  la  charge  appartenait 
au  cardinal  duc  d'York,  archiprêtre  de  la  basilique. 
Il  me  la  conféra  tout  aussitôt  par  un  etfet  des  bontés 
qu'il  aimait  à  me  témoigner,  et  sans  que  j'en  eusse 
fait  ia  demande.  Outre  l'honneur  d'être  vicaire  d'un 
chapitre  aussi  renommé  et  dans  une  semblable  basi- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  Zi 

lique,  le  cardinal  duc  abandonnait  sur  sa  prébende, 
en  faveur  de  son  vicaire,  les  magnifiques  émoluments 
de  mille  écus  romains  par  année.  Le  Pape  afleclion- 
nait  beaucoup  Mgr  Braneadoro,  —  depuis  cardinal, 
—  alors  nonce  à  Bruxelles,  et  qui  justement  était 
rappelé  à  Rome  en  qualité  de  secrétaire  de  la  Propa- 
gande, pour  remplacer  Mgr  Zondadari.  Le  Saint- 
Père  désirait  que  ce  vicariat  fût  réservé  à  Braneadoro, 
afin  de  subvenir  de  plus  en  plus  à  ses  besoins  per- 
sonnels par  cette  rente  de  mille  écus.  Il  n'apprit  donc 
pas  avec  plaisir  le  choix  qui  avait  été  fait  de  ma 
personne,  non  parce  que  son  affection  pour  moi  était 
amoindrie,  mais  en  vue  du  motif  individuel  que  je 
viens  d'alléguer. 