

Les  auditeurs  de  Rote,  une  fois  investis  de  cet 
emploi,  renoncent  aux  canonicats  qu'ils  possèdent, 
comme  incompatibles  avec  l'étude  et  les  occupations 
de  la  Rote.  Cet  usage  fit  naître  au  Pape  l'idée  que  le 
vicariat  avait,  lui  aussi,  ses  incompatibilités,  parce 
que  le  prélat  remplissant  cette  fonction  devait  assis- 
ter au  chœur,  sinon  chaque  jour,  du  moins  les  jours 
de  fête.  Afin  de  s'en  assurer,  il  interrogea  l'archi- 
viste du  chapitre,  —  c'était  l'un  des  bénéficiers,  — 
et  il  lui  enjoignit  de  rechercher  dans  les  archives  si 
jamais  un  auditeur  de  Rote  avait  été  vicaire  de  la  ba- 
silique Yaticane.  «  Chose,  ajouta  le  Saint-Père,  que 
nous  ne  croyons  pas,  car  elle  nous  paraît  incompati- 
ble. »  L'archiviste  commença  ses  investigations  à  dater 
des  dernières  années,  et  il  découvrit  qu'au  temps  du 

3. 


36  MÉMOIRES 

cardinal  Annibal  Albani,  archiprêtre  de  Saint-Pierre, 
monsignor  Mattei  était  son  vicaire;  et  quand  ce  der- 
nier fut  nommé  auditeur  de  Rote,  il  se  dépouilla  de 
sa  charge.  Cela  suffit  à  l'archiviste.  Heureux  de  por- 
ter une  réponse  qui  entrait  dans  les  vues  du  Pape, 
il  ne  prit  pas  la  peine  de  tourner  quelques  feuillets 
de  plus,  pour  évoquer  des  exemples  contraires.  Sans 
même  examiner  si  cette  démission  du  vicariat  avait 
été  volontaire  ou  provenait  d'un  autre  motif  qiie  celui 
de  la  prétendue  incompatibilité,  il  courut  annoncer 
au  Pape  qu'il  avait  très-bien  deviné  et  jugé  fort  saine- 
ment, et  qu'un  auditeur  de  Rote  ne  pouvait  pas  être 
vicaire,  ainsi  que  le  démontrait  le  cas  de  Mgr  Mattei. 
Le  Pape  écrivit  alors  au  cardinal  duc  d'York,  en 
lui  disant  qu'ayant  appris  son  désir  de  nommer  mon- 
signor Consalvi  vicaire  de  la  basilique  Taticane,  il  lui 
faisait  observer  que  ce  prélat  ne  pouvait  point  obte- 
nir cet  emploi,  parce  qu'il  était  auditeur  de  Rote. 
Cette  charge,  disait  le  Saint-Père,  est  incompatible 
avec  celle  qu'on  lui  destine,  ainsi  que  le  prouve 
surabondamment  l'exemple  de  Mgr  Mattei.  Le  Pape 
ajoutait  qu'il  avait  toujours  témoigné  le  cas  qu'il  fai- 
sait de  Mgr  Consalvi  et  l'affection  qu'il  lui  portait; 
que  ce  n'était  point  par  démérite  de  son  chef  qu'il 
agissait  de  la  sorte;  qu'il  s'empressait  de  notifier  tout 
cela  à  Son  Éminence,  avant  qu'elle  me  fît  pai  senir 
une  nomination  qui,  ne  pouvant  pas  subsiste  ,  serait 
révoquée  après  son  envoi,  à  l'extrême  désappointe- 
ment de  tous. 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  37 

Le  Pape  n'articulait  pas  un  mot  de  ses  vœux  à 
l'égard  de  Mgr  Brancadoro.  Il  se  promettait  dès  lors, 
je  le  crois  du  moins,  qu'après  avoir  écarté  l'obstacle 
élevé  par  moi,  il  s'y  prendrait  de  façon  à  n'avoir  pas 
l'air  de  ravir  au  cardinal  duc  une  de  ses  préroga- 
tives, la  libre  collation  du  vicariat.  Le  cardinal  duc 
souffrit  beaucoup  de  ce  contre-temps,  car  il  s  était 
fait  une  joie  véritable  de  m'avoir  près  de  lui  en  qua- 
lité de  vicaire.  Emporté  par  l'ardeur  de  son  carac- 
tère, ce  prince  adressa  à  l'instant  même  au  Pape  un 
mémoire  respectueux  et  très-convaincant,  par  lequel 
il  démontrait  avec  évidence  la  faiblesse  de  la  préten- 
due incompatibilité  et  la  différence  existant  entre  un 
canonicat  qui  exigeait  un  service  journalier,  et  le 
vicariat  qui  ne  réclamait  ce  service,  d'après  l'usage, 
que  pour  les  solennités.  Il  y  énumérait  encore  les 
circonstances  qui  avaient  forcé  Mattei  à  offrir  sa 
démission  :  elles  ne  provenaient  point  de  cette  pré- 
tendue incompatibilité ,  mais  bien  de  ce  que  le  pré- 
lat Mattei  ne  trouvait  aucun  avantage  dans  la  charge 
du  vicariat  ne  lui  rapportant  rien,  puisque  le  car- 
dinal Annibal  Albani  n'abandonnait  pas  les  mille 
écus  de  la  prébende,  ainsi  que  lui,  cardinal  d'York, 
le  faisait.  Le  Cardinal  citait  ensuite  dans  son  mé- 
moire de  nombreux  exemples  de  vicaires  de  Saint- 
Pierre,  auditeurs  de  Rote,  et  il  blâmait  la  négligence 
de  l'archiviste  s' arrêtant  à  la  première  page,  sans  se 
préoccuper  de  tourner  les  suivantes,  qui  auraient 
fourni  des  preuves  tout  opposées  à  celles  produites 