

Pendant  de  longues  années,  le  Saint-Père  avait 
toujours,  sans  se  laisser  fléchir,  soutenu  ce  plan 
contre  les  efforts  réitérés  que  l'on  faisait  pour 
empêcher  sa  mise  à  exécution.  Mais,  après  les  dé- 
mêlés qui  s'élevèrent  entre  lui  et  ce  Cardinal,  dé- 
mêlés qui  amenèrent  sa  retraite  de  la  secrétairerie 
d'État,  les  nouvelles  plaintes  des  Bolonais  prévalu- 
rent. Quoique  le  Pape,  persuadé  au  fond  de  l'utilité 
et  de  la  justice  de  ce  plan,  en  désirât  la  mise  en 
œuvre ,  il  ne  voulut  pas  refuser  aux  Bolonais  une 
espèce  de  satisfaction  en  faisant  examiner  l'objet  de 
leurs  querelles.  Dans  ce  but,  le  Saint-Père  créa  la 
congrégation  dont  je  parle  :  il  me  choisit  pour  en 
être  le  secrétaire,  et  il  me  confia  cette  charge  infi- 
niment pénible  et  importante  non  moins  en  vue  de 


32  MÉMOIRES 

la  variété,  de  la  grandeur  et  de  la  difficulté  de  la 
matière  qu'il  fallait  traiter,  qu'à  cause  des  questions 
politiques  soulevées. 

Il  s'agissait  en  effet  de  l'opposition  la  plus  obstinée 
faite  par  une  ville  très-illustre  et  très-étendue,  dans 
un  moment  aussi  périlleux  que  l'était  celui  où  nous 
nous  trouvions,  alors  que  les  principes  révolution- 
naires nés  en  France  produisaient  chaque  jour  les 
plus  épouvantables  ravages.  Bien  que  ce  plan  favori- 
sât les  intérêts  du  peuple  et  ne  fût  onéreux  qu'à  la 
noblesse,  toutefois,  telle  était  l'influence  des  idées 
démagogiques  sur  la  multitude,  que  cette  multitude 
abhorrait  le  plan  sans  l'apprécier  et  contre  son 
propre  avantage.  On  devait  non-seulement  recher- 
cher si  le  projet  était  bon  en  lui-même,  mais  encore 
de  quelle  manière  on  pourrait  le  réaliser,  dans  les 
circonstances  actuelles,  sans  fournir  prétexte  à  de 
fâcheux  et  peut-être  à  de  funestes  résultats.  La  dis- 
position des  matières  pour  la  congrégation  qui  allait 
se  tenir  était  sous  ma  surveillance,  ainsi  que  le  rap- 
port au  Pape  exposant  l'avis  des  Cardinaux  et  les 
résolutions  à  prendre  sur  les  demandes  formulées 
par  moi  d'après  les  réclamations  des  Bolonais.  ' 

Ceux-ci  avaient  délégué  à  Rome  un  avocat  et  deux 
sénateurs  qui  combattaient  le  projet  en  s'aidant  d'une 
formidable  masse  de  parchemins  anciens  et  nou- 
veaux. Quant  au  plan,  il  ne  rencontrait  personne 
pour  l'appuyer,  parce  que  le  cardinal  Boncompagni 
s'était  empressé  de  déclarer  qu'il  ne  croyait  pas  de  sa 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  33 

dignité  de  paraître  en  cette  affaire  ;  qu'ayant  rédigé 
le  plan  d'après  les  bases  et  d'après  les  principes  con- 
tenus et  exprimés  dans  le  rescrit  pontifical,  sa  dé- 
fense appartenait  plutôt  au  Pape  qu'à  lui-même.  Je  me 
vis  donc  obligé,  sans  être  avocat  d'office  du  plan,  de 
relever  tout  ce  qui  était  nécessaire  en  chaque  ques- 
tion, afin  de  mettre  les  Cardinaux  à  même  de  n'être 
point  surpris  et  trompés  par  les  accusations  et  par  les 
oppositions  que  se  permettaient  les  mandataires  des 
Bolonais,  sachant  qu'ils  n'avaient  point  de  contradic- 
teurs en  face.  Cela  m'occasionna,  dans  tout  le  cours  de 
l'affaire,  une  très-grande  fatigue,  par  suite  du  genre, 
de  la  multiplicité  et  de  la  difficulté  des  matières. 