

Il  n'était  ni  possible  ni  juste  de  les  renvoyer,  car, 
à  l'heure  des  dangers,  tous,  guidés  par  leur  amour, 
étaient  accourus  pour  défendre  le  Saint-Siège,  et 
ils  mettaient  un  point  d'honneur  à  garder  leur  poste 
au  service  du  Souverain.  Après  avoir  tout  pesé,  le 
général  CoUi,  qui  avait  succédé  à  feu  le  général 
Gaprara  ,  crut  que  le  parti  le  moins  exposé  aux  incon- 
vénients et  aux  passe-droits  serait  la  rétrocession 
de  tous  les  officiers  à  un  grade  inférieur  à  celui 
occupé  par  chacun.  Ainsi,  par  exemple,  en  reculant 
de  la  sorte,  le  major  devenait  capitaine,  le  capitaine 
lieutenant-capitaine,  le  lieutenant-capitaine  lieute- 
nant, le  lieutenant  sous-lieutenant  et  le  sous-lieute- 
nant enseigne.  Les  plus  anciens  de  ceux  que  l'on 
voulait  conserver  dans  chaque  arme  gardaient  leurs 


52  MEMOIRES 

positions,  et  tons  les  enseignes  qui  dépassaient  le 
chifiFre,  ne  pouvant  pas  descendre  à  un  degré  infé- 
rieur, se  trouvaient  simples  soldais  avec  le  titre  de 
cadets. 

Si  cette  mesure  était  la  meilleure  pour  l'État  sous 
le  rapport  de  l'économie  et  sous  tous  les  autres  rap- 
ports, ce  ne  fut  certainement  pas  la  plus  sage  et  la 
plus  habile.  Elle  engendrait  forcément  des  querelles, 
des  haines  et  des  récriminations  mal  fondées  contre 
celui  qui  devait  l'exécuter,  c'est-à-dire  contre  moi. 
On  formula  ces  accusations  avec  d'autant  plus  de 
facihté  que  le  gouvernement  français  avait,  dans  l'in- 
tervalle, exigé  l'éloignemeut  du  général  Colli,  en  sa 
qualité  d'Autrichien. 

Il  serait  difficile  de  dépeindre ,  je  ne  dirai  pas  les 
ennuis,  —  c'est  la  moindre  des  choses,  quoiqu'ils  fus- 
sent réellement  à  l'infini,  —  mais  les  questions,  les 
disputes  embrouillées  pour  cause  d'ancienneté,  qui 
surgirent  entre  ceux  dont  la  nomination  datait  de  la 
même  époque,  —  car  ils  étaient  fort  nombreux.  — 
Même  difficulté  pour  énumérer  les  protections,  les 
démarches,  les  intrigues  presque  toutes  déplacées, 
qu'employèrent  les  pétitionnaires.  Il  m'en  coûta  beau- 
coup de  tourments  et  de  fatigues,  et  il  me  fut  très- 
pénible  de  mener  à  bonne  fin  cette  mesure,  fort 
désagréable  en  elle-même,  mais  commandée  par  la 
nécessité  et  troublée  par  l'amertume  de  ces  inci- 
dents. Je  cherchai  à  ne  pas  faire  d'injustices  et  à  ne 
pas  susciter  des  conflits  et  des  désagréments  qui 


DU   CARDINAL   CONSAI.VI.  53 

auraient  pu  ])lesscr  encore  davantage  l'âme  déjà  si 
éprouvée  du  Souverain  Pontife.  Avec  la  grâce  du 
Ciel,  avec  de  bonnes  manières,  et  par-dessus  tout 
à  l'aide  d'une  impartiale  équité,  je  pus  enfin  accom- 
plir ma  tâche,  malgré  les  oppositions  les  plus  actives. 

L'année  1797  s'ouvrit,  et  au  mois  d'avril  j'eus  la 
douleur  de  perdre  mon  excellente  mère,  qui  mourut 
en  peu  d'heures,  frappée  d'apoplexie.  Les  médecins 
avaient  déclaré  depuis  quelque  temps  qu'elle  avait 
une  maladie  organique.  Ses  vertus  et  son  amour  pour 
moi,  sans  parler  des  liens  de  la  nature,  me  firent 
vivement  ressentir  ce  coup.  Comme  les  autres  mem- 
bres de  ma  famille,  elle  fut  ensevelie  dans  notre 
sépulture  de  Saint-Marcel. 