

C'est  bien  à  propos  que  je  mentionne  ce  fait  mili- 
taire ,  car  je  dois  rapporter  ce  qui  m'arriva  juste- 
ment dans  ce  temps-là  sur  le  même  sujet.  Le  genre 


46  MÉMOIRES 

d'étude  auquel  je  m'eHais  livré  el  mon  aversion  pro- 
fonde pour  toute  espèce  d'administration  et  par-des- 
sus tout  de  responsabilité ,  ainsi  que  je  l'ai  dit  plus 
haut,  me  laissaient  présager  autre  chose  que  ce  dont 
je  vais  m'occuper  maintenant. 

Au  préalable,  il  faut  savoir  qu'au  moment  où  l'es- 
prit révolutionnaire  déborda  de  la  France  sur  les 
antres  nations ,  et  que  républiques  et  démocraties 
s'élevèrent  sur  les  débris  des  gouvernements  légi- 
times, le  souverain  ponlife  Pie  VI  sentit  ses  États 
beaucoup  trop  rapprochés  de  la  république  Cisal- 
pine, d'où  s'échappaient  de  nombreux  embauchages, 
des  essais  de  séduction  et  même  des  bandes  armées, 
afin  d'envahir  et  de  pousser  à  la  révolte  le  pays  soumis 
à  la  domination  de  l'Église.  Bien  moins  dans  l'inten- 
tion d'ouvrir  les  hostilités  contre  la  France ,  ainsi 
qu'on  l'a  prétendu  injustement  —  afin  de  couvrir,  à 
l'aide  de  ce  mensonge,  la  très-injuste  agression  et 
la  dévastation  d'une  partie  de  ses  États  par  la  vole- 
rie  (Jadroneccio)  de  Tolentino ,  —  que  pour  empê- 
cher à  l'intérieur  de  son  patrimoine  les  insurrections 
des  méchants  excités  par  des  menées  et  des  exemples 
étrangers,  et  pour  arrêter  les  agressions  des  Cisal- 
pins se  renouvelant  sans  cesse,  le  Pape  se  vit  obligé 
d'augmenter  le  nombre  des  troupes  déjà  si  restreintes 
que  l'État  de  l'Église  pouvait  solder.  Or  comme  il  ne 
se  rencontrait  personne  qui  eût  assez  de  capacité  et 
d'expérience  pour  organiser  un  système  militaire 
et  pour  le  mettre  à  exécution,  Pie  VI  fit  venir  à  Rome 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  47 

le  général  Caprara,  son  sujet,  qui  se  Irouvail  au  ser- 
vice de  l'Autriche  et  justement  alors  en  disponibilité. 
On  ne  pouvait  placer  le  nouveau  système  militaire 
sous  la  dépendance  absolue  du  prélat  président  des 
armes,  ainsi  que  cela  s'était  pratiqué  jusqu'à  ce  jour, 
et  il  paraissait  impossible  qu'un  général  commandant 
fût  sous  les  ordres  de  ce  prélat.  D'un  autre  côté,  il 
n'entrait  pas  dans  les  usages  du  gouvernement  pon- 
tifical de  confier  une  inspection  supérieure  d'aucun 
genre  aux  séculiers,  de  préférence  aux  ministres 
ecclésiastiques.  Le  Saint-Père  eut  l'idée  d'arranger 
les  choses  de  telle  façon  que  le  général  commandant 
ne  fut  pas  sous  les  ordres  d'un  prélat,  —  il  l'assu- 
jettissait seulement  à  ceux  du  Souverain  lui-même, 
représenté  par  son  premier  ministre ,  le  cardinal 
secrétaire  d'État.  —  Le  Pape  désira  encore  que  le 
Gouvernement  eût  le  moyen  de  contrôler  en  détail 
et  toujours  les  registres  des  affaires  militaires  à 
l'aide  d'nn  de  ses  prélats. 