


42  MEMOIRES 

«  Vous  êtes  bien  curieux.  Vous  voulez  presque  par 
force  nous  faire  sortir  de  nos  habitudes  :  nous  agi- 
rions certainement  ainsi  pour  le  cardinal  duc ,  mais 
nous  nous  trouverions  très-empêché  nous-même,  et 
nous  ne  saurions  qui  nommer.  » 

Alors  je  répliquai  :  tt  Puisque  Votre  Sainteté  me 
fait  la  grâce  de  s'exprimer  de  la  sorte,  qu'elle  daigne 
y  réfléchir,  et  je  reviendrai  un  autre  jour  à  ses  pieds 
afin  d'obtenir  la  réponse,  »  —  Puis,  avec  une  froide 
et  indifférente"  amabilité,  Pie  VI  laissa  tomber  ces 
mots  :  ((Eh  bien,  nous  verrons  »... 

Il  fit  semblant  de  réfléchir  :  «  Je  crois,  ajouta-t-il, 
qu'autrefois  le  cardinal  duc  montrait  certaine  par- 
tialité en  faveur  de  ce  monsignor  Brancadoro ,  notre 
nonce  à  Bruxelles,  et  qui  va  revenir  sous  peu  à  Rome 
occuper  la  charge  de  secrétaire  de  la  Propagande; 
pensez-vous  qu'il  pourrait  lui  plaire?  Toutefois,  nous 
le  répétons,  c'est  le  droit  du  cardinal  duc,  il  ne  doit 
contenter  que  lui-même  et  ne  pas  penser  à  nous ,  qui 
sommes  on  ne  peut  plus  indilïérent  à  cela.  » 

Je  compris  tout  alors,  et  je  répondis  qu'il  était 
très-vrai  qiie  le  cardinal  duc  avait  une  grande  par- 
tialité pour  monsignor  Brancadoro,  et  que  j'allais  lui 
en  parler  de  suite  avec  la  certitude  qu'il  le  nomme- 
rait vicaire  à  l'instant  même,  parce  que  les  bienfaits 
dont  Sa  Sainteté  comblait  ce  prélat  devaient  faire 
croire  au  cardinal  duc  que  son  choix  serait  bien 
accueilli  par  le  Pape.  —  «  Nousvous  répétons  encore, 
me  dit  le  Saint-Père,  que  nous  ne  voulons  en  aucune 


DU  CARDINAL  CONSALM.  43 

façon  nous  mêler  de  celle  aflaire,  el  que  le  Cardinal 
ne  doit  songer  qu'à  lui-même  dans  une  nomination 
qui  est  de  son  droit.  »  Il  me  congédia  après  ces  der- 
nières paroles. 

Le  jour  même,  je  transmis  tous  les  détails  de  l'en- 
tretien au  cardinal  duc,  et  j'eus  le  plaisir  de  le  voir 
exaucer  ma  prière.  Il  me  chargea  de  retourner  à 
l'audience  et  d'annoncer  au  Pape  que,  pour  user  de  la 
liberté  dont  le  Saint-Père  voulait  absolument  le  faire 
jouir,  il  s'était  déterminé  à  choisir  Mgr  Brancadoro,  et 
qu'il  se  flattait  que  ce  prélat  ne  déplairait  pas  trop  à 
Sa  Sainteté,  puisque  déjà  elle  l'avait  comblé  de  tant 
de  bienfaits.  Le  lendemain  matin,  quand  j'allai  lui 
porter  cette  nouvelle,  Pie  YI  me  dit  :  «  Le  cardinal 
duc  a  fait  un  bon  choix  :  nous  en  éprouvons  beau- 
coup de  satisfaction,  et  il  s'en  trouvera  fort  bien 
servi.  Mandez-lui  cela  de  notre  part.  » 

Ainsi  se  termina  cette  affaire.  Elle  m'a  semblé  assez 
intéressante  et  assez  curieuse  par  la  manière  dont  le 
Pape  la  conduisit;  c'est  pourquoi  je  l'ai  racontée  un 
peu  en  détail.  Je  remarquai  que  dans  les  audiences 
qu'il  m'accorda  à  ce  sujet,  et  qui  furent  très-longues, 
le  Saint-Père  ne  laissa  pas  tomber  de  sa  bouche  une 
seule  syllabe  ayant  trait  à  ce  qui  m'était  arrivé  à  moi- 
même  quelque  temps  auparavant. 