

C'est  dans  ce  but  qu'il  abolit  la  charge  de  président 
des  armes,  remplie  jusqu'à  ce  moment  par  un  des 
clercs  de  la  chambre,  et  qu'il  institua  la  Congréga- 
tion militaire,  formée  du  général  commandant,  de 
quatre  ou  cinq  autres  officiers  et  d'un  prélat  avec  le 
titre  d'ase:esseur.  Le  prélat  servait  d'organe  à  la  se- 
crétairerie  d'État;  il  surveillait  les  travaux  et  la  ma- 
nière de  procéder  de  la  Congrégation. 

Cette  Congrégation  établie  par  Pie  YI  fut  ap- 
prouvée ensuite  solennellement  par  son  successeur 


48  MÉMOIRES 

PieVIî,  qui  la  mentionna  dans  la  Bulle  :  Post  diutur- 
îias  super  restauratione pontifîcii  regiminis. 

Le  Pape  me  désigna  pour  être  le  premier  prélat 
assesseur  de  cette  Congrégation  :  ce  qui  revient  à  dire 
qu'on  me  nomma  aussitôt  qu'elle  fut  créée.  Mes 
prières  et  mes  remontrances,  basées  sur  mon  aversion 
pour  tout  emploi  grevé  d'une  responsabilité  quelcon- 
que, restèrent  vaines.  Il  est  aisé  de  concevoir  qu'en 
ces  temps  orageux  et  difficiles  plus  qu'on  ne  le  pour- 
rait exprimer,  cet  emploi  traînait  à  sa  suite  la  plus 
terrible  de  toutes  les  responsabilités,  je  veux  parler 
de  celle  de  l'existence  même  du  gouvernement  ponti- 
fical, mise  chaque  jour  en  question  par  les  hostilités  à 
l'extérieur,  et  à  l'intérieur  par  les  manœuvres  des 
pervers.  Quoique  en  petit  nombre,  mais  assurés 
d'avance  de  l'impunité  et  fiers  de  la  sécurité  que  la 
protection  des  républiques  Cisalpine  et  Française  leur 
accordait,  ils  étaient  favorisés  par  l'effroi  qu'inspirait 
aux  honnêtes  gens  la  perspective  des  maux  futurs. 
Ces  pervers  osaient  tout,  ils  risquaient  tout. 

Je  ne  dirai  rien  des  nombreuses  fatigues  et  des 
graves  difficultés  de  tout  genre  qu'il  me  fallut  subir 
pour  implanter  et  systématiser  la  nouvelle  institu- 
tion, contre  laquelle  s'acharnaient,  à  l'ombre  de 
puissants  protecteurs,  les  anciens  usages,  les  vieux 
abus  et  le  mécontentement  de  ceux  qui  perdaient, 
par  l'abolition  de  l'autre  régime,  leur  influence, 
leur  arbitraire,  leurs  prérogatives  injustes  et  nui- 
sibles, et  toutes  choses  semblables.  A  l'aide  de  beau- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  19 

coup  de  patience,  de  travail,  de  fermeté  et  d'éner- 
gie, je  pus  réussir,  sinon  à  maîtriser  ces  oppositions, 
—  ce  qui  était  impossible  —  du  moins  à  les  compri- 
mer et  à  les  rendre  inefficaces  pour  arrêter  les  effets 
de  cet  établissement.  C'est  à  la  coopération  autant 
qu'à  la  capacité,  à  la  probité,  au  zèle  de  ceux  qui 
la  composaient  que  la  cour  pontificale  dut  non-seu- 
lement lu  fin  de  tous  les  désordres  précédemment 
signalés  dans  l'administration,  le  service  et  l'écono- 
mie mililaire,  niais  encore  la  sauvegarde  de  son 
domaine  jusqu'au  jour  où  l'irrésistible  impétuosité 
d'une  force  extérieure  trop  redoutable  le  détruisit. 
De  cette  façon,  le  gouvernement  français  ne  put  ob- 
tenir la  satisfaction  de  détrôner  le  Pape  à  l'aide  des 
révoltes  intérieures,  ainsi  ([u'il  le  désirait.  Le  Direc- 
toire fut  obligé  de  lever  le  masque  et  de  renver- 
ser Pie  VI  de  ses  propres  mains.  On  est  redevable 
de  cet  inappréciable  avantage  aux  soins  et  aux  ser- 
vices rendus  au  Saint-Siège  par  la  Congrégation  mi- 
litaire. 