

Au  mois  d'octobre  suivant,  j'allai  avec  les  neveux 
du  Pape  à  une  chasse  organisée  non  loin  de  la  porte 
Saint-Jean.  La  voiture  fit  un  soubresaut;  je  me  rom- 
pis le  bras  gauche  près  du  pouls  et  me  démis  presque 
l'épaule.  Cet  accident  me  condamna  à  d'atroces 
douleurs,  mais  quant  à  la  rupture,  un  habile  chirur- 
gien la  conjura  à  l'instant.  Elle  ne  me  fit  souffrir  ni 
alors  ni  plus  tard. 

Ce  qui  se  passa  vers  la  fin  du  mois  de  décembre 
fut  très-fatal  à  Rome,  au  gouvernement  pontifical,  et 
plus  particulièrement  à  moi  qu'à  tout  autre  des  ser- 
viteurs qui  lui  étaient  dévoués.  La  charge  d'asses- 
seur de  la  Congrégation  militaire  en  sera,  quoique  à 
tort,  l'occasion,  ainsi  que  je  vais  le  raconter.  Le 
28  décembre  1797  est  le  jour  sinistre  de  l'assassinat 


54  MEMOIRES 

du  général  Duphot.  Ce  général,  jeune  homme  ardent 
et  républicain  exalté,  osa  fomenter  une  révolte  dans 
Rome,  afin  de  renverser  le  gouveraement  pontifical. 
Cinq  cents  patriotes  rebelles  s'étaient  attroupés  sous 
les  fenêtres  ^  de  l'ambassadeur  français,  qui  était 
alors  Joseph,  frère  du  général  Bonaparte. 

Là,  ils  se  mirent  à  hurler  :  «  Liberté  !  vive  la  Ré- 
publique française!  à  bas  le  Pape!  »  Duphot  n'hésita 
point  à  descendre,  à  se  jeter  à  leur  tète,  et  à  les  con- 
duire à  l'assaut  du  quartier  de  soldats  le  plus  voisin  : 
c'était  celui  de  Ponte-Sisto.  Les  soldats,  en  assez 
petit  nombre,  s'y  tinrent  d'abord  renfermés;  mais 
se  voyant  insultés  et  attaqués,  et  ne  s'y  jugeant  pas 
en  sûreté,  ils  s'avancèrent,  le  fusil  à  l'épaule,  contre 
la  populace.  Elle  ne  céda  pas.  Les  soldats  se  sen- 
taient dans  une  fâcheuse  position ,  l'un  d'eux  lâche  la 
détente  de  son  arme.  La  fatalité,  ou  plutôt  la  Provi- 
.  dence  dans  ses  desseins  cachés,  voulut  que  ce  seul 
coup  atteignît  au  milieu  de  celte  multitude  le  général 
Duphot,  placé  en  tête,  et  qu'il  l'étendît  mort.  Le 
peuple  effrayé  se  débanda,  et  le  cadavre  de  la  victime 
fut  enseveli  le  jour  suivant  dans  l'église  paroissiale. 

Bien  qu'éventuel  et  légitimé  par  la  défense  per- 
sonnelle des  soldats,  que  le  général  Duphot  venait 
provoquer  à  l'aide  de  vœux  coupables,  cet  assassi- 
nat^ remplit  la  Cour  romaine  et  la  ville  entière  dis  la 
plus  grande  consternation.  L'issue  de  l'entreprise  ne 

1  L'ambassade  occupait  le  palais  Corsini ,  dans  la  I.ongaïa. 

2  Comme  tout  ce  qui  peut  directement  ou  indirectement  nuire 


DU  CARDINAL  CONSAl.VI.  55 

pouvait  pas  alors  être  généralement  connue.  En  appre- 
nant qu'on  avait  livré  l'assaut  à  la  caserne  des  sol- 
dats et  que  la  révolution  éclatait  sur  divers  points, 
—  c'était  du  moins  le  bruit  qu'ils  répandaient,  —  les 

au  Saint-Sie^e  est  exploilé  avec  une  perfide  adresse  par  les  jour- 
naux et  les  écrivains  anticalholit|U('s,  la  mort  du  gênerai  Duphot 
fut  longtemps,  elle  est  même  encore  un  sujet  banal  de  ile'clama- 
tions.  A  la  nouvelle  de  ce  meurtre ,  (|ue  le  gouvernement  révolu- 
tionnaire français  avait  provotpu'  p.ir  de  sourdes  menées,  le  Direc- 
toire s'aH'idila  de  pleureuses;  les  feuilles  publii|ues  prirent  le 
deuil ,  et  l'on  condamna  la  France  à  verser  des  larmes  officielles 
sur  «  un  de  ses  plus  brillants  généraux,  assassiné,  disait-on, 
par  la  main  des  prêtres  de  Home  ». 