


s  MÉMOIRES 

par  l'archiviste.  Enfin  il  disait  que,  m'ayantdéjà  ex- 
pédié ma  nomination  —  le  fait  était  vrai  —  avant  de 
recevoir  la  lettre  de  Sa  Sainteté,  il  ne  présumait  pas 
que  l'intention  du  Pape  fût  de  laisser  annuler  cette 
nomination,  puisque  la  prétendue  incompatibilité 
alléguée  ne  subsistait  pas,  et  que  le  Saint-Père  n'avait 
rien  contre  ma  personne,  à  laquelle  il  aimait  toujours 
à  témoigner  tant  de  bontés. 

En  envoyant  ce  mémoire  de  Frascati,  lieu  de  sa 
résidence,  le  cardinal  duc  d'York  ordonna  qu'on  me 
le  fît  lire  d'abord,  sous  la  condition  toutefois  que  je 
ne  dirais  pas  que  le  mémoire  m'avait  été  communi- 
qué. Sa  lecture  me  révéla  l'opposition  du  Pape,  op- 
position que  j'ignorais.  Je  compris  immédiatement 
qu'en  donnant  cours  à  cette  affaire,  je  serais  sans 
aucun  doute  vicaire  de  la  basilique  Yaîicane,  car  les 
raisons  déduites  par  le  duc  d'York  étaient  si  prépon- 
dérantes que  le  Pape  ne  pouvait  pas  les  rejeter.  Mais 
je  ne  me  dissimulai  pas  non  plus  que  l'esprit  du  Pape 
serait  souverainement  blessé  en  voyant  s'évanouir  la 
rente  qu'il  désirait  assurer  à  Mgr  Brancadoro,  et  que 
son  amour-propre  souffrirait  quand  il  reconnaîtrait 
l'insuffisance  de  l'incompatibilité  si  chaleureusement 
soutenue  par  lui.  Je  réfléchis  en  outre  que,  comblé 
de  bienfaits  par  Sa  Sainteté,  je  ne  devais  pas  lui 
manifester  ma  gratitude  en  lui  créant  un  aussi  \if 
déplaisir.  J'arrêtai  donc  le  mémoire  dans  son  cours, 
et  je  me  rendis  en  toute  hâte  à  Frascati,  pour  obte- 
nir du  Cardinal  son  désistement  du  projet.  Le  duc 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  39 

d'York  m'accorda  cette  faveur  après  un  long  débat, 
et  il  se  sentit  si  afïligé,  qu'il  ne  songea  point  à  en 
nommer  un  autre.  Il  ne  voulait  pas,  disait-i! ,  que  le 
Pape,  sans  aucune  raison  valable,  vînt  de  nouveau 
mettre  obstacle  à  l'exercice  de  ses  droits.  Tous  ceux 
qui  ont  su  combien  Son  Eminence  était  vive  et  sen- 
sible à  ce  qui  contrariait  ses  désirs,  surtout  quand 
il  s'agissait  de  personnes  aimées  par  elle,  compren- 
dront facilement  de  quelle  manière  tout  ce  que  je 
raconte  a  pu  arriver. 

Quant  à  moi,  je  fus  heureux  plus  qu'on  ne  pour- 
rait se  l'imaginer  d'avoir  réussi  à  faire  renoncer  le 
cardinal  d'York  à  son  dessein.  J'avouerai  cependant 
que,  si  le  respect  et  la  reconnaissance  que  je  devais 
au  Pape  m'avaient  empêché  d'hésiter  un  seul  instant 
sur  le  parti  que  je  pris,  toutefois  la  perte  de  ce  titre, 
qui  me  plaisait  infiniment  par  suite  de  mon  ardente 
affection  pour  la  basilique  Vaticane,  et  la  privation 
de  ces  mille  écus  de  rente  qui  devaient  me  procurer 
tant  de  commodités  et  de  bien-être  que  la  médiocrité 
de  ma  fortune  ne  me  permettait  pas  de  rêver,  me 
furent  on  ne  peut  plus  pénibles.  Je  ne  terminerai  pas 
ce  récit  sans  ajouter  que,  dans  cette  même  affaire, 
mon  cœur  éprouva  une  jouissance  que  tous  ceux  dont 
les  pensées  se  revêtent  d'une  certaine  délicatesse 
n'auront  pas  de  peine  à  apprécier.  J'eus  le  bonheur 
de  servir  moi-même  d'intermédiaire  au  Pape  pour 
arriver  à  l'accomplissement  de  ses  souhaits. 