

Consalvi  fut  même  désigné  comme  l'un  des  fauteurs  de  ce 
meurtre.  Consalvi  a  enfin  la  parole.  Il  réduit  le  fait  à  sa  plus 
simple  expression;  mais  il  ne  dit  pas  que,  le  10  octobre  1797, 
deux  mois  et  demi  avant  l'insurrection  romaine,  dans  laquelle 
périt  Duphot,  le  Directoire  avait  adressé  les  instructions  suivantes 
à  Joseph  Bonaparte,  son  ministre  plénipotentiaire  près  le  Saint- 
Siège  :  «  Vous  avez,  lui  enjoignait  le  gouvernement  de  la  Ué|)U- 
bliijue,  deux  choses  à  faire  :  1"  enqjècher  le  roi  de  Nai)les  de 
venir  à  Rome;  2"  aider,  bien  loin  de  retenir  les  bonnes  disposi- 
tions de  ceux  qui  penseraient  qu'il  est  temps  que  le  règne  des 
papes  finisse;  en  un  mot,  encourager  l'élan  que  le  peuple  de 
Rome  parait  prendre  vers  la  liberté.  » 

De  pareilles  instructions  étaient  évidemment  libellées  dans  le 
but  d'autoriser  un  guet-apeiis  diplomatique  et  de  susciter  ou  de 
piotéger  une  émeute.  Gela  était  si  clairement  démontré,  que 
Cacault,  successeur  de  Joseph  Bonaparte,  écrivant,  en  1801,  au 
Premier  Consul,  lui  mande  avec  beaucoup  de  lovante  :  «  Vous 
connaissez,  ainsi  (pu^  moi,  les  détails  de  ce  déplorable  événe- 
ment. Personne  à  Rome  n'a  donné  ordre  de  tirer  ou  de  tuer  qui 
que  ce  soit.  Le  général  (Duphot)  a  été  imprudent;  tranchons  le 
mot,  il  a  été  coupable.  Il  y  avait  à  Rome  un  droit  des  gens  comme 
partout.  » 

C'est  ce  droit  des  gens,  invoqué  par  la  bonne  foi,  que  les 
révolutionnaires  veulent  toujours  dénier  à  l'Église. 


5G  MÉMOIRES 

malintentionnés  se  mirent  en  mouvement.  On  tira 
plusieurs  coups  de  feu  dans  différents  quartiers  de  la 
ville.  On  fit  même  des  tentatives  que  les  seules  dispo- 
sitions adoptées  et  exécutées  avec  une  rare  prompti- 
tude par  la  Congrégation  militaire  rendirent  aussi 
vaines  qu'inefficaces.  On  passa  toute  cette  nuit  sous 
les  armes,  on  braqua  des  canons  sur  les  places  prin- 
cipales, afin  de  porter  secours  où  le  besoin  s'en  ferait 
sentir.  Nous  avions  déjà  été  forcés  d'agir  plus  d'une 
fois  de  la  sorte  dans  les  moments  où  le  Saint-Siège 
avait  à  redouter  des  troubles  et  des  séditions.  Nous 
restâmes  donc  en  proie  aux  plus  vives  angoisses, 
partagés  que  nous  étions  entre  la  crainte  d'une 
émeute  contre  le  Gouvernement  de  la  part  des  rebel- 
les et  la  frayeur  de  voir  les  amis  du  Gouvernement 
tenter  quelque  chose  contre  les  Français. 

Cette  double  alternative  nous  menaçait  également, 
car  il  était  très-difficile  de  s'y  opposer,  à  cause  de 
l'étendue  de  la  ville.  Un  semblable  malheur  aurait 
accru  les  ressentiments  et  le  besoin  de  vengeance 
que  la  mort  du  général  Duphot  nous  faisait  envisager 
comme  certains.  Notre  première  occupation  fut  de 
pourvoir  à  la  sûreté  de  la  personne  et  de  la  maison 
de  l'ambassadeur  de  France.  Nous  y  envoyâmes  un 
fort  détachement  de  troupes,  avec  mission  de  la  gar- 
der et  de  la  protéger.  Le  cardinal  secrétaire  d'État, 
Joseph Doria,  habitait  avec  le  Pape  au  Vatican.  Je  dus 
v  aller  et  y  retourner  trois  fois  pendant  cette  nuit, 
afin  de  rendre  compte,  de  recueillir  les  ordres,  etc.  Je 