

Puisque  je  n'ai  pas  parlé  des  fatigues  et  des  diffi- 
cultés qu'il  fallut  surmonter  pour  organiser  et  faire 
mouvoir  la  nouvelle  Congrégation  militaire,  je  ne 
parlerai  pas  non  plus  des  labeurs  qui  se  succédèrent 
les  uns  aux  autres.  Je  m'en  réfère  aux  papiers  con- 
tenus dans  l'archive  vaticane.  Ils  en  font  foi  et  offrent 
en  même  temps  de  très-utiles  renseignements.  Je  ne 
rapporterai  qu'une  seule  chose,  la  douloureuse  opéra- 
tion de  la  rétrocession  de  tous  les  grades  d'officiers , 
II.  4 


50  MÉMOIRES 

amenée  par  ce  que  l'on  nomme  la  paix  si  néfaste  de 
Tolentino. 

Après  r invasion  de  Ferrao  et  de  Bologne  et  la 
suspension  des  hostilités,  achetée  au  plus  haut  prix, 
le  gouvernement  pontifical ,  se  fiant  sur  cette  paix  et 
n'ayant  pas  lieu  de  craindre  de  nouveaux  malheurs 
du  côté  de  la  France ,  songea,  en  tant  qu'il  lui  était 
possible,  à  se  garantir  des  agressions  et  des  pièges 
de  la  République  cisalpine ,  sa  voisine  sans  cesse 
menaçante. 

Tout  à  coup,  sans  conflit,  sans  dénonciation  préa- 
lable, et  sous  le  prétexte  d'une  dépêche  de  la  secré- 
tairerie  d'État  adressée  au  prélat  Albani  —  alors  à 
Vienne  —  dépèche  interceptée  et  ne  fournissant  au- 
cun légitime  motif  d'attaque,  le  gros  de  l'armée  fran- 
çaise se  rue  à  l'improviste  sur  cette  partie  des  troupes 
pontificales  qui,  pour  proléger  le  territoire  contre  la 
République  cisalpine,  gardaient  la  province  de  la 
Romagne.  Les  soldats  du  Pape  furent  mis  en  déroute, 
et  on  les  poursuivit  jusqu'à  Foligno.  Pour  arrêter  le 
torrent  destructeur  et  pour  sauver  le  centre  du  Catho- 
licisme d'une  invasion  fatale  à  la  Religion,  le  Saint- 
Père  se  vit  obligé  de  consommer  le  grand  sacrifice  de 
Tolentino.  Il  était  persuadé  que  l'injustice  manifeste 
de  l'agression,  origine  et  cause  du  traité,  en  aurait 
annulé  les  efTets,  quand  l'ordre  se  rétablirait  dans 
l'Europe  ébranlée  et  pleine  de  désolations. 

La  perte  des  Légations,  jointe  à  celle  du  comtat 
d'Avignon,  les  millions  d'impôt  de  guerre  que  coiàta 


DU.CARDINAL  CONSALVI.  -M 

cette  funeste  paix.,  amoindrirent  tellement  l'État  et 
appauvrirent  d'une  si  cruelle  façon  le  trésor  et  ses 
sources,  qu'il  en  résulta  nécessité  absolue  de  diminuer 
l'effectif  des  troupes  tenues  sur  pied.  Du  reste,  la 
paix  dont  je  viens  de  parler  semblait  garantir  par 
elle-même  ce  qui  restait  du  domaine  temporel,  soit 
contre  les  attaques  cisalpines  —  l'occupation  de  la 
ville  de  Pesaro,  non  comprise  dans  le  traité  de  To- 
lenlino,  démontra  plus  lard  la  fausseté  de  cette  ga- 
rantie, —  soit  contre  les  manœuvres  démagogiques  à 
l'intérieur.  Le  licenciement  des  troupes,  qui  outre- 
passaient le  chifiVe  que  l'on  pouvait  conserver,  débar- 
rassait facilement  de  l'excédant  des  soldats,  mais 
non  pas  des  officiers. 