

Je  ne  cesserai  pas  de  parler  du  cardinal  duc  d'York 
sans  relater  ici  une  autre  affaire  que  j'eus  avec  lui 
presque  à  la  même  époque.  Il  rédigea  son  testament 
et  me  nomma  son  héritier  fiduciaire  ainsi  que  le  cha- 


44  MÉMOIRES 

noine  Cesarini,  recteur  de  son  séminaire  et  par  la 
suite  évêque  de  Miievi  inpartibus.  Il  nous  communi- 
qua à  tous  les  deux  ses  intentions  quant  à  l'héritier 
propriétaire  ;  mais  relativement  aux  legs  et  aux  autres 
dispositions,  il  ne  s'en  ouvrit  qu'au  chanoine  Cesa- 
rini, son  commensal,  et  qui  ne  se  séparait  jamais  de 
lui.  Le  Cardinal  ajouta  que  je  les  connaîtrais  plus 
tard  par  Cesarini ,  auquel  il  les  expliquait  chaque 
jour. 

Mais  pour  ce  qui  concernait  les  legs  destinés  au 
chanoine  et  à  moi,  il  les  écrivit  de  sa  propre  main, 
ainsi  que  l'institution  fiduciaire.  Il  laissait  au  cha- 
noine Cesarini  600  écus  de  rente  viagère,  et  à  moi 
6,000  écus  une  fois  payés. 

Après  lui  avoir  témoigné  mes  remercîments  pour 
tant  d'honneur  et  tant  de  généreuse  bonté ,  je  lui 
déclarai  que  j'acceptais  l'héritage  fiduciaire,  mais  que 
je  refusais  le  legs  de  6,000  écus.  J'ajoutai  que  le  pré- 
cieux souvenir  qu'il  daignait  conserver  de  moi  en 
m'instituant  son  héritier  fiduciaire  me  suffisait,  et 
que  je  le  priais  de  me  dispenser  de  recevoir  autre 
chose;  que  je  lui  demandais  de  réserver  cette  somme 
pour  augmenter  ses  bienfaits  en  faveur  de  ses  fami- 
liers, qui  le  servaient  avec  tant  de  zèle  et  d'atta- 
chement. 

Le  Cardinal  se  mit  fort  en  colère  et  me  signifia 
d'avoir  à  ne  pas  continuer  sur  ce  sujet,  en  afiirmant 
qu'il  n'adhérerait  jamais  à  mon  refus.  Il  fallait  se 
taire  et  aviser  à  un  autre  moyen.  Je  lui  adressai  donc 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  45 

une  lettre  fort  délicate  et  très-respectueuse,  mais 
pleine  de  raisonnement  et  de  décision.  Sa  réponse 
par  écrit  fut  celle  qu'il  m'avait  donnée  dé  vive  voix; 
puis,  tout  en  protestant  de  nouveau  qu'il  ne  souscri- 
rait jamais  à  ma  prière,  le  Cardinal  concluait  en 
m'avertissant  que,  si  je  lui  on  parlais  ou  si  je  lui 
en  écrivais  derechef,  il  se  tiendrait  pour  offensé  et 
ne  me  reverrait  plus.  Il  fut  convenable  de  se  taire; 
toutefois  je  n'abandonnai  pas  mes  idées. 

Vers  la  même  époque,  mon  cœur  eut  à  souffrir 
d'un  de  ces  coups  qui  me  furent  toujours  si  cruels. 
J'avais  pour  auxiliaire  dans  mon  étude  de  la  Rote 
l'abbé  Dominique  Romich,  noble  de  Macerata,  homme 
d'une  probité  incontestable,  d'une  haute  intelligence 
dans  les  questions  de  droit,  et  qui  possédait  un  esprit 
carré  bien  supérieur  à  tous  les  dons  de  l'imagination. 
Cet  abbé  m'avait  voué  un  attachement  passionné; 
nous  ne  nous  étions  pas  séparés  depuis  le  Buon 
Governo  et  la  secrétairerie.  La  mort  me  le  ravit  alors 
qu'il  était  encore  jeune,  et  je  perdis  trop  pour  ne 
pas  regretter  cette  perte  au  suprême  degré.  Le  frère 
de  l'abbé  Romich  était  soldat.  Il  renonça  au  service 
de  la  France  quand  l'Assemblée  constituante  exigea 
le  serment,  puis  il  entra  dans  l'armée  du  Pape,  où  il 
servit  avec  probité ,  fidélité  et  talent  jusqu'à  la  mort, 
qui  l'enleva,  lui  aussi,  dans  un  âge  peu  avancé. 