

Ayant  peu  après  connu  l'affection  que  me  portait 


40  MÉMOIRES 

le  cardinal  duc  d'York,  et  désireuse  de  réussir  dans 
son  projet,  sans  avoir  l'air  de  violer  un  droit,  Sa 
Sainteté  me  fit  appeler.  Elle  me  dit  que,  le  vicariat  de 
la  basilique  de  Saint-Pierre  étant  vacant  depuis  quel- 
ques mois,  il  fallait  que  le  cardinal  duc  s'occupât  de 
le  conférer;  que  c'était  une  de  ses  prérogatives,  et 
que  lui.  Pape,  ne  voulait  le  contrarier  en  rien.  Il  de- 
venait donc  urgent  que  le  Cardinal  avisât,  et  le  Saint- 
Père  désirait  que  je  lui  écrivisse  à  ce  sujet. 

Tandis  que  l'on  m'éloignait  de  ce  poste,  je  n'avais 
pas  su  quelle  était  la  personne  désignée  par  le  Pape 
pour  me  supplanter.  Mais  j'avais  bien  compris  que 
Pie  VI  formait  un  vœu,  et  que  ce  vœu,  il  le  voilait  par 
délicatesse  et  par  diplomatie.  Je  saisis  sur-le-champ 
que  mon  audience  cachait  un  but,  et  qu'on  voulait 
l'atteindre  sans  témoigner  qu'on  l'eut  poursuivi. 
Je  répondis  que  j'allais  à  l'instant  écrire  au  cardinal 
duc,  ainsi  que  Sa  Sainteté  me  l'ordonnait,  mais  que 
je  prévoyais  avec  certitude  sa  réponse.  Son  Altesse 
Royale  m'affirmerait  sans  aucun  doute  que,  sachant 
l'amour  que  le  Saint-Père  conservait  au  chapitre 
Vatican  dont  il  avait  été  membre,  et  les  relations  si 
fréquentes  qu'il  avait  avec  le  vicaire  durant  l'absence 
de  l'archiprètre  résidant  hors  de  Rome,  le  bonheur 
de  Son  Altesse  Royale  serait  de  choisir  une  personne 
qui  fut  plus  particulièrement  agréable  au  Pape,  et 
qu'en  conséquence  elle  le  prierait  de  l'indiquer  lui- 
même.  «  Si  Votre  Sainteté,  ajoutai-je,  daignait  me 
fournir  quelque  indice^4-©-oaurrais  en  parler  au  car- 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  41 

dinal  duc  dans  ma  lettre;  de  la  sorte,  on  accélérera 
l'exécution,  qui,  sans  cela,  éprouvera  des  retards,  car 
je  suis  bien  persuadé  que  la  réponse  attendue  sera 
celle  que  je  fais  pressentir  à  Votre  Sainteté.  » 

Le  Pape  me  répondit  avec  ce  ton  de  vivacité  et 
d'emphase  qui  lui  était  naturel  :  «  Oli  !  non,  certaine- 
ment, nous  ne  désignerons  jamais  personne.  Notre 
maxime  est  de  ne  point  usurper  les  droits  d'autrui,  et 
de  laisser  chacun  en  pleine  liberté.  » 

Convaincu  qu'il  plairait  assez  au  Pape  qu'on  lui 
forçat  la  main,  pour  ainsi  dire,  afin  de  lui  arracher 
son  secret,  je  répliquai  que  le  cardinal  duc  appréciait 
pleinement  la  délicatesse  de  Sa  Sainteté,  qui,  pou- 
vant commander  en  sa  qualité  de  maître,  s'abstenait, 
dans  ces  sortes  d'affaires,  de  toute  indication  même 
la  plus  légère,  de  peur  qu'on  ne  la  prît  pour  une 
volonté  ou  pour  un  désir;  mais  que  je  pouvais  assu- 
rer Sa  Sainteté  —  ce  qui  était  fort  vrai  après  mon 
exclusion  —  que  le  cardinal  duc  n'avait  personne  en 
vue  particulièrement;  que,  tout  en  restant  dans  cette 
inditïérence,  il  désirait  aussi  beaucoup,  pour  le  bien 
du  chapitre,  choisir  quelqu'un  qui  pût  plaire  à  Sa  Béa- 
titude ;  que  Sa  Sainteté  ferait  donc  une  véritable 
grâce  au  Cardinal  en  manifestant  le  candidat  qui  lui 
était  le  plus  agréable,  et  qu'ainsi  elle  le  tirerait  d'em- 
barras et  mettrait  fin  à  ses  incertitudes.  J'ajoutai  que 
j'espérais  que  le  Très-saint  Père  accorderait  cette 
faveur  au  cardinal  duc,  sachant  quelle  bonté  et  quelle 
tendresse  il  avait  pour  lui.  Le  Pape  me  répondit  : 