

En  conséquence,  on  interna  Pie  YI  à  la  Chartreuse 
de  Florence,  située  dans  une  solitude  à  trois  milles 
de  la  ville.  Après  avoir  passé  là  bien  des  mois  dans 
la  plus  étroite,  la  plus  ennuyeuse  et  la  plus  incom- 
mode de  toutes  les  captivités,  on  le  fit  partir,  malgré 
ses  douleurs  et  son  âge  très-avancé,  pour  Besançon 
en  France. 

Cependant,  grâce  aux  victoires  qu'elles  remportè- 
rent à  cette  époque,  les  armées  russes  gagnèrent  du 
terrain.  On  redouta  qu'elles  ne  missent  le  Pape  en 
liberté,  et  on  résolut  de  le  transférer  à  Dijon.  3!ais  les 
infirmités  du  Saint-Père  ayant  augmenté  par  suite 
de  tant  de  voyages,  ses  geôliers  se  virent  obligés  de 
le  laissera  Valence  en  Dauphiné,  où  ils  l'enfermèrent 
dans  la  citadelle.  C'est  là  que  Pie  VI  termina  sa  glo- 

nom  du  peuple  libre  et  souverain  de  Rome,  une  de'putation  de 
juifs,  de  moiftes  apostats,  d'e'trangers  tare's  et  de  mercenaires  de 
la  Révolution,  repre'sentant  les  mânes  des  Caton,  desPompe'e  et 
des  Brutus  évoqués  par  le  futur  prince  de  Wagram,  vice-conné- 
lable  de  l'Empire  français,  ose  signifier  à  Pie  VI  qu'il  est  déchu 
de  ses  droits  temporels.  On  lui  apprend  qu'à  partir  de  ce  beau 
j.)uril  n'est  plus  qu'un  simple  citoyen,  et  peu  d'heures  après  le 
Pontife  se  voit  traiuer  d'exil  en  exil. 


70  MÉMOIRES 

rieuse  vie  par  une  mort  glorieuse,  le  29  août  1799, 
après  un  pontificat  de  vingt-quatre  ans  et  demi,  pon- 
tificat surpassant  par  sa  durée  ceux  de  tous  ses  pré- 
décesseurs depuis  saint  Pierre. 

J'étais  resté  incarcéré  au  château  Saint-Ange,  où 
je  demeurai.  .  .  .  mois  '  sans  jamais  avoir  été  in- 
terrogé, et  sans  qu'on  daignât  s'inquiéter  de  mes 
sollicitations  pour  l'issue  de  mon  affaire.  On  avait 
procédé  à  ma  prise  de  corps  selon  la  teneur  du  dé- 
cret que  j'ai  ci(é  plus  haut,  et  durant  tout  ce  temps 
j'avais  été  oublié,  soit  à  cause  du  changement  de 
trois  ou  quatre  généraux  en  chef  qui  se  succédè- 
rent les  uns  aux  autres  à  de  très-courts  intervalles, 
soit  parce  que  l'on  attendait  de  nouveaux  ordres 
de  Paris  sur  mon  compte  et  sur  celui  des  cardinaux 
ou  prélats. 

Toutefois,  j'avais  eu  le  bonheur  de  trouver  dans  le 
fort  un  commandant  qui  s'est  acquis  tous  les  droits 
à  ma  gratitude.  C'était  non-seulement  un  soldat 
très-probe,  très-honorable  et  très-désintéressé,  c'é- 
tait encore  un  être  très-humain.  Il  me  prit  en  afi'ec- 
tion  toute  particulière,  et  il  allégea  autant  qu'il  le 
put  l'amertume  de  ma  situation.  Il  chercha  souvent, 
mais  en  vain,  des  biais  pour  amener  mon  affaire  à 
bon  port.  Gbaque  soir  il  venait  dans  ma  cliambrette, 
et  nous  jouions  à  un  piquet  de  très-minime  impor- 
tance. Je  n'avais  pas  un  sou;  tout  ce  que  je  possédais 