

Sur  le  soir,  le  général  Cervoni  annonça  au  car- 
dinal secrétaire  d'État  les  intentions  du  général  en 
chef  et  de  son  Directoire.  On  conservait  le  gouver- 
nement du  Pape,  mais  on  lui  faisait  subir  une  réforme 
et  on  changeait  quelques  vieux  usages.  On  exigeait 
une  contribution  de  plusieurs  millions  dans  un  délai 
prescrit ,  et  une  portion  dans  les  quarante-huit  heures. 
Le  Saint-Père  était  en  outre  tenu  de  faire  peser  cet 
impôt  sur  les  plus  riches  familles,  afin  d'en  assurer 
plus  vite  le  payement  intégral.  On  voulait  comme 
otages,  et  pendant  un  certain  laps  de  temps j,  des 
cardinaux,  des  prélats  et  le  neveu  du  Pape.  Le 
Directoire  en  avait  décrété  quelques-uns  de  prise 
de  corps;  on  exigeait  qu'ils  fassent  remis  ou  cou- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  €3 

signés  entre  les  mains  de  la  République  française. 
Ces  dispositions  et  d'autres  encore,  qu'il  n'est  pas 
utile  d'énumérer,  furent  mises  à  l'ordre,  du  jour  de 
l'armée  et  exécutées  immédiatement. 

Comme  le  gouvernement  pontifical  n'était  pas 
renversé,  j'allai  ce  matin-là  même  au  Vatican,  — 
car  c'était  jour  de  Rote ,  —  afin  de  juger  les  procès 
de  cette  audience.  En  sortant  du  tribunal ,  je  fus 
mandé  par  le  secrétaire  d'État.  Avant  de  raconter 
ce  qu'il  me  dit,  je  dois  remonter  un  peu  plus  haut. 
Tandis  que  l'armée  française  campait  à  Narni,  un 
membre  du  club  des  Jacobins,  chaud  partisan  des 
idées  démagogiques,  était  en  communication  très- 
active  avec  le  général  en  chef.  Il  lui  faisait  {)asser 
de  Rome  toutes  les  nouvelles  et  les  projets  dont  il 
avait  connaissance  pour  assurer  l'entrée  des  Français 
dans  la  ville,  et  pour  régler  les  opérations  succes- 
sives. Ce  clubiste  vint  me  trouver  en  cachette  dans 
une  maison  tierce.  Afin  de  me  témoigner  la  gratitude 
qu'il  me  vouait  pour  un  ancien  service  que  je  lui 
avais  rendu,  il  m'avertit  secrètement  de  ceci  :  En 
ma  qualité  d'assesseur  de  la  Congrégation  militaire, 
j'étais  le  premier  sur  la  liste  des  personnes  qui 
devaient  être  consignées  au  Directoire,  dès  que 
l'armée  se  serait  emparée  de  Rome.  Il  ajouta  encore 
que  la  France  voulait  s'assurer  de  moi,  me  suppo- 
sant chef  des  troupes  pontificales,  parce  que  je  pré- 
sidais la  Congrégation  militaire.  «  Vous  êtes,  me 
disait-il,  celui  que  noire  club  a  désigné  au  général 


64  MÉMOIRES 

comme  devant  être  arrêté  de  préférence  à  tout  autre, 
afin  de  le  laisser  plus  libre  dans  l'exécution  de  ses 
plans.  » 

J'étais  de  plus,  en  raison  de  mon  titre  d'organe  de 
la  secrétairerie  d'État  auprès  des  soldats,  la  première 
victime  indispensable  pour  colorer  l'occupation  de 
Rome.  On  devait  répandre  le  bruit  que  mon  arres- 
tation était  une  expiation  de  l'assassinat  commis  sur 
Duphot,  assassinat  dont  le  Directoire  espérait  faire 
endosser  la  faute  à  la  Cour  pontificale.  Mon  jacobin 
termina  en  me  conseillant  de  me  diriger  à  l'instant 
même  vers  Naples,  puisque  pour  me  sauver  je  n'avais 
pas  une  heure  à  perdre.  Il  me  quitta  très-brusque- 
ment, dans  la  crainte  d'être  surpris  par  quelque 
autre  clubiste,  et  il  ne  me  laissa  presque  pas  le  temps 
de  le  remercier  de  ses  bons  offices. 