

^  Le  Cartlinal  a  laisse  en  blanc  le  nombre  des  mois. 


DU  CARDINAL   CONSAI.VI.  71 

en  fait  de  meubles  ou  d'autres  objets  m'était  fourni 
par  mes  amis,  car  ma  fortune  était  ou  sous  les  scellés 
ou  sous  le  séquestre.  C'est  ainsi  (jue  se  passèrent 
quarante-trois  ou  quarante-quatre  jours. 

Tout  à  coup,  au  moment  où  je  dînais,  un  ofïicier 
vint  m'appeler,  sans  que  je  fusse  prévenu,  pour  me 
conduire  en  voiture  du  château  Saint-Ange  à  l'ancien 
couvent  des  Converties,  où  il  me  laissa.  J'y  rencon- 
trai un  cardinal  et  plusieurs  prélats.  Ils  m'apprirent 
que  dans  la  nuit  même  nous  allions  être  dirigés  sur 
Cività-Yecchia,  où  l'on  avait  déjà  réuni  sept  ou  huit 
cardinaux  et  quelques  prélats.  Tous  ensemble,  nous 
devions  faire  voile  vers  l'Amérique  pour  être  relé- 
gués dans  l'île  de  Cayenoe. 

On  peut  s'imaginer  combien  je  fus  frappé  de  cette 
nouvelle  imprévue  et  d'une  semblable  destination. 
Mes  amis,  et  particulièrement  la  famille  Patrizi,  en 
furent  vivement  émus.  Le  hasard  voulut  que  le  géné- 
ral en  chef  habitât  le  palais  des  princes  Ruspoli,  pro- 
ches parents  des  Patrizi,  et  qui  m'étaient  aussi  fort 
attachés.  Tous  ensemble,  avec  la  plus  grande  ardeur, 
se  mirent  à  la  peine  pour  me  soustraire  à  cette  dépor- 
tation. Ils  faisaient  valoir  ma  santé,  à  laquelle  un 
aussi  long  voyage  sur  mer  serait  très-fatal,  mais  leurs 
efforts  furent  inutiles.  Quand  la  nuit  fut  sombre,  on 
nous  entassa  tous  sur  des  voitures,  puis  on  nous  con-- 
duisit  à  Cività-Yecchia,  sous  l'escorte  d'un  gros  déta- 
chement de  cavalerie  française.  Je  partis  avec  mon 
habit  noir  et  muni  du  peu  d'écus  qui  m'avaient  été 


72  MÉMOIRES 

offerts  durant  ces  courts  instants  par  mes  amis,  plon- 
gés, eux  aussi,  dans  une  extrême  détresse. 

Arrivés  à  Cività-Vecchia  le  jour  suivant,  on  nous 
claquemura  dans  le  couvent  où  bivouaquaient  les  car- 
dinaux et  les  prélats  qui  nous  attendaient.  Tout  cela 
se  passait  vers  le  23  mars,  — je  ne  me  souviens  pas 
avec  précision  de  la  date.  —  Deux  jours  après,  un 
matin,  on  nous  réunit  tous  pour  nous  signifier  la  sen- 
tence du  Directoire.  Nous  ressemblions  à  des  hommes 
condamnés  au  gibet,  lorsqu'ils  entendent  leur  arrêt 
de  mort.  L'exil  à  Cayenne  en  dilïérait  fort  peu,  du 
reste.  Mais  quoi!  soit  que  le  bruit  qui  en  avait  couru 
fut  exagéré,  soit  qu'on  eut,  comme  cela  s'affirmait, 
modifié  les  ordres  précédents,  le  décret  portait  en 
substance  que  nous  étions  tous  destinés  à  être  diri- 
gés par  mer  sur  l'endroit  que  nous  choisirions.  On 
nous  exilait  à  jamais  du  territoire  de  la  République 
romaine,  sous  peine  de  mort  si  nous  y  rentrions. 

Nous  reçûmes  cet  arrêt  comme  les  condamnés  à  la 
potence  reçoivent  la  grâce  de  la  vie.  La  joie  fut  uni- 
verselle, car  personne  n'aurait  jamais  pu  se  flatter 
de  choisir  librement  le  lieu  de  sa  déportation.  Je 
n'hésitai  pas  un  moment  à  jeter  mon  dévolu.  Je 
{)rùlais  d'un  pieux  désir  de  revoir  le  Pape ,  alors  pri- 
sonnier dans  la  Chartreuse  de  Florence,  et  non-seu- 
lement j'aspirais  à  le  revoir,  mais  encore  j'espérais 
me  mettre  à  sa  suite  et  partager  sa  destinée.  Je  savais 
les  nombreuses  difticultés  qui  s'opposaient  à  mon 
projet,  et  les  ordres  que  la  République  française  avait 