


DU  CAKDINAL  CONSALVI.  73 

intimés  au  i^ouvernement  toscan ,  de  ne  laisser  au- 
près de  Pie  VI  aucun  cardinal  et  aucun  prélat  en  de- 
hors des  deux  qui  se  trouvaient  avec  lui.  Je  devais 
supposer  à  plus  forte  raison  que  l'on  en  ai^irait  ainsi 
envers  moi,  qui  étais  plus  signalé  que  tout  autre. 
Mais  je  me  flattais  de  surmonter  peut-être  ces  ob- 
stacles, à  l'aide  de  beaucoup  d'amis  que  j'avais  à 
Florence.  En  tout  cas,  si  je  ne  réussissais  pas,  j'am- 
bitionnais du  moins  de  prouver  au  Saint-Père  par  un 
acte  public  que  j'avais  fait  de  mon  côté  tout  le  pos- 
sible afin  de  résider  auprès  de  lui  pour  le  servir  et 
l'assister  jusqu'à  ma  mort  ou  jusqu'à  la  sienne. 

Dans  cette  intention,  je  m'empressai  de  désigner 
Livourne  comme  lieu  de  mon  exil.  Aidé  par  un  né- 
gociant de  mes  amis  qui  habitait  Cività-Vecchia ,  je 
frétai  un  navire  et  je  me  préparai  à  partir  le  premier 
de  tous,  c'est-à-dire  le  jour  même.  Mais  la  mauvaise 
fortune  me  réservait  un  tout  autre  sort.  J'étais  sur  le 
point  de  m'embarquer,  quand  un  courrier,  expédié 
de  Rome,  apporta  un  ordre  enjoignant  de  laisser 
libres  tous  les  autres  et  de  me  retenir  seul,  afin  de 
me  reconduire  dans  la  capitale.  Je  fus  frappé  par  ce 
contie-temps  comme  par  un  coup  de  foudre.  Sans 
savoir  à  quoi  j'étais  destiné,  je  compris  néanmoins 
fort  bien  tout  ce  qu'il  y  avait  de  préjudiciable  pour 
moi  dans  ce  retour  exceptionnel ,  d'autant  plus  que 
je  me  voyais  ravir  la  faculté  d'aller  à  Livourne,  où  je 
désirais  si  vivement  arriver,  afin  d'atteindre  mou 
but. 


74  MÉMOIRES 

L'ordre  transmis  de  Rome  était  un  effet  des  bons 
offices  des  Patrizi  et  des  Ruspoli.  Pour  mon  malheur, 
ils  avaient  obtenu  du  général  en  chef  français  de 
m'épargner  une  cruelle  traversée;  et  ainsi  mes  excel- 
lents amis  me  rendaient  involontairement  un  fort 
mauvais  service. 

S'il  se  fut  encore  agi  d'être  déporté  à  Cayenne, 
c'était  une  faveur  inappréciable;  mais,  en  vue  de  la 
destination  que  la  sentence  m'autorisait  à  choisir, 
leur  intervention  me  privait  de  Ja  liberté  obtenue. 
Cette  intervention  me  replongeait  dans  de  nouvelles 
transes ,  ou  tout  au  moins  dans  de  uouvetmx  doutes 
sur  mon  sort.  Elle  me  plaçait  dans  l'impossibilité 
absolue  de  me  rendi'e  en  Toscane;  je  prévoyais  avec 
certitude  qu'à  Rome  on  ne  me  permettrait  jamais 
de  me  diriger  de  ce  côté,  ainsi  que  cela  était  arrivé  à 
Cività-Yecchia,  quand  ma  destinée  n'avait  pas  été 
décidée  isolément,  mais  confondue  avec  celle  de 
beaucoup  d'autres. 

Blessé  jusqu'au  fond  de  l'âme  d'un  contre-temps  si 
cruel  et  qui  m'arrachait  la  coupe  des  lèvres  comme 
à  Tantale,  je  sortis  de  Cività-Vecchia  avec  le  même 
détachement  qui  nous  avait  escortés  jusque-là.  De 
retour  à  Rome,  je  me  vis  inopinément  écroué  dere- 
chef dans  le  fort  Saint- Ange.  Le  commandant,  qui 
était  très-désolé  de  mon  départ,  croyant  que  j'allais 
être  dirigé  sur  Cayenne  ,  fut  au  comble  de  la  joie  en 
me  revoyant,  et  il  me  fit  l'accueil  le  plus  aimable. 
Mais  dès  qu'il  connut  le  récit  de  mes  aventures,  il 