


nal  Consalvi  ne  dit  pas  que  ses  mesures,  sages  et  courageuses  en 
même  temps,  retardèrent  la  chute  du  Gouvernement  pontifi- 
cal. Il  se  tait  sur  les  euibarras  intérieurs,  qu'au  milieu  de  tant 
de  difficulle's  politiques  la  jalousie  des  uns  et  les  lâchetés  des 
autres  lui  siiscitèrent.  Ce  n'est  point  ici  le  lieu  d'évoquer  ces 
tristes  discordes  intestines  qui  se  présentent  partout  et  noîara- 
ment  sous  l'impulbion  du  caractère  italien ,  cherchant  trop  à 
prendrv^  les  grandes  questions  par  les  petits  bouts.  Mais  ce  qu'il 
faut  dire  à  la  louange  de  Consalvi,  c'est  que,  résolu  et  conci- 
liant, il  ne  céda  jamais  à  un  excès  de  prudence  ou  à  un  excès 
de  témérité,  et  que,  par  respect  pour  le  Saint-Siège,  pour  la 
personne  du  Pape  et  pour  lui-même,  il  ne  transporta  point  dans 
le  forum  des  antichambres  ou  sur  les  rostres  de  la  rue  ce  pugilat 
d'accusations  et  de  récriminations  dont  l'honneur  et  les  aiïaires 
de  l'Église  doivent  avoir  tant  à  souffrir. 

L'habileté  pleine  d'audace  de  Consalvi  lui  suscita,  dans  ces 
graves  circonstances,  des  inimitiés  d'autant  plus  redoutables 
qu'elles  étaient  souterraines  et  ne  procédaient  qu'à  voix  basse, 
par  insinuation  ,  jjour  ainsi  dire.  Le  Cardinal  a  oublié  ou  méprisé 
tout  cela  en  rédigeant  ses  Mémoires.  Il  ne  daigne  même  pas  faire 
allusion  à  cet  antagonisme  de  prétentieuses  petitesses  et  de  riva- 
lités mesquines  compromettant  les  meilleures  et  les  plus  saintes 
causes.  Nous  n'avons  qu'à  suivre  son  exemple  et  à  ne  ])as  entrer 
dans  ces  misérables  débats  que  sa  correspondance  quotidienne 
avec  le  pape  Pie  VI  rend  si  précieux  à  l'histoire,  tantôt  comme 
enseignement  rétrospectif,  tantôt  comme  point  de  compa- 
raison. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  67 

de  la  Rote,  ce  ministre  me  fit  savoir  que,  parmi  les 
clioses  dont  le  général  Cervoni  l'avait  entretenu  le 
soir  précédent,  il  avait  parlé  de  mon  arrestation  et 
de  ma  remise  aux  Français  pour  les  raisons  citées 
plus  haut;  que  lui,  ministre  du  Pape,  avait  plaidé  en 
ma  faveur  et  démontré  mon  innocence  en  racontant 
que  je  n'avais  pas  voulu  me  mettre  en  sûreté  avant 
l'entrée  de  l'armée.  Le  général  s'était  aussitôt  repris 
pour  annoncer  qu'il  se  contentait  d'une  prévention 
de  quelques  jours,  motivée  sur  certaine  apparence 
de  culpabilité;  qu'il  renonçait  à  me  faire  arrêter, 
et  qu'il  permettait  même  que  mon  appartement,  et 
non  le  fort  Saint-Ange,  me  servît  de  prison. 

Le  Cardinal  termina  notre  entrevue  en  me  priant 
de  me  rendre  directement  chez  moi  et  d'y  rester  aux 
arrêts  jusqu'à  nouvel  avis,  ne  devant  guère  tarder, 
ainsi  qu'il  me  l'assurait.  Je  retournai  à  la  maison  ^ 
et  j'y  demeurai  d-'après  l'ordre  que  j'avais  reçu  du 
Gouvernement  pontifical ,  au  nom  duquel  tout  se  fit 
dans  les  premières  vingt-quatre  heures. 