

«  Le  roi  de  Naples  ne  manquera  point  de  vous  emoyer  un  de 
ses  ministres,  auquel  vous  direz  que  le  Directoire  exécutif  de  la 
République  française  n'est  conduit  par  aucune  vue  d'ambition; 
que,  d'ailleurs,  si  la  Républlipie  française  a  été  assez  généreuse 
pour  s'arrêter  à  Tolentino  lorsqu'elle  avait  des  raisons  plus  graves 
encore  de  plaintes  contre  Rome,  il  ne  serait  pcinl  impossible 
que,  si  le  Pape  donne  la  satisfaction  (jui  contente  le  Gouverne- 
ment, cette  affaire  pût  s'arranger. 

»  Tout  en  tenant  ces  propos,  vous  cheminerez  à  marches  for- 


DU  CAUDIXAL   r.ONSALVI.  59 

Le  Pape  n't'tait  point  on  force  pour  repousser 
l'invasion,  et  il  lui  répugnait  d'exposer  son  peuple 
tout  prêt  à  le  défendre.  Du  reste,  cette  défense  aurait 
été  aussi  périlleuse  pour  les  Romains  qu'insuffisante 
pour  le  Saint-Père. 

L'officier  et  le  trompette  pénétrèrent  sans  coup 
férir  dans  la  ville ,  et  ils  se  rendirent  au  château 
Saint-Ange.  Après  avoir  demandé  avoir  le  comman- 
dant du  fort,  ils  lui  signifièrent  qu'avant  trois  heures 
mille  hommes  s'avanceraient  pour  prendre  possession 

cét'S.  L'art  ici  consiste  à  gagner  (luehjues  marches,  de  sorte  que, 
lorsque  le  roi  tle  Naplts  s'apercevra  (jue  votre  projet  est  d'arriver 
à  Rome,  il  ne  soit  plus  à  tem|)s  de  vous  prévenir. 

M  Lorsque  vous  vous  U'ouverez  à  deux  journe'es  de  Rome,  vous 
menacerez  alors  le  Pape  et  tous  les  membres  du  Gouvernement 
qui  se  sont  rendus  coupables  du  plus  grand  de  tous  les  crimes, 
afin  de  leur  inspirer  l'e'pouvante  et  de  les  faire  fuir.  » 

En  re'digeant  ces  instructions,  qui  n'étaient  ni  dans  son  carac- 
tère ni  dans  ses  vues,  Bonaparte  voidait  ostensiblement  flatter 
la  monomanie  irréligieuse  des  Théophilanthropes  du  Directoire; 
mais  à  moins  de  quinze  jours  d'intervalle,  l'homme  d'ordre  et  de 
discipline  morale  prend  sa  revanche,  et,  toujours  de  Paris,  il 
adresse  au  général  Bertliier,  sous  la  date  du  o  pluviôse  an  VI 
(21  janvier  1798),  une  dépèche  confidentielle  dans  laquelle  se 
manifestent  ses  véritables  sentiments  : 

«  Réprimez  toute  espèce  d'excès ,  écrit  Bonaparte  à  Berlhier, 
et  ne  souffrez  pas  que  (juelques  polissons  de  Français  ou  d'Ita- 
liens se  constituent  patriotes  par  excellence  et  cherchent  à  vous 
ci>  imposer.  Il  ne  faut  prtS  les  menacer,  mais  les  fourrer  tout 
bonnement  en  prison.  » 

Par  malheur,  Berthier  et  ses  successeurs  ne  comprirent  pas  la 
sagesse  d«  l'avis  donné,  et  comme  cela  arrive  toujours  dans  les 
manifestations  antipapales,  on  laissa,  malgré  Bonaparte,  quelques 
polissons  de  Fr<i)içtiis  ou  d' Udicns  faire  la  loi  au  .Souverain  et  au 
peuple  des  Étals  ponlilieau.x. 


60  MÉMOIRES 

du  château,  qui  devait  être  évacué  par  les  soldats 
pontificaux.  Ils  ajoutèrent  que  le  général  en  chef 
voulait  que  le  commandant  des  troupes  romaines 
vînt  au  Monte-Mario,  où  il  avait  à  lui  parler.  Quand 
on  eut  fait  part  de  ces  exigences  au  cardinal  secré-- 
taire  d'État,  le  commandant  de  l'armée  du  Pape  alla 
au  Monte-]>[ario  pour  entendre  ce  qu'on  devait  lui 
signifier,  et  pour  savoir  encore,  au  nom  de  la  Cour 
romaine,  quelles  étaient  les  intentions  du  général, 
car  on  restait  plongé  dans  une  ignorance  complète. 
C'était  par  suite  de  ce  motif  et  dans  le  but  de  se  main- 
tenir en  paix  avec  la  République  française  que  le 
Pape  ne  s'opposait  pas  à  la  marche  d'une  armée  qu'il 
n'avait  pas  lieu  de  croire  son  ennemie. 