

Le  général  en  chef  répondit  que  l'armée  française 
arrivait  pour  exiger  une  satisfaction  de  la  mort  du 
général  Duphot,  et  non  pour  renverser  le  Saint- 
Siège.  Berthier  demanda  qu'on  lui  livrât  les  otages 
et  les  personnes  désignées  que  le  gouvernement 
français  réclamait;  il  stipula  encore  d'autres  choses 
relatives  aux  troupes  pontificales,  choses  cpi'il  est 
inutile  de  rapporter  dans  cet  écrit;  puis  il  termina 
en  disant  que  le  général  Cervoni  expliquerait  le  sur- 
plus, en  son  nom,  au  cardinal  secrétaire  d'État.  Le 
commandant  papal  communiqua  les  détails  de  cette 
entrevue  au  secrétaire  d'État.  Ce  ministre  lui  enjoi- 
gnit de  laisser  entrer  les  Français  dans  le  château  et 
de  faire  retirer  les  soldats  romains  dans  leurs  caser- 
nes, ainsi  que  le  général  Berthier  en  manifestait  le 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  61 

tlésir.  Le  cardinal  secrétaire  d'État  me  transmit  ces 
ordres,  pour  que  la  Congrégation  militaire  les  fît  exé- 
cuter. 

Il  sera  facile  de  s'imaginer  la  consternation  uni- 
verselle que  produisit  celte  mesure  et  la  difficulté  de  la 
mettre  en  pratique  dans  un  si  court  espace  de  temps. 
Je  fus  obligé  de  me  transporter  en  personne  au  châ- 
teau pour  en  hâter  l'évacuation,  et  je  renonce  à 
décrire  le  pêle-mêle,  la  tristesse,  l'embarras  et  les 
périls  de  cette  lugubre  scène.  Le  peuple ,  morne  et 
sombre,  était  assemblé  en  foule  à  la  porte,  tandis  que 
les  méchants,  partisans  des  Français,  y  dansaient  en 
trépignant  —  e  i  cattivi,  partigicmi  dei  Francesi  vie- 
rano  pure  in  gran  tripudio.  —  A  force  d'activité  et 
de  sollicitudes  infatigables,  je  réussis  à  faire  évacuer 
le  château  dans  le  terme  prescrit.  Cela  s'opéra  sans 
désordre  et  sans  trouble  populaire.  Je  pus  empêcher 
toute  commotion  pendant  le  reste  du  jour  et  durant 
la  nuit  suivante.  Ainsi  du  moins  j'enlevais  aux  Fran- 
çais la  triste  joie  qu'ils  ambitionnaient  tant ,  celle  de 
proclamer  que  le  peuple  s'était  soulevé,  soit  contre 
eux,  soit  contre  le  gouvernement  papal.  A  l'aide  de 
l'un  de  ces  prétextes,  ils  auraient  pu  se  justifier  en 
apparence  de  leur  intrusion  dans  Rome,  de  l'occupa- 
tion du  château  Saint-Ange  et  des  mesures  succes- 
sives qu'ils  décrétaient. 

Les  mille  hommes  entrèrent  dans  le  château  ce 
jour-là  même  à  l'heure  indiquée.  Ils  y  restèrent 
enfermés  tout  le  jour  et  toute  la  nuit,  sans  faire 


62  MEMOIRES 

autre  chose  que  de  s'y  fortifier.  Le  matin  suivant, — 
le  11  février,  —  le  général  français,  n'ayant  encore 
rien  découvert  qui  pût  servir  de  prétexte  quelconque 
à  l'occupation  de  la  ville  elle-même,  ne  jugea  cepen- 
dant pas  à  propos  de  différer  davantage  cette  occu- 
pation. Il  laissa  un  coips  d'armée  au  Monte-Mario, 
où  il  se  retrancha  et  où  il  bivouaqua  de  sa  personne; 
puis  il  lança  sur  la  ville,  plongée  dans  la  stupeur,  la 
crainte,  la  tristesse  et  le  silence,  dix  mille  hommes 
qui  s'échelonnèrent  tout  de  suite  sur  les  lieux  les 
plus  élevés  et  les  plus  populeux,  tels  que  le  Qui- 
rinal,  Saint-Pierre  iji  Montorio,  la  Trinità  dei  3ïonti, 
la  place  Colonne  et  le  Transtevère.  On  ne  fit  ce 
jour-là  aucune  autre  opération  ni  aucun  autre 
mouvement. 