

Le  même  jour' —  le  12  —  je  reçus  à  l'improviste 
la  visite  de  deu:<c  commissaires  français.  Ils  venaient 
procéder  à  un  acte  bien  peu  en  harmonie  avec  une 
arrestation  de  "Simple  formalité  et  très-momentanée, 
comme  on  l'avait  assuré  au  cardinal  secrétaire  d'État. 
Ils  bouleversèrent  tout  mon  appartement  et  tous  mes 
meubles,  ne  me  laissant  que  ma  chambre  à  coucher, 
ce  que  j'avais  sur  moi  et  sur  mon  lit.  Je  les  interro- 
geai pour  apprendre  ce  que  cela  signifiait;  ils  me 

5. 


68  MÉMOIRES 

répondirent  qu'ils  n'en  savaient  rien  et  qu'ils  étaient 
les  exécuteurs  de  cet  ordre. 

Le  matin  suivant  —  le  1 3  —  je  vis  apparaître  un 
adjudant  qui  m'enjoignit  de  le  suivre,  et  rien  de  plus. 
Je  descendis  l'escalier  avec  lui  en  habit  noir,  tel  que 
je  me  trouvais,  et  je  montai  dans  sa  voiture  sans  qu'il 
m'adressât  une  seule  parole.  On  me  conduisit  à  la 
porte  du  général  Sendini ,  qui  était  le  premier  per- 
sonnage de  la  congrégation  et  le  chef  de  l'armée  pon- 
tificale. Sans  sortir  de  la  voiture,  je  vis  descendre  un 
autre  adjudant  qui  amenait  le  général  ;  on  le  fit  mon- 
ter dans  le  carrosse  oii  je  me  trouvais,  et  nous  fûmes 
conduits  tous  les  deux  au  fort  Saint-Ange,  où  l'on 
nous  écroua. 

Deux  jours  après,  c'est-à-dire  le  1o,  anniversaire 
de  la  création  du  Pape,  la  scène  changea.  Une  poi- 
gnée de  sujets  rebelles  proclama,  de  concert  avec  les 
Français,  l'abolition  du  Gouvernement  pontifical  et 
l'établissement  de  la  République  romaine  '.  Le  géné- 

1  C'est  par  l'amplification  de  rhe'torique  suivante  que  le  géne'ra! 
Berttiier  inaugura  la  seconde  républi(]ue  romaine  : 

«  Mânes  des  Galon  ,  des  Pompée,  des  Brutus,  des  Ciceron  ,  des 
Hortensius,  recevez  l'hommage  des  Français  libres  dans  le  Capi- 
tolc,  où  vous  avez  tant  de  fois  défendu  les  droits  du  peuple  et 
illustré  la  Ré[)ubli(pje  romaine.  Ces  enfants  des  Gaulois,  l'olivier 
de  la  paix  à  la  main  ,  viennent  dans  ce  lieu  auguste  y  rétublir  les 
autels  de  la  liberté  dressés  par  le  premier  des  Brutus.  Et  vous , 
peuple  romain,  qui  venez  de  reprendre  vos  droits  légitimes, 
rappelez-vous  ce  sang  qui  coule  dans  vos  veines!  Jetez  les  yeux 
sur  les  monuments  de  gloire  qui  vous  environnent  !  Reprenez 
votre  antique  grandeur  et  les  vertus  de  vos  pères  !  » 

Ceite  prosopopée  n'était  que  ridicule;  l'odieux  s'y  ajouta.  Au 


DU  CARDINAL  CONSALM.  «9 

rai  Cervoni  en  porta  la  nouvelle  au  Saint-Père.  Pie  VI 
la  reçut  avec  cette  religion  et  cette  fermeté  d'âme 
(jui  formaient  la  base  de  son  grand  caractère.  Quel- 
ques jours  après  il  fut  enlevé  de  Rome  par  les  Fran- 
çais et  traîné  à  Sienne,  mais  on  l'y  retint  peu  de 
temps,  car  on  trouvait  cette  ville  trop  rapprochée  de 
Rome,  et  on  prétendait  que  Sa  Sainteté  y  était  trop 
libre,  —  quoiqu'elle  ne  le  fût  pas  beaucoup. 