


nu  CARDINAL  CONSALVI.  57" 

parcourais  ce  long  trajet  dans  ma  voiture  sans  aucune 
garde,  exposé  aux  coups  de  fusil  que  les  malveillants, 
dispersés  par  la  force  armée,  faisaient  partir  de  temps 
à  autre.  Ils  n'étaient  pas  fort  redoutables,  mais  dan- 
gereux à  ce  seul  point  de  vue  que  je  pouvais  par 
liasard  en  être  victime.  Je  passai  la  nuit  dans  le 
quartier  de  la  place  Colonna  avec  le  général  Santini, 
successeur  du  général  Colli.  Au  jour  naissant ,  nous 
vîmes  que  les  mesures  prises  pour  le  maintien  de  la 
tranquillité  publique  étaient  couronnées*  d'un  plein 
succès,  et  nous  eûmes  le  bonheur  de  recevoir  l'assu- 
rance de  la  souveraine  satisfaction  que  notre  con- 
duite avait  inspirée  dans  un  moment  aussi  cruel  et 
aussi  scabreux. 

Quand  le  jour  fut  venu,  l'ambassadeur  de  la  Répu- 
blique française  partit.  Aucune  prière  du  Saint- 
Siège  ,  aucune  offre  de  la  plus  éclatante  réparation , 
au  cas  où  il  y  aurait  eu  des  coupables  dans  le  fait 
arrivé,  ne  purent  le  retenir  au  sein  de  la  capitale. 

Dès  qu'il  eut  appris  la  mort  du  général,  le  Directoire 
français  fit  marcher  sur  Rome  quinze  mille  hommes , 
que  suivaient  d'autres  corps.  'Cette  armée  arriva 
avec  la  rapidité  de  l'éclair.  Le  Saint-Siège  ne  put 
jamais  s'expliquer  les  ordres  intimés  au  général  en 
chef  Berthier  '.  Celui-ci  refusa  de  recevoir  les  quatre 


^  Ces  ordres,  que  le  Saint-Siège  ne  pouvait  s'expliquer,  se 
trouvent  tout  au  long  dans  le  troisième  volume  de  la  Correspon- 
dance de  Napoléon  l"^,  publie'e  à  Paris,  chez  Pion,  éditeur,  rue 
Garancière ,  8.  Us  figurent  à  la  page  475  et  avec  le  titre  d'Iusiruc- 


58  MÉMOIRES 

députés  que  le  Pape  lui  envoyait  à  Narni  pour  con- 
naître ses  intentions.  Berthier  répondit  qu'il  leur 
accorderait  audience. aux  portes  de  Rome. 

Le  soir  du  9  février,  l'armée  occupa  le  Monte- 
Mario  ,  et ,  au  mépris  de  sa  promesse ,  le  général  ne 
voulut  pas  s'aboucher  avec  les  députés. 

Le  1 0,  dans  la  matinée,  un  officier  et  un  trompette 
se  présentèrent  à  la  porte  c[ui  se  nomme  Angelica.  Ils 
la  trouvèrent  ouverte  et  sans  aucun  préparatif  de 
résistance. 

tioiis  au  général  Berthier,  rédigées  par  le  général  Bonnparte.  On  y 
lit  SOUS  la  date  de  : 

«  Paris,  22  nivôse  an  VI  (Il  jan^■ier  1798). 

«  La  célérité  dans  votre  marche  sur  Rome  est  de  la  plus  grande 
importance;  elle  i)eut  seule  assurer  le  succès  de  l'opération.  Dès 
l'instant  que  vous  aurez  assez  de  troupes  à  Ancône,  vous  les 
rnettrfz  en  marche. 

»  Vous  favoriserez  secrètement  la  réunion  de  tous  les  pays 
adjacents  à  cette  ville,  tels  que  le  duché  d'L'rbin  et  la  province 
de  Macerata. 

»  Vous  ne  ferez  paraître  votre  manifeste  contre  le  Pape  que 
lorsque  vos  troupes  seront  à  Micerata.  Vous  direz  en  peu  de 
mots  (|ue  la  seule  raison  qui  vous  fait  marcher  à  Rome  est  la 
nécessité  de  punir  les  assassins  du  général  Duplrot  et  ceux  qui 
ont  osé  méconnaître  le  respect  qu'ils  doivent  à  l'ambassadeur  de 
France. 