

J'essuyai  un  calme  plat  en  mer;  ce  calme  fit  durer 
onze  jours  la  traversée  sur  Livourne.  Mon  cœur 
souffrit  beaucoup  quand  il  revit  Terracine  et  Cività- 
Vecchia,  ces  lieux  qui  me  rappelaient  tant  de  sou- 
venirs. Mais  je  fus  plus  spécialement  impresi^ionné 
à  Terracine,  car  j'avais  entendu  parler  en  m'embar- 
quant  de  la  révolte  tentée  dans  cette  ville  contre  le 
nouveau  gouvernement  républicain  et  de  l'horrible 
sac  qui  en  fut  la  conséquence.  L'honnête  comman- 
dant était  accouru,  comme  son  devoir  le  lui  prescri- 
vait, afin  d'arrêter  le  mouvement  dès  que  l'émeute 
se  produisit.  Il  était  mort  frappé  d'une  balle  au  front. 
Je  lui  devais  beaucoup,  et  à  cette  nouvelle  j'éprouvai 
une  sincère  douleur. 

Débarqué  à  Livourne  le  25  ou  le  26  août ,  je 
partis  immédiatement  pour  Florence.  On  peut  bien 
se  figurer  que  ma  première  pensée  fut  de  me  pro- 
curer le  moyen  de  parvenir  aux  pieds  du  Pape.  Il 
fallait  agir  avec  beaucoup  de  ménagements  et  de 
circonspection  pour  tromper  la  vigilance  du  plénipo- 
tentiaire français  dans  cette  ville.  Je  laissai  s'écouler 
quelques  jours,  afin  de  ne  point  trop  attirer  les 
regards,  ainsi  que  cela  aurait  eu  lieu  si  j'avais  tenté 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  89 

ce  grand  pas  dès  mon  arrivée.  Je  fis  en  sorte  d'ob- 
tenir un  assentiment  tacite  du  ministre  toscan,  que 
j'avais  besoin  de  me  concilier,  dans  l'espérance  de 
rester  ensuite  auprès  du  Pape ,  si  la  chose  pouvait 
s'arranger.  « 

Je  ne  rencontrai  toutefois  chez  ce  ministre  que  les 
manières  les  plus  dures  et  le  plus  impoli  des  refus. 
Je  me  vis  forcé  d'agir  alors  comme  par  surprise.  Il 
me  fallait  voir  le  Pape  à  tout  prix,  et  lui  prouver  au 
moins  ma  bonne  volonté.  Je  choisis  secrètement  le 
jour  et  l'heure  que  je  jugeai  les  plus  favorables,  et 
je  me  rendis  à  la  Chartreuse,  à  trois  milles  de  Flo- 
rence, où  le  Saint -Père  était  prisonnier.  Lorsque 
j'arrivai  au  pied  de  la  colline,  je  ne  puis  exprimer 
les  sentiments  dont  mon  cœur  fut  agité  à  l'idée  de 
revoir  mon  bienfaiteur  et  mon  Souverain,  qui  avait 
eu  tant  de  bontés  pour  moi ,  et  en  pensant  au  misé- 
rable état  dans  lequel  se  trouvait  réduit  ce  Pie  VI 
que  j'avais  vu  au  comble  des  splendeurs.  Chaque 
pas  que  je  faisais  pour  me  rapprocher  du  Saint-Père 
apportait  à  mon  âme  une  émotion  toujours  crois- 
sante. La  pauvreté  et  la  solitude  de  ces  murs,  le 
spectacle  de  deux  ou  trois  malheureuses  personnes 
composant  tout  son  service,  m'arrachaient  les  larmes 
des  yeux.  Enfin,  je  fus  introduit  en  sa  présence. 
0  Dieu  !  que  de  sensations  affluèrent  alors  à  mon 
cœur,  et  en  vinrent  presque  à  le  briser! 

Pie  VI  était  assis  devant  sa  table.  Cette  position 
empêchait  qu'on  ne  s'aperçût  de  son  côté  faible  :  il 