


90  MEMOIRES 

avait  à  peu  près  perdu  l'usage  des  jambes,  et  il  ne 
pouvait  marcher  que  soutenu  par  deux  bras  ro- 
bustes. 

La  beauté  et  la  majesté  de  son  visage  ne  s'étaient 
pas  altérées  depuis  Rome;  il  inspirait  tout  à  la  fois  la 
plus  profonde  vénération  et  l'amour  le  plus  dévoué. 
Je  me  précipitai  à  ses  pieds  ;  je  les  baignai  de  larmes; 
je  lui  racontai  tout  ce  cju'il  m'en  coûtait  pour  le 
revoir,  et  combien  je  souhaitais  de  rester  à  ses  côtés 
pour  le  servir,  l'assister  et  partager  son  sort.  Je  lui 
jurai  que  je  tenterais  tous  les  moyens  possibles  dans 
l'espoir  d'atteindre  ce  but. 

Je  renonce  à  rapporter  ici  le  gracieux  accueil  qu'il 
me  fit,  la  manière  dont  il  agréa  mon  attachement  à 
sa  personne  sacrée  et  ce  qu'il  me  dit  de  Rome,  de 
Naples,  devienne,  de  la  France,  et  de  la  conduite 
tenue  par  ceux  qu'il  devait  regarder  comme  les  plus 
attachés  et  les  plus  fidèles  de  ses  serviteurs.  Le  Saint- 
Père  m'affirma  ensuite  qu'il  croyait  de  toute  impos- 
sibilité que  je  pusse  obtenir  la  permission  de  rester 
auprès  de  lui.  Je  répondis  que  je  ne  négligerais  rien 
pour  réussir,  et  il  me  congédia  après  une  heure 
d'audience.  Cette  heure  mo  combla  tout  ensemble 
de  consolation,  de  tristesse  et  de  vénération;  elle 
augmenta,  s'il  est  possible,  mon  respectueux  amour. 

Revenu  à  Florence,  je  ne  parlai  à  personne  de 
cette  visite,  et,  pour  éloigner  davantage  les  soup- 
çons, je  demandai  l'autorisation  de  me  rendre  à 
Sienne  pour  voir  la  famille  Patrizi,  qui  arrivait  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  9« 

Rome.  Je  n'ol)tins  ce  permis  (lu'avec  une  limite  de 
quinze  jours.  Cela  me  fut  d'un  très-fâclieux  augure 
pour  mes  projets  de  résider  à  Florence ,  projets  que 
je  voulais  ensuite  essayer  de  réaliser.  Dès  que  les 
quinze  jours  furent  écoulés,  le  commissaire  grand- 
ducal  me  força  de  quitter  Sienne,  et  je  me  séparai 
avec  chagrin  de  cette  famille,  que  j'aimais  lieaucoup. 

D'autres  jours  se  passèrent  à  Florence,  pendant 
lesquels  je  tentai  tout,  je  dis  tout,  j'osai  tout,  direc- 
tement et  indirectement,  pour  obtenir  ce  que  je  sou- 
haitais avec  tant  d'ardeur.  Mais  alors  le  plénipoten- 
tiaire de  France  demanda  expressément  au  premier 
ministre  du  grand-duc  de  me  renvoyer  sans  retard. 
Mes  efforts  devenaient  inutiles,  et  mon  espérance 
s'évanouit.  Je  fus  contraint  de  quitter  Florence  et 
d'aller  habiter  Venise,  ainsi  que  j'en  avais  pris  la  ré- 
solution dans  le  cas  où  mon  séjour  auprès  de  Pie  VI 
ne  serait  pas  autorisé. 

Tout  ce  que  je  pus  faire  en  cachette,  et  non  sans 
courir  certains  risques,  fut  de  me  rendre  une  seconde 
fois  à  la  Chartreuse  pour  communiquer  au  Pape  mes 
vaines  tentatives,  pour  lui  baiser  encore  les  pieds  et 
recevoir  sa  dernière  bénédiction.  Je  fus  accueilli  avec 
la  même  bonté  affectueuse.  Il  éprouva  quelque  peine 
en  apprenant  que  je  n'avais  pas  réussi  dans  mon 
projet,  mais  il  n'en  fut  point  étonné.  Pendant  l'heure 
entière  d'audience  qu'il  m'accorda,  il  me  prodigua 
toutes  sortes  de  faveurs,  et  me  donna  les  plus  salu- 
taires conseils  de  résignation,  de  sage  conduite  et  de 