

1  Quand  la  République  française  ne  tuait  pas  du  premier  coup 
ses  victimes  et  (ju'elle  n'avait  pas  sous  la  main  un  lieu  de  de'por- 
tation  tout  jvrét,  elle  laissait  ses  proscrits  vaguer  aux  frontières, 
en  attendant  l'exil.  Consalvi  resta  donc  plusieurs  jours  à  Terra- 
cine, et  il  apprivoisa  si  bien  le  commandant  de  place,  nomme' 
Leduc,  que  ce  vieux  soldat  se  fit,  dans  son  honnêteté'  primitive, 
un  devoir  et  un  plaisir  de  lui  délivrer,  le  16  floréal  an  VI,  le 
curieux  certificat  suivant,  dont  nous  respectons  plus  le  style  que 
l'orthoj^raphe  trop  peu  française  : 

K  Je  prie  tous  ceux  qui  sont  à  prier  de  laisser  passer  M.  Hercule 
Consalvi,  ci-devant  prélat  auditeur  de  la  Rote  romaine,  allant  à 
Naples,  après  avoir  été  déporté  par  ordre  du  gouvernement 
romain. 

»  Ledit  M.  Consalvi  a  resté  dans  la  place  de  mon  commande- 
ment vingt-deux  jours,  et  n'ai  qu'a  me  louer  de  la  bonne  conduite 
qu'il  a  tenue  pendant  son  séjour.  C'est  pourquoi  je  lui  ai  délivré 
le  présent  pour  lui  servir  et  valoir  à  tout  ce  qui  est  de  droit. 

)»  Signé  Leduc.  « 


Dr  CARDINAL  CON'SALVJ.  8^ 

subvenir  à  mes  besoins,  car,  comme  je  Tai  dii,  mes 
l)ieus  étaient  encore  sous  le  séquestre. 

Néanmoins  je  brûlais  du  désir  d'aller  auprps  du 
Pape  en  Toscane.  Il  n'était  pas  aisé  d'accomplir  ce 
projet  :  il  fallait  d'abord  quitter  le  cardinal  duc  et 
renoncer  aux  avantages  dont  je  viens  de  parler,  et 
ensuite  obtenir  un  passe-port  de  la  cour.  Dans  des 
vues  politiques,  le  gouvernement  napolitain  avait 
conçu  l'idée  de  faire  nommer  à  Naples  le  nouveau 
Pape  —  ce  qui  ne  devait  pas  tarder  beaucoup ,  —  car 
Pie  VI  était  très-intirme  et  fort  vieux.  —  La  cour 
royale  voulait  en  outre  que  le  Pape  futur  rét^idât  à 
Naples.  Ayant  ainsi  entre  les  mains  le  Pontife  su- 
prême ,  elle  espérait  trouver  en  lui  un  défenseur  na- 
turel pour  l'État  et  le  pays.  Elle  aurait  profité  de  sa 
présence  pour  enflammer  les  peuples,  et  même  pour 
susciter  une  guerre  de  religion  dans  le  cas  d'une  in- 
vasion française. 

Voilà  pourquoi  le  gouvernement  empêchait  les 
Cardinaux  et  les  prélats  de  sortir  de  Naples.  11  cher- 
chait même  à  y  attirer  tous  ceux  qui  vivaient  réfu- 
giés dans  la  Vénétie,  appartenant  alors  à  l'^Uitriche, 
afin  que  le  Conclave  eût  lieu  à  Naples.  Dans  ces 
circonstances  il  m'était  presque  impossible  de  me 
faire  délivrer  un  passe-port  afin  de  quitter  une 
ville  où  je  n'avais  pu  entrer  qu'à  force  de  prières. 
Je  crus  que  le  motif  seul  plausible  et  décent  à  allé- 
guer était  de  supposer  un  appel  de  mon  oncle,  le 
cardinal  Garandini,  réfugié  à  Vicence,  dans  les  États 


88  MÉMOIRES 

de  Venise,  et  de  persuader  aux  autres  que  ce  vieil- 
lard me  demandait  pour  lui  tenir  compagnie  dans 
sa  solitude.  Je  pus  arracher  mon  passe-port  à  l'aide 
de  ce  prétexte,  mais  ce  ne  fut  pas  sans  peine;  et, 
après  un  séjour  de  près  de  deux  mois,  je  m'embar- 
quai vers  le  commencement  d'août  1798. 