

L'escorte  française,  spectatrice  du  refus  fait  aux 
galériens  de  les  laisser  pénétrer  sur  le  territoire 
royal ,  en  fit  son  rapport  au  commandant.  Cet  offi- 
cier tint  sa  parole ,  plaça  mes  compagnons  dans  un 
couvent  et  me  permit  d'habiter  le  casino  Gavotti, 
sans  me  donner  de  gardes ,  se  fiant  entièrement  à 
ma  parole.  Je  ne  crus  pas  devoir  accepter  cette  fa- 
veur. Je  craignais  que  les  révolutionnaires  de  Ter- 
racine  ne  m'accusassent  faussement  de  recevoir  des 
prêtres  chez  moi  et  d'intriguer  contre  le  nouveau 
Gouvernement.  L'officier  français  finit  par  m' accor- 
der la  garde  que  je  désirais. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  85 

Ce  lui  on  vain  (ju'il  rejjrésenta  au  général  en  chef 
qu'on  ne  pouvait  plus  passer  dans  le  royaume  de 
Naples,  en  vain  aussi  fis-je  solliciter  par  mon  frère 
et  par  mes  amis  l'autorisation  de  revenir  en  arrière, 
de  rentrer  une  autre  fois  dans  les  murs  de  Rome  et 
d'èlre  déporté  en  Toscane,  puisque  ma  déportation 
paraissait  imj)ossible  à  etïectuer  du  côté  de  Naples. 
On  ne  voulait  justement  pas  que  j'allasse  dans  le 
pays  où  résidait  le  Souverain  Pontife.  Les  efforts  que 
je  ne  cessais  de  multiplier  à  Rome  étaient  inutiles. 
Pour  ne  pas  languir  dans  une  éternelle  détention  à 
Terracine,  où  le  mauvais  air  commençait  à  sévir,  il 
fallut  essayer  d'arracher  un  passe-port  à  la  cour  de 
Naples. 

Dans  le  principe,  toutes  les  démarches  furent  sté- 
riles ,  même  celles  que  fit  un  personnage  ayant  libre 
accès  auprès  de  la  reine,  tant  il  était  nécessaire  aux 
yeux  du  gouvernement  royal  de  ne  pas  commencer 
à  ouvrir  la  porte  aux  exilés  de  Rome.  A  la  fin,  un 
changement  qui  s'opéra  dans  l'esprit  du  ministre 
Acton  me  fut  très-utile.  Le  cardinal  duc  d'York, 
réfugié  à  Naples  depuis  la  chute  du  Gouvernement 
papal,  lui  avait  demandé  très-chaudement  un  passe- 
port pour  moi.  Ce  ministre,  qui  était  Anglais,  fut 
flatté  au  delà  de  toute  expression  de  voir  que  le  lé- 
gitime roi  de  la  Grande-Bretagne  attendait  de  lui 
une  faveur.  J'obtins  ainsi  un  passe-port  qui  attestait 
que  je  pouvais  demeurer  à  Naples  trois  jours  seule- 
ment. Mais  on  avait  insinué  tout  bas  à  l'oieille  du 


86  MÉMOIRES 

du  cardinal  duc  que  j'y  résiderais  tant  que  cela  me 
plairait.  Je  partis  donc  pour  cette  ville  vers  la  tin  du 
mois  de  mai,  après  vingt-deux  jours  d'une  troisième 
captivité  à  Terracine.  J'étais  rempli  d'obligations  et 
de  reconnaissance  pour  le  commandant  français,  qui, 
en  me  traitant  avec  alTection,  était  devenu  l'émule 
de  celui  du  château  Saint-Ange.  Il  usa,  en  effet, 
envers  moi,  pendant  ma  halte  forcée  de  Terracine, 
de  tous  les  égards  les  plus  courtois  ^ 

Arrivé  à  Naples,  j'y  fus  reçu  avec  une  extrême 
bonté  par  le  ministère,  par  le  roi  Ferdinand  et  spé- 
cialement par  la  reine.  Je  ne  pouvais  souhaiter  un 
plus  agréable  séjour,  tant  pour  la  beauté  du  climat 
que  pour  le  bonheur  de  revoir  le  cardinal  duc  et 
beaucoup  de  familles  amies  qui  s'empressaient  de 