


UU  CAUDINAL  CONSALVI.  75 

partagea  ma  tristesse  ;  il  me  témoigna  une  compas- 
sion et  un  intérêt  qui,  tant  que  je  vivrai,  resteront 
gravés  dans  ma  mémoire  et  dans  mon  cœur.  On 
s'imaginera  facilement  aussi  quelle  fut  la  douleur  de 
ceux  de  mes  amis  qui,  après  avoir  voulu  travailler 
à  m'ètre  utiles,  s'aperçurent  promptement  qu'ils 
avaient  été  pour  moi  la  cause  de  tant  de  maux. 

Mon  retour,  dont  le  public  de  Rome  ne  connais- 
sait point,  ainsi  que  cela  était  naturel,  la  très-simple 
raison,  provoqua  la  mauvaise  humeur  et  la  colère  de 
beaucoup  de  Jacobins  et  spécialement  des  Consuls 
d'alors  ' .  Les  arrestations  faites  sous  le  Gouvernement 
pontifical  de  plusieurs  d'entre  eux,  —  et  on  en  comp- 
tait même  quelques-uns  parmi  les  Consuls  en  exercice, 
—  m'avaient  suscité  beaucoup  d'ennemis,  quoique 
je  ne  fusse  en  cela  que  l'exécuteur  passif  des  ordres 
reçus.  Dans  l'enivrement  de  leurs  prospérités  et  de 

*  Le  gouvernement  consulaire,  dont  parle  le  Cardinal,  avait 
e'te'  manipulé  par  l'cx-oratorien  Daunou  et  par  un  calviniste  suisse 
nommé  Haller,  que  la  République  française  tenait  à  ses  gages  en 
qualité  de  commissaire.  La  vieille  Rome ,  au  temps  de  sa  puis- 
sance et  de  sa  grandeur,  n'eut  que  deux  consuls;  en  1798,  elle 
s'en  trouva  sept  sur  les  bras.  Ce  gouvernement  n'avait  pour  mis- 
sion que  de  proscrire  et  de  voler.  11  était  présidé  par  un  accou- 
cheur juré,  et  nous  lisons  dans  le  Moniteur  du  7  floréal  an  VI, 
page  2ol ,  sous  la  rubrique  de  Rome,  12  germinal  an  VI,  la 
nouvelle  suivante  : 

"  Le  consul  Angelucci,  célèbre  chirurgien-accoucheur,  jouit 
d'une  grande  popularité.  H  a  publié  un  avis  par  lequel  il  annonce 
à  ses  concitoyens  ijue  ses  fonctions  de  premier  magistrat  ne 
l'enipècheront  pas  d'assister  l'iiuiiianité  souffrante,  lorsque  l'on 
croira  avoir  besoin  de  son  ministère  comme  accoucheur  et 
chirurgien.  » 


76  MEMOIRES 

leur  pouvoir  éphémère,  ils  ne  songeaient  qu'à  la  ven- 
geance. En  me  voyant  rentrer  à  Rome  tout  d'un  coup, 
ils  crurent  que  j'allais,  contrairement  aux  autres, 
recevoir  ma  grâce  entière,  c'est-à-dire  obtenir  le 
droit  de  résider  dans  la  ville.  Néanmoins  il  n'était 
pas  question  de  cela,  et  je  n'aurais  jamais  accepté 
cette  faveur,  quand  bien  même  elle  m'eût  été  offerte. 
Ils  se  donnèrent  en  conséquence  tant  de  mouvement, 
ils  s'employèrent  avec  tant  de  malice  à  me  nuire, 
que  mes  affaires,  dans  ces  jours  terribles,  devinrent 
on  ne  peut  plus  mauvaises. 

Ce  fut  en  vain  que  je  réclamai  l'exécution  du  dé- 
cret directorial  publié  à  Cività-Vecchia,  qui  me  con- 
damnait à  la  déportation  hors  de  l'État  romain,  et 
dont  je  me  déclar'ais  satisfait.  Ce  fut  inutilement  que 
je  demandai  à  être  reconduit  à  Cività-Yecchia  d'où 
j'avais  été  ramené,  non  sur  ma  prière  ni  sur  une 
prière  autorisée  par  moi;  plus  inutilement  encore  que 
je  déclarai  me  soumettre  à  l'exil  par  mer,  avec  le 
libre  choix  cependant  du  lieu  où  je  devais  être  trans- 
porté, d'après  la  teneur  du  décret  et  de  mon  option 
pour  Livourne.  Toutes  mes  tentatives  échouèrent, 
surtout  par  la  malheureuse  coïncidence  du  rappel 
du  général  en  chef  qui  eut  lieu  à  cette  époque. 