


92  MÉMOIRES 

courage  dont  les  actes  de  sa  vie  et  son  maintien 
m'offraient  un  parfait  modèle.  Je  le  trouvai  aussi 
grand  et  même  beaucoup  plus  grand  que  lorsqu'il 
régnait  à  Rome.  Au  moment  où  il  me  charQ;ea  de 
saluer  de  sa  part  le  duc  Brasclii ,  son  neveu ,  qui  ha- 
bitait Venise  et  qu'il  avait  eu  la  douleur,  peu  aupa- 
ravant, de  voir  arracher  d'auprès  de  lui  dans  celte 
même  Chartreuse,  je  jurai  à  ses  pieds  que  je  considé- 
rerais partout,  en  tout  temps  et  dans  n'importe  quelle 
occasion,  comme  une  dette  la  plus  sacrée,  d'être  atta- 
ché à  sa  famille  jusqu'au  point  de  devenir  pour  elle 
un  autre  lui-même.  C'est  l'expression  qui  m'échappa 
alors  dans  mon  enthousiasme.  Je  me  flatte  de  n'avoir 
pas  failli  à  ma  parole  dans  les  circonstances  où  j'ai 
pu  le  faire. 

Pie  YI  me  remercia  avec  une  bonté  et  une  majesté 
que  je  ne  crois  pas  que  l'on  puisse  égaler.  J'implorai 
sa  bénédiction.  11  me  posa  les  mains  sur  la  tête,  et, 
comme  le  plus  vénérable  des  patriarches  anciens,  il 
leva  les  yeux  au  ciel,  il  pria  le  Seigneur,  et  il  me 
bénit  dans  une  attitude  si  résignée,  si  auguste,  si 
sainte  et  si  tendre,  que,  jusqu'au  dernier  jour  de  ma 
vie,  j'en  garderai  dans  mon  cœur  le  souvenir  gravé 
en  caractères  ineffaçables. 

Je  me  retirai  les  larmes  aux  yeux.  La  douleur 
m'avait  presque  mis  hors  de  moi;  néanmoins  je  me 
sentais  ranimé  et  encouragé  par  le  calme  inexprima- 
ble de  mon  souverain  et  par  la  sérénité  de  son  visage. 
C'était  la  grandeur  de  l'homme  de  bien  aux  prises 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  93 

avec  l'infortune.  De  retour  à  Florence,  j'en  partis 
dans  les  vingt-quatre  heures. 

J'étais  à  Venise  à  la  fin  de  septembre  i  798.  Après 
y  avoir  passé  quelques  jours,  je  remplis  un  devoir 
en  allant  visiter  mon  oncle,  le  cardinal  Carandini, 
qui  habitait  Vicence.  Je  restai  avec  lui  presque  tout 
le  mois  d'octobre,  à  l'exception  de  cinq  ou  six  jours 
consacrés  par  moi  à  des  amis  que  je  possédais  à  Vé- 
rone. A  la  fin  d'octobre,  je  retournai  à  Venise,  où 
j'avais  des  connaissances  qui  otTraient  de  subvenir  à 
mon  extrême  détresse.  I^e  Gouvernement  révolution- 
naire avait  confisqué  mes  propriétés,  sous  prétexte 
que  j'étais  émigré. 

Sur  les  représentations  que  mes  mandataires  firent 
pour  démontrer  la  fausseté  de  cette  allégation,  les 
Consuls  rendirent  deux  décrets. 

Par  le  premier,  on  me  restituait  mes  biens  comme 
n'ayant  pas  émigré;  par  le  second,  ces  mêmes  biens 
étaient  confisqués  de  nouveau  comme  appartenant  à 
un  ennemi  de  la  République  romaine. 

Quoique  toujours  dans  les  transes  à  cause  du  pé- 
rilleux séjour  à  Rome  de  mon  cher  frère,  à  qui  il 
n'était  plus  permis  d'en  sortir,  je  restai  tranquille- 
ment à  Venise ,  où  l'on  ne  tarda  pas  à  recevoir  la 
nouvelle  de  la  mort  du  Pape.  Elle  arriva  le  29  août 
1799  à  Valence,  en  France,  où  le  Directoire  l'avait 
fait  traîner  sans  avoir  égard  à  sa  décrépitude  et  à 
ses  incommodités  si  graves.  Pie  VI  avait  perdu  l'usage 
des  jambes,  et  son  corps  n'était  qu'une  plaie. 