

Le  général  Gouvion  Saint-Cyr,  qui  le  remplaça, 
ignorait  ce  qui  s'était  passé  à  mon  sujet  avec  son 
prédécesseur.  Nouveau  dans  ce  conflit,  il  ne  voulait 
point  adopter  de  détermination  sans  connaissance  de 
cause,  ou  révoquer  en  doute  les  fausses  informations 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  77 

que  le  gouvernement  révolutionnaire  de  Rome  lui 
insinuait  méchamment  sur  mon  compte.  Les  efforts 
de  mes  amis  et  ceux  de  mon  pauvre  frère  André  ne 
servirent  à  rien.  Je  dois  ici  payer  un  tribut  de  grati- 
tude à  sa  chère  et  vénérable  mémoire.  Il  se  trouvait 
éloigné  de  Rome  depuis  plusieurs  années,  car,  dévoré 
de  la  même  passion  que  moi,  il  était  allé  courir  le 
monde.  Quand  la  Révolution  s'abattit  sur  le  patri- 
moine de  Saint-Pierre,  il  habitait  Venise.  La  nou- 
velle de  cet  événement  lui  parvint  en  mèuje  temps 
que  celle  de  mon  arrestation. 

N'écoutant  que  sa  tendresse  pour  moi,  il  accourut, 
et  je  le  vis  un  jour  apparaître  à  l'improviste  dans  ma 
chambre  lors  de  ma  première  détention  au  château 
Saint-Ange  ,  c'est-à-dire  avant  que  j'en  sortisse 
pour  être  transféré  à  Cività-Vecchia.  Son  retour  en 
un  pareil  moment  me  fit  autant  de  peine  que  j'aurais 
éprouvé  de  joie  si  je  l'avais  revu  et  embrassé  dans 
toute  autre  circonstance. 

A  première  vue,  il  me  fut  impossible  de  ne  pas  lui 
manifestermon  profond  chagrin,  en  même  temps  que 
mon  plaisir  et  ma  reconnaissance  de  le  voir  s'exposer 
à  tous  les  périls  et  à  tous  les  désastres  de  la  Révolu- 
tion ,  uniquement  pour  me  soulager  dans  ma  situation 
actuelle,  car  lui,  par  bonheur,  il  n'avait  personnel- 
lement rien  à  redouter.  Absent  depuis  plusieurs 
années,  il  ne  devait  même  pas  être  considéré  comme 
émigré.  La  perspective  des  dangers  qu'il  affrontait 
par  son  retour  (périls  accrus  par  son  titre  de  frère 


78  MÉMOIRES 

d'un  homme  non-seulement  suspect,  mais  encore 
odieux  aux  républicains  ,  me  rendait  bien  amère  la 
résolution  qu'il  avait  prise.  Je  l'aimais  en  elTet  plus 
que  moi-même,  et  je  m'apercevais  qu'il  m'enlevait 
ainsi  l'unique  consolation  que  je  goûtais  dans  ma 
disgrâce,  celle  de  le  croire  en  sûreté.  De  plus,  je 
sentais  que  de  nouvelles  peines  s'ajoutaient  à  mes 
douleurs,  par  les  dangers  que  son  amour  pour  moi 
l'entrainait  à  courir. 

André  n'avait  pas  épargné  les  soins  et  les  fatigues 
durant  ma  première  détention  ;  il  ne  les  épargna  pas 
davantage  pendant  la  seconde.  Raconter  tout  ce 
qu'il  entreprit  en  ma  faveur,  quoique  ces  efforts 
n'aient  pas  été  couronnés  du  succès  désiré,  serait 
donc  impossible. 

Il  y  avait  vingt-quatre  ou  vingt-cinq  jours,  peut- 
être  un  mois ,  que  j'étais  ainsi  prisonnier  de  nou- 
veau,  lorsque,  avec  la  permission  du  bon  comman- 
dant, voici  venir  à  moi,  en  même  temps  que  mon 
cher  frère,  le  prince  Chigi  et  le  prince  di  Teano,  mes 
amis.  Ils  se  disaient  porteurs  d'une  bonne  et  d'une 
mauvaise  nouvelle.  Ils  m'apprirent  donc  qu'enfin  on 
avait  sanctionné  ma  déportation  —  à  Naples  toutefois, 
et  non  pas  en  Toscane,  justement  pour  m' empêcher 
d'aller  auprès  du  Pape.  —  En  même  temps  on  avait 
stipulé  que  je  serais  traîné  à  âne  par  les  rues  de  la 
ville*,  au  milieu  des  sbires,  et  que,  durant  le  trajet, 
je  recevrais  des  coups  de  lanière.  On  louait  déjà  les 
fenêtres  par  les  rues  où  je  devais  passer,  et  les  Jaco- 