

Je  cherchai  quelle  impression  devaient  produire 
sur  cet  officier  ne  sachant  rien  de  ce  qui  s'était 
passé  la  vue  des  sbires  et  des  galériens  et  la  lecture 
d'une  lettre  aussi  sèche  et  d'une  liste  qui  ne  mettait 
aucune  dilférence  entre  les  vingt-trois  condamnés. 
Des  qu'il  eut  achevé  sa  lecture,  je  le  priai  de  vou- 
loir bien  m'écouter  séparément,  parce  que  j'avais 


DU  CAUmXAL  C  ON  SA  L  VI.  83 

(fiielque  chose  à  lui  communicjiier.  Je  fis  usage  de  la 
langue  IVançaise;  ce  fut  une  première  recommanda- 
tion auprès  de  lui.  Malgré  le  singulier  entourage  dont 
j'ai  parlé  tout  à  l'iicure,  il  m'introduisit  de  la  pièce 
où  il  nous  avait  reçus  dans  sa  chambre  à  coucher. 

Je  lui  expliquai  alors  ma  condition,  celle  des 
quatre  honnêtes  personnes  qui  étaient  avec  moi  et 
celle  aussi  des  dix-huit  galériens,  puis  je  l'informai 
de  mes  aventures  précédentes.  Je  lui  dis  encore  que 
j'étais  persuadé  qu'on  ne  nous  laisserait  pas  traver- 
ser la  frontière  de  Naples  —  éloignée  d'environ  un 
mille  et  demi  de  Terracine  ;  —  que,  dans  ce  cas,  je 
le  priais  de  ne  pas  nous  confondre  avec  les  dix-huit 
galériens  dans  les  prisons  de  la  ville  durant  le  temps 
que  nous  avions  à  y  rester;  je  lui  demandai  enfin 
de  me  permettre  d'aller  habiter  avec  mes  gardes  le 
casino  Gavotti,  et  de  placer  mes  quatre  compagnons 
dans  quelque  couvent. 

Je  trouvai  chez  ce  commandant  un  très-bon  sen- 
timent d'humanité.  Il  me  consola  de  nos  mallieurs 
causés  par  la  Révolution ,  il  m'assura  qu'il  accordait 
une  foi  entière  à  mes  paroles,  seul  motif  pour  lui 
de  se  convaincre,  car  la  lettre  et  la  liste  n'offraient 
aucun  renseignement.  Il  me  promit  de  m'accorder 
la  grâce  sollicitée  dans  le  cas  où  je  resterais  à  Ter- 
racine;  mais  il  ajouta  qu'il  n'en  serait  rien,  parce 
que  Naples  n'oserait  pas  refuser  un  asile  aux  dépor- 
tés du  gouvernement  français.  En  le  remerciant  de 
tant  de  courtoisie,  je  pris  la  liberté  de  lui  dire  qu'il 

6. 


8i  MÉMOIRtîS 

se  trompait  sur  ce  dernier  point,  et  que  pour  s'en 
assurer  il  pouvait  faire  un  essai.  C'était  de  diriger  à 
la  frontière  les  dix-huit  galériens,  tandis  que  nous 
attendrions  dans  la  salle,  pour  voir  si  l'entrée  du 
royaume  leur  était  oui  ou  non  accordée.  Le  conseil 
lui  sourit.  Il  nous  retint  dans  son  appartement  et  fit 
partir  les  forçats,  qui,  une  fois  arrivés  à  la  frontière, 
furent  mis  en  liberté,  après  avoir  entendu  la  sen- 
tence dont  nous  avons  parlé. 

■Mais  les  soldats  napolitains  de  Portello ,  à  quelque 
distance  de  la  frontière ,  accoururent  aussitôt  à  leur 
rencontre,  et,  la  baïonnette  en  avant,  les  obligèrent 
à  rétrograder.  Au  lieu  de  retourner  en  arrière  et  de 
se  faire  réintégrer  dans  la  prison ,  les  forçats  se  jetè- 
rent dans  les  montagnes  servant  de  confins,  puis 
ils  retournèrent  presque  tous  dans  les  États  romains, 
où  j'ignore  le  sort  qu'ils  subirent. 