

'(  Je  suis  bien  fâché,  citoyen,  de  n'avoir  rien  de  satisfaisant  à 
vous  répondre.  L'ordre  qui  vous  déporte  est  une  mesure  générale. 
Je  suis  esclave  de  la  loi ,  et  l'arrêté  du  Directoire  en  est  une  pour 
moi.  Je  ne  puis  donc  rien  changer  aux  dispositions  arrêtées  pour 
l'arrestation  et  la  déportalion  des  cardinaux  et  prélats.  Je  suis 
[)einé  de  vous  voir  de  ce  nombre;  mais  c'est  l'effet  des  circon- 
stances, auxquelles  je  vous  invite  de  vous  conformer  sans  inquié- 
tude et  avec  confiance  dans  le  Gouvernement  français,  qui  sait 
concilier  l'humanité  avec  ses  devoirs. 

«  Salut  et  fraternité. 

»  Signé  Dallemagne.  » 


DU  CAKDINAL  CONSALVI.  81 

ceux  de  dix-huit  galériens,  d'un  frère  lai,  de  deux 
avocats ,  d'un  ofllcier  de  l'ancien  gouvernement 
chargé  d'arrêter  les  personnes  suspectes  ou  coupables 
de  crimes,  spécialement  de  crimes  d'État,  et  le  mien 
inscrit  sous  le  numéro  1 3. 

Le  départ  eut  lieu  à  l'aurore  et  même  un  peu  plus 
tard.  Les  dix-huit  forçats  étaient  parqués  sur  une 
charrette ,  les  quatre  autres  personnes  dans  une 
mauvaise  voiture.  Je  suivais  dans  ma  calèche,  que, 
pour  ce  voyage,  le  général  avait  autorisé  à  prendre 
parmi  mes  meubles  toujours  sous  le  séquestre.  Au 
milieu  des  larmes  de  mon  cher  frère ,  de  plusieurs  de 
mes  serviteurs  accourus  ppur  me  mettre  en  carrosse 
et  même  de  celles  du  commandant  du  château,  je 
quittai  Rome  vers  la  fm  d'avril  de  cette  année  1 798 
—  je  ne  me  souviens  pas  du  jour  précis. 

Un  fort  détachement  de  soldats  français  escortait 
le  carretto  des  galériens  qui  était  le  premier  du  con- 
voi, puis  la  voilure  des  quatre  honnêtes  gens  et  ma 
calèche.  Je  ne  sais  par  quel  hasard,  sur  la  belle  route 
d'Albano,  cette  bonne  calèche,  qui  allait  au  pas,  se 
rompit  aux  deux  essieux.  Cet  accident  m'obHgea, 
afin  de  poursuivre  le  voyage,  à  monter  dans  le  car- 
rosse des  quatre.  Ils  furent  six  alors,  grûce  à  moi  et 
à  un  de  mes  serviteurs  qui  m'accompagnait. 

A  Albano,  nous  fûmes  conduits  dans  une  auberge 

pour  dîner  ensemble.  J'eus  le  bonheur  de  rencontrer 

le  baron  Gavotti  qui  habitait  le  pays,  et  qui  obtint  la 

permission  d'entrer  dans  la  chambre  où  je  me  trou- 

II.  6 


82  MÉMOIRES 

vais  avec  les  galériens  et  mes  autres  compagnons.  11 
était  mon  ami;  sachant  qu'il  possédait  un  casino  à 
Terracine,  oii  je  prévoyais  que  je  serais  contraint  de 
séjourner,  parce  qu'on  m'empêcherait  de  franchir  la 
frontière  du  royaume  de  Naples,  je  lui  demandai  de 
pouvoir  occuper  sa  maison,  si  on  m'en  accordait  la 
permission.  En  nous  mettant  en  route  le  lendemain 
pour  Terracine,  nous  fûmes  abandonnés  par  l'esca- 
dron de  cavalerie  française.  Une  grosse  bande  de 
sbires  de  campagne,  tels  qu'il  en  fallait  pour  des 
galériens,  le  remplaça.  On  voyagea  toute  la  journée 
et  toute  la  nuit,  et  on  arriva  à  Terracine  le  matin  du 
jour  suivant.  La  force  armée  nous  introduisit  en  pré- 
sence du  commandant  français,  auquel  le  capitaine 
de  nos  gardes  remit  une  lettre  du  général  en  chef, 
contenant  la  liste  des  vingt-trois  déportés  et  le  décret 
libellé  dans  les  mêmes  termes  que  celui  de  Cività- 
Vecchia,  quant  aux  châtiments.  Il  relatait  donc  que 
nous  étions  condamnés  à  l'exil  perpétuel  hors  des 
États  romains,  sous  peine  de  mort  si  nous  y  ren- 
trions, n'importe  de  quelle  façon  et  à  n'importe 
quelle  époque. 