


DU  CARDINAL  CONSALVl.  79 

bins  cL  les  femmes  des  Consuls  se  faisaient  grande 
fête  d'assister  à  cette  exécution. 

Mes  amis  furent  stupéfaits  en  me  voyant  on  ne  peut 
plus  indi Itèrent  à  cette  seconde  nouvelle,  qui,  en  réa- 
lité, ne  me  fit  £;uère  de  peine, — car  je  regardais  ce 
traitement  comme  mon  grand  triomphe  et  ma  gloire, 
—  mais  fort  désolé  de  la  première,  par  laquelle  j'ap- 
prenais (jue  je  ne  pouvais  me  rendre  en  Toscane,  où 
Je  désirais  tant  rejoindre  le  Pape. 

Cet  arrêté  était  l'œuvre  du  Consulat  romain,  auquel 
le  général  en  chef  français  avait  remis  mon  affaire. 
Je  réclamai  hautement  sur  l'incompétence  de  cette 
autorité  consulaire,  après  le  décret  rendu  contre 
moi  par  le  Directoire  exécutif.  Ce  décret  m'avait  été 
notifié  à  Cività-Yecchia,  et  j'en  invoquais  le  bénéfice. 
Le  général  français ,  à  qui  mes  amis  et  mon  frère 
recoururent,  fut  inflexible  sur  ce  point.  Il  ne  voulut 
pas,  dans  son  humanité  et  non  sur  mes  instances, 
sanctionner  l'article  concernant  la  cavalcade  sur 
l'âne  à  travers  la  ville,  mais  il  approuva  ce  qui  était 
relatif  à  ma  déportation  dans  les  environs  de  Naples. 

Toutes  mes  prières  furent  inutiles,  ainsi  que  celles 
que  je  fis  adresser  au  général ,  en  lui  expliquant  que 
la  cour  de  Naples  ne  laisserait  point  les  exilés  de 
Rome  pénétrer  dans  ses  États;  qu'en  conséquence  je 
risquais  et  même  que  j'étais  certain  de  subir  une 
troisième  détention  à  Terracine,  détention  auprès  de 
laquelle  celle  du  château  Saint-Ange  était  mille  fois 
préférable,  tant  à  cause  des  douceurs  que  je  pou- 


80  MÉMOIRES 

vais  m'y  procurer,  que  par  les  visites  de  mon  frère, 
(le  mes  amis  et  de  l'affectueux  commandant.  Tout 
fut  tenté  en  vain  '.  A  la  chute  du  jour,  le  comman- 
dant reçut  du  général  l'ordre  de  faire  partir  cette 
nuit- là  même,  dans  la  direction  de  Naples,  les  per- 
sonnes inscrites  sur  une  liste  qu'il  lui  envoyait.  Cette 
liste  contenait  vingt-trois  noms  écrits  pêle-mêle, 
d'après  les  principes  d'égalité  de  ces  temps  républi- 
cains. Les  noms  qui  figuraient  sur  la  liste  étaient 

1  L'aphorisme  si  étourdissant  de  machiavéliques  promesses  : 
«  L'Église  libre  dans  l'État  libre  »  n'avait  pas  encore  été  inventé 
comme  diminutif  des  grands  principes  de  1789  par  les  avocats  du 
piémontisme  et  par  les  juifs  de  la  presse  italianisée;  mais  déjà  la 
liépublique  française  l'avait  appliqué  dans  toute  sa  consolante 
fraternité.  Le  Piémont  incarcère  et  déporte  à  l'intérieur  les  car- 
dinaux, les  évêques  et  les  prêtres  fidèles  à  leurs  devoirs  et  à 
leurs  serments;  la  République  française  se  contentait  d'exiler  les 
cardinaux,  prélats  et  sujets  romains  qui  ne  se  prêtaient  pas 
d'assez  bonne  grâce  aux  farandoles  citoyennes  du  Caj^ipidoglio. 
Consalvi,  pour  en  perpétuer  le  souvenir,  a  sauvé  de  l'oubli  toutes 
les  preuves  originales  de  la  manière  dont  la  Révolution  entendra 
éternellement  le  principe  :  l'Église  libre  dans  l'État  libre.  Le 
général  de  division  Dallemagne,  commandant  à  Rome  au  nom 
de  la  République  française  (Liberté,  Égalité!)  écrit  au  prélat 
Consalvi ,  le  i'"'^  germinal  an  VI  : 