

'  Le  maeslro  di  caméra,  ou  maître  de  chambre  du  Pape,  pre'sidc 
au  crremonial  de  la  famille  et  de  la  cour  pontificale  pour  l'ad- 
mission à  l'audience  du  Saint-Père.  C'est  le  prélat  inlroducleur  ' 
et  qui  est,  pour  ainsi  dire,  l'inséparable  du  Souverain. 


112  MÉMOIRES 

voient  tous  des  présents  —  bien  que  ces  cardinaux  ne 
soient  élevés  qu'à  la  pourpre  et  non  pas  à  une  charge 
importante,  — on  en  aurait  offert  davantage  à  un 
Cardinal  créé  en  même  temps  secrétaire  d'État  et  qui 
l'était  déjà  de  fait.  Je  ne  puis  me  dissimuler  ce  que 
j'aurais  amassé  dans  cette  circonstance  si  je  l'avais 
voulu.  3Iais  n'ayant  jamais  consenti  par  principe 
à  recevoir  le  plus  mince  cadeau  dans  toutes  mes 
fonctions  précédentes ,  je  crus  que  je  devais  agir 
encore  de  la  sorte.  Je  refusai  donc  les  présents, 
grands  et  petits,  de  mes  plus  intimes  amis,  afin  de 
pouvoir,  en  alléguant  cela  pour  corroborer  ma 
maxime,  décliner  sans  offense  tous  les  autres.  Il  n'y 
en  eut  qu'un  seul  dont  je  ne  pus  me  débarrasser. 
Je  veux  parler  de  l'anneau  que  me  donna  le  car- 
dinal délia  Somaglia,  vicaire  du  Pape  à  Rome. 
Aucune  raison  ne  l'ayant  persuadé  que  mon  refus 
n'était  pas  une  injure,  je  dus  céder  à  un  cardinal, 
me  réservant  d'acquitter  et  au  delà  la  dette  contrac- 
tée envers  lui. 

Ainsi  devenu  secrétaire  d'État,  je  m'efforçai  d'en 
remplir  les  devoirs  de  mon  mieux.  Le  premier  soin 
de  mon  administration  fut  de  réorganiser  l'État  pon- 
tifical, que  la  révolution  précédente  avait  complè- 
tement bouleversé.  Je  ne  pourrais  dire  assez  les 
soucis  et  les  fatigues  évoqués  par  les  obstacles  et 
les  difficultés  que  je  dus  surmonter  afin  de  réussir. 
Je  ne  sais  comment  ma  santé  put  se  soutenir  à  cette 
époque.  Les  nuits  où  mon  repos  se  prolongeait  au 


m   (;ai{I)Inal  consalvi.  n.i 

delà  (le  quatre  heures  au  plus  étaient  fort  rares; 
Irès-rares  aussi  les  jours  où  mon  travail  ne  durait 
pas  dix-sept  ou  dix-huit  heures  sur  les  vingt-quatre 
composant  la  journée. 

Au  commencement  de  mon  ministère,  j'éprouvai 
deux  chai^rins  très-vifs,  sans  parler  de  beaucoup 
d'autres.  L'un  n'eut  aucun  rapport  avec  mon  em- 
ploi :  ce  fut  la  mort  de  mon  i,q'and  ami  (dcl  mio  ami- 
cissimo)  Dominique  Cimarosa,  le  })remier,  à  mon 
avis,  des  compositeurs  pour  l'inspiration  et  la  science, 
comme  Raphaël  est  le  premier  des  peintres.  Il  mourut 
le  il  janvier  1801  ,  à  Venise,  tandis  qu'il  y  travail- 
lait à  sa  seconde  Artemisa,  si  célèbre  et  qu'il  ne  put 
même  pas  achever. 

L'autre  peine  prit  son  origine  dans  ma  charge 
elle-même.  Le  libre  commerce  n'existait  pas  alors 
dans  Rome  et  dans  l'État  pontifical.  Le  vide  du 
trésor,  conséquence  des  dommages  produits  par 
d'énormes  contributions  de  guerre,  la  perte  de  qua- 
tre provinces  et  la  Révolution  qui  arriva  ensuite, 
l'abolition  des  billets  (cedolr)  par  la  création  des- 
quels le  gouvernement  suppléait  d'ordinaire,  bien 
qu'à  son  préjudice,  aux  besoins  du  moment;  les 
nécessités  publiques  qui  absorbaient  complètement 
le  peu  de  revenus  de  l'État,  ne  lui  permettaient  pas 
les  sacrifices  qu'il  avait  coutume  de  s'imposer  afin  de 
donner,  en  payant  de  ses  deniers  le  surplus,  les  den- 
rées à  un  prix  inférieur  à  celui  du  coiit.  Le  libre 
commerce   devint  une  nécessité  basée  non  moins 