


98  MÉMOIRES 

noter  qu'ils  me  coûtèrent  des  peines,  des  fatigues  et 
des  inquiétudes  sans  nombre. 

Le  Conclave  s'ouvrit  le  30  novembre,  jour  de 
saint  André,  et  les  Cardinaux  y  entrèrent  solennelle- 
ment. Je  ne  fus  aidé  par  personne  autre  que  par  un 
copiste.  A  la  différence  des  Conclaves  précédents,  je 
ne  profitai  point  du  traitement  habituel  que  touche 
le  secrétaire  du  Conclave  pour  sa  subsistance  et  celle 
de  ses  secrétaires.  Je  fournis  moi-même  à  mes  besoins, 
et  je  gardai  le  copiste  à  ma  charge.  Une  main  affec- 
tueuse, sachant  que  mes  biens  étaient  séquestrés, 
me  donnait  quelques  subsides. 

Ce  fut  moi  qui  réglai  Temploi  de  la  somme  de 
vingt-quatre  mille  écus  romains,  qu'en  vue  des 
dépenses  nécessitées  par  le  Conclave  la  cour  de 
Vienne,  maîtresse  de  plus  des  deux  tiers  de  l'État 
pontifical,  offrit  au  Saint-Siège,  privé  de  son  patri- 
moine et  de  ses  revenus.  A  la  fin,  je  rendis  un  compte 
exact  de  cet  argent ,  et  je  refusai  de  recevoir  même 
le  cadeau  que  l'on  destine  à  ceux  qui,  comme  moi, 
n'avaient  pas  touché  leur  pension  mensuelle. 

Durant  tout  le  temps  du  Conclave,  c'est-à-dire  trois 
mois  et  demi,  je  me  trouvai  d'un  côté  fort  occupé 
par  mes  fonctions  tant  de  secrétaire  du  Conclave  — 
fonctions  très-délicates  en  ces  circonstances,  ainsi 
que  je  l'ai  démontré  dans  un  autre  écrit  -v-  que  de 
véritable  maître  de  chambre  (maestro  di  caméra), 
puisque  toutes  les  afTaires  matérielles  retombaient 
sur  moi.  Je  me  tins  sur  la  réserve  pour  ne  pas  m'im- 


1)1     CAKDINAI.   CONSAI-VI.  99 

niiscer  dans  ce  qui  ne  me  regardait  point,  et  surtout 
pour  ne  me  livrer  à  aucune  Iwigue  i)ersonnelle.  Je 
ne  visitai  jamais  aucun  cardinal  que  pour  les  seuls 
devoirs  de  mon  oflice.  Exceptons  de  cette  règle  le 
cardinal  doyen,  le  cardinal  duc  d'York,  auxquels 
j'étais  attaché  par  tant  de  liens  de  date  ancienne,  le 
cardinal  Carandini,  mon  oncle,  et  les  trois  chefs 
d'ordre,  qui,  comme  on  le  sait,  se  succèdent  à  tour 
(le  rôle.  Aucun  cardinal  ne  peut  dire  que  durant  ces 
trois  mois  et  demi  je  lui  aie  parlé  ou  fait  parler  en 
ma  faveur,  directement  ou  indirectement. 

Ce  qui  arriva  pour  les  lettres  de  communication 
annonçant  aux  souverains  l'élection  du  nouveau  Pape 
est  une  preuve  de  la  manière  dont  je  me  tins  en 
dehors  de  ce  qui  ne  touchait  pas  à  mon  emploi,  ou 
de  ce  qui  pouvait  avoir  certaine  corrélation  avec  les 
événements,  suite  inévitable  du  Conclave.  Quand  il 
fut  presque  terminé  et  que  l'on  s'aperçut  qu'il  allait 
aboutir  d'une  façon  ou  d'une  autre,  un  cardinal 
m'avisa  de  songer  à  préparer  les  dépèches  qui  doi- 
vent être  adressées,  ainsi  qu'on  le  sait,  le  jour  même 
de  l'élection.  Je  répondis  que  j'étais  secrétaire  du 
Conclave,  et  qu'en  conséquence  toutes  les  choses,  à 
dater  du  moment  de  l'élection  du  Pape,  devaient  me 
rester  étrangères;  que  je  ne  voulais  point  m'occuper 
de  ces  lettres,  pour  qu'on  ne  pût  pas  soupçonner  que 
je  cherchais,  comme  on  dit,  à  m'emprisonner  avec 
le  nouveau  Pape  et  à  m'en  faire  un  mérite  auprès  de 
lui;  que  ces  lettres  seraient  rédigées  par  celui  que 