

C'est  ainsi  que  j'arrivai  aux  fonctions  de  secrétaire 
d'État,  que  je  n'aurais  jamais  eu  l'idée  de  remplir, 
d'autant  mieux,  que  je  n'avais  aucune  relation  avec 
le  cardinal  Chiaramonti.  Il   résidait   toujours  dans 


106  MÉMOIRES 

son  diocèse,  et  je  ne  l'avais  vu  qu'une  fois  à  Rome. 
Tant  que  dura  le  Conclave,  je  le  visitai  seulement 
aux  trois  jours  qu'il  se  trouva  chef  d'ordre.  J'avais 
pris  l'habitude  de  me  rendre  chez  ceux  qui  occu- 
paient ce  poste,  comme  je  l'ai  remarqué  plus  haut. 

Durant  tout  le  temps  que  je  servis  de  secrétaire, 
étant  encore  prélat,  je  ne  signai  jamais  qu'Hercule 
Consalvi,  auditeur  de  Rote  et  pro-secrélaire  de  Sa 
Sainteté  ;  mais  tous  m'appelaient  pro-secrétaire  d'État, 
sans  que  je  pusse  les  dissuader  d'agir  ainsi. 

Vers  le  18  ou  le  20  mars,  je  m'installai  dans  mon 
emploi.  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'énumérer  mes  actes 
comme  ministre.  J'en  ferai  l'objet  d'un  écrit  spécial, 
si  j'en  ai  le  loisir.  Quant  à  celui-ci,  il  ne  concerne 
que  les  Mémoires  de  ma  vie  privée,  ainsi  que  le 
démontre  son  titre. 

Je  revins  le  même  jour  habiter  près  du  Pape, 
dans  l'île  de  Saint-Georges,  et  j'y  demeurai  jusqu'au 
départ  de  Sa  Sainteté  pour  Rome,  c'est-à-dire  l'es- 
pace de  deux  mois,  si  je  ne  me  trompe,  car  je  ne 
m'en  souviens  pas  avec  précision. 

Enfin  sonna  l'heure  du  départ.  La  cour  de  Vienne 
était  restée  sourde  aux  instances  les  plus  vives  et  les 
plus  multipliées  du  Pape.  Celui-ci  avait  réclamé  de 
l'Empereur,  dans  des  lettres  officielles  et  confiden- 
tielles écrites  de  sa  propre  main,  la  restitution  des 
trois  légations  arrachées  au  Saint-Siège  par  les  Fran- 
çais, et  naguère  envahies  par  les  armées  autri- 
chiennes. La  chancellerie  aulique  en  vint  à  s'effrayer 


DU  CARDINAL  COXSAI.Vl.  107 

de  voir  le  Pape  traverser  ses  anciens  États.  Elle  se 
persuada  que  les  peuples  acclameraient  le  Ponlile 
et  le  reconnaîtraient  pour  leur  Souverain  légitime. 
Elle  adopta  donc  un  parti  qui  surprit  la  ville  entière, 
celui  d'obliger  Pie  VII  à  voyager  par  mer  et  à  s'em- 
barquer à  Venise  pour  prendre  terre  à  Pesaro ,  pre- 
mière contrée  au  delà  des  trois  légations.  On  noiisa 
la  seule  frégate  alors  dans  l'arsenal.  Elle  se  nommait 
la  Bellone;  puis,  malgré  les  désagréments  d'une  tra- 
versée, la  singularité  de  la  chose,  et  l'absence  de 
toutes  les  précautions  les  plus  usuelles,  le  Saint-Père 
se  vit  forcé  de  céder  à  des  éventualités  que  personne 
n'aurait  su  prévoir.  On  mit  à  la  voile  sur  la  fin  du 
mois  de  mai,  je  crois. 

Le  Pape  avait  avec  lui  les  quatre  cardinaux 
Braschi,  Doria,  Borgia  et  Pignatelli,  qu'il  choisit,  les 
prélats  attachés  à  son  service  immédiat,  c'est-à-dire 
moi,  son  maître  de  chambre,  monsignor  Caracciolo, 
et  son  secrétaire  des  mémoriaux,  Mgr  Scotti.  Tous 
les  deux  devinrent  cardinaux. 