


96  MÉMOIRES 

Dans  les  Conclaves  précédents,  une  simple  lettre 
de  communication  de  la  mort  du  Pape,  avec  quelques 
phrases  à  sa  louange ,  sufïisait  pour  toutes  les  cours 
et  s'adaptait  à  toutes.  Elle  se  réduisait  donc  à  une 
circulaire  très-brève.  Mais  les  choses  étaient  bien 
changées.  Le  roi  de  Naples,  après  la  capitulation 
signée  avec  les  Français,  avait  pris  possession  de 
Rome  et  de  l'État  pontifical  jusqu'à  Terracine.  De 
son  côté,  l'Empereur  d'Allemagne  s'était  emparé  du 
surplus,  à  partir  de  Rome  jusqu'à  Pesaro.  Il  avait 
aussi  occupé  les  trois  légations  enlevées  au  Saint- 
Siège  par  le  traité  de  Tolentino.  Dès  qu'il  avait  su  la 
mort  de  Pie  VI,  le  roi  d'Espagne  s'était  permis  des 
innovations  très-sérieuses  et  portant  atteinte  à  l'au- 
torité pontificale.  Le  Conclave  se  tenait  chez  un 
autre,  car  l'Empereur  d'Allemagne  régnait  à  Venise. 
On  peut  en  articuler  autant  de  plusieurs  cours  dont 
les  relations  avec  le  Saint-Siège  différaient  essentiel- 
lement des  relations  passées. 

De  tout  cela  il  ressort  qu'on  ne  devait  point  adres- 
ser la  même  lettre  à  tous,  et  qu'il  fallait  insinuer  à 
chacun  quelque  chose  qui  fît  allusion  à  ses  rapports 
particuliers  avec  la  Cour  romaine. 

Épouvanté  à  cette  pensée,  et  me  défiant  de  moi- 
même  non  sans  raison,  j'invoquais  un  secours  quel- 
conque. On  nie  dit  que  je  pourrais  rencontrer  cet 
auxiliaire  chez  un  brave  ex-jésuite  résidant  à  Venise. 
Je  courus  me  recommander  à  lui,  mais  l'embarras 
oii  je  le  vis  à  l'examen  de  l'affaire  m'effraya  un  peu. 


DU   CARDINAL   CONSALVI.  97 

Toutelbis  nous  convînmes  de  nous  réunir  à  la  nuit 
tombante  et  d'essayer,  dans  deux  chambres  sépa- 
rées, lequel  de  nous  deux  ferait  le  moins  mal.  On 
commença  par  la  lettre  la  plus  facile,  c'est-à-diro  par 
celle  qui  appelait  les  cardinaux  absents  au  Conclave. 
Quand  j'eus  terminé,  j'allai  dans  la  chambre  du  Jésuite 
pour  la  lui  soumettre.  Je  le  trouvai  qui  avait  à  peine 
tracé  quelques  lignes  fort  médiocres,  l^ui-mêrae, 
abasourdi  en  songeant  aux  dillicultés  trop  réelles  de 
la  partie  principale  du  travail,  —  les  lettres  aux  sou- 
verains, —  protesta  de  son  impuissance  à  me  servir 
dans  une  chose  qui  n'était  pas  de  son  métier.  Déses- 
péré de  ne  savoir  à  qui  recourir,  et  pressé  par  le 
temps  qui  ne  permettait  pas  de  retarder  l'envoi  des 
dépêches  aux  souverains,  je  dus  me  résoudre,  mal- 
gré mon  trouble,  à  faire  fout  par  moi-même.  Je 
restai  deux  jours  et  une  nuit  à  mon  secrétaire,  et 
j'achevai  ce  travail.  Il  eut  la  chance  de  plaire  au  car- 
dinal doyen,  ainsi  qu'aux  plus  importants  cardinaux 
qui  en  prirent  lecture,  et  l'expédition  se  fit. 

L'une  de  mes  autres  graves  préoccupations  fut 
d'approprier  le  local  aux  convenances  du  Conclave. 
Tous,  nous  étions  nouveaux,  et  tout  manquait.  Sur 
moi  retombaient  les  soucis ,  les  soins  et  la  responsa- 
bilité. Je  dus  veiller  à  chaque  détail  de  la  formation 
du  Conclave  dans  le  monastère  de  Saint-Georges, 
affecté  pour  cet  usage,  et  à  tout  ce  dont  le  Sacré- 
CoUége  aurait  besoin  pendant  qu'il  durerait.  Énumé- 
rer  ces  travaux  serait  long  et  fastidieux  :  il  sullira  de 