


loi  MÉMOIRES 

ambition  d'être  promu  au  cardinalat,  dont  l'exercice 
d'un  emploi  si  relevé  pouvait  me  valoir  assez  rapide- 
ment les  honneurs;  que,  quand  bien  même  je  cares- 
serais cette  ambition,  ma  qualité  d'auditeur  de  Rote 
m'assurait  la  pourpre  lorsque  je  parviendrais  au 
décanat,  et  que  pour  obtenir  le  chapeau  je  n'avais 
pas  besoin  de  faire  d'autres  démarches;  qu'à  mon 
âge  —  j'avais  alors  quarante-trois  ans  —  je  pouvais 
attendre  les  huit  ou  dix  années  qui  me  restaient  au 
plus  pour  être  doyen,  puisque  même  à  cinquante  et 
un  ou  à  cinquante-deux  ans  je  serais  dévenu  cardinal 
très-jeune.  Je  ne  laissai  pas  aussi  de  l'entretenir  de 
ma  passion  pour  les  voyages,  passion  qu'il  m'était 
loisible  de  satisfaire  comme  auditeur  de  Rote,  pen- 
dant les  longues  vacances  dont  je  jouirais  durant  dix 
années. 

En  réfléchissant  après  sur  tout  ce  que  je  venais  de 
dire  au  Saint-Père,  je  m'aperçus  que  j'avais  dépassé 
les  limites  permises.  Mais  j'étais  aveugle  sur  ce  point, 
et  je  n'écoutais  d'autres  voix  et  d'autres  conseils  que 
ceux  de  ma  sincère  répugnance  pour  cette  charge. 
Tout  me  paraissait  licite  pour  l'éloigner  de  moi. 

Le  Pape  fut  inflexible.  Il  me  déclara  qu'après  son 
entretien  avec  le  cardinal  Herzan,  il  ne  pouvait  chan- 
ger, et  que  pour  choisir  un  autre  prélat  il  n'avait 
pas  un  prétexte  aussi  naturel  et  aussi  juste  que  pour 
moi  ;  que  de  moi  il  était  possible  et  vrai  de  dire  que 
j'avais  toutes  les  affaires  en  main.  Il  m'avoua  que 
cette  répugnance  dont  je  lui  parlais  l'engageait  davan- 


* 
DU  CARDINAL  CONSALVI.  105 

tage  à  me  garder  à  ses  côtés,  et  il  eut  des  paroles 
que  sa  bonté  seule  et  non  mes  mérites  lui  dictèrent. 
Pie  VII  conclut  en  aflirmant  que  de  mon  acceptation 
dépendait  son  repos  dans  cette  première  et  si  épi- 
neuse négociation ,  et  que  je  le  débarrasserais  d'une 
intrigue  très-féconde  en  graves  conséquences. 

Il  devenait  cruel  de  résister  à  des  raisons  de  telle 
nature.  Je  me  jetai  aux  pieds  du  Saint-Père,  et,  le 
priant  de  me  pardonner  une  répugnance  qui  prenait 
sa  source  dans  certaines  manières  de  voir  et  non  dans 
un  manque  de  gratitude  ou  dans  un  dégoût  de  le 
servir,  je  me  restreignis  à  le  supplier  de  ne  pas  me 
conférer  du  moins  le  titre  de  pro-secrétaire  d'Etat. 
Le  Saint-Père  répondit  :  «  Mais  quel  titre  pouvons- 
nous  vous  attribuer  '^  Comment  vous  appellerons- 
nous  ?  » 

—  Pro-secrétaire  de  Sa  Sainteté,  répliquai-je. 

Pie  YII  adhéra  à  la  chose,  et  il  me  congédia  en 
m'embrassant  très-afïectueusement.  Je  courus  sur- 
le-champ  à  l'appartement  du  cardinal  Braschi.  Je  le 
priai  de  ne  pas  oublier,  si  le  Pape  ne  s'en  souvenait 
pas  quand  il  lui  en  parierait,  d'insister  sur  ce  point 
et  d'obtenir  l'ordre  de  me  donner  dans  le  billet  le 
titre  que  j'avais  sollicité.  L'affaire  s'arrangea  de  cette 
manière. 