


100  MÉMOIRES 

le  Pape  en  chargerait.  Aucune  instance  ne  put  modi- 
fier ma  résolution. 

Enfin,  après  trois  mois  et  demi,  les  Cardinaux 
électeurs  choisirent  le  cardinal  Chiaramonti,  auquel 
ils  allèrent  baiser  la  main  dans  la  soirée  du  1 3  mars, 
pour  le  nommer  ensuite  au  scrutin  du  jour  suivant. 

Dès  que  la  cérémonie  du  baise-main  fut  achevée, 
il  fallut  songer  aux  lettres  de  communication  qu'on 
est  dans  l'usage  de  préparer  au  moment  même,  afin 
de  les  envoyer  le  lendemain  par  divers  courriers  por- 
teurs de  la  nouvelle  qu'un  Pape  est  accordé  à  l'Eglise. 
Pour  rédiger  ces  lettres,  un  cardinal  proposa  l'un 
des  conclavistes  qu'il  croyait  le  plus  apte.  Ce  concla- 
viste  en  libella  deux,  il  les  soumit  au  Pape  désigné 
et  au  cardinal  doyen.  Elles  leur  déplurent  tant 
qu'ils  me  firent  appeler  de  suite,  et  tous  les  deux  me 
prièrent  —  s'il  m'est  permis  de  me  servir  de  cette 
expression  —  tous  les  deux  me  prièrent  avec 
instance  de  m'en  charger  sans  retard. 

J.es  lettres  de  participation  de  la  mort  de  Pie  \[ 
avaient  été  embarrassantes;  pour  les  mêmes  raisons, 
ceUes-ci  offrirent  de  plus  grandes  difficultés.  Le  Pape, 
en  effet,  écrivait  à  divers  souverains  :  les  uns  s'étaient 
approprié  ses  États,  les  autres  avaient  des  relations 
moins  tendues  avec  le  Saint-Siège.  Il  est  évident  qu'il 
fallait  beaucoup  de  délicatesse  et  de  mesure  dans 
cette  occurrence.  Grâce  au  ciel,  le  travail  de  cette 
nuit,  qui  me  coûta  une  grande  contention  d'esprit, 
ne  déplut  pas  à  celui  qui  me  l'avait  imposé.  On  l'ex- 


DU  CAUDINAL  CONSALVI.  101 

pcdia  imincHliatement  après  l'élection.  Elle  eut  lieu 
le  matin  du  14  mars  1800.  Le  cardinal  Chiaramonti, 
nouveau  Pape  clu  à  l'unanimité,  prit  le  nom  de 
Pie  VII ,  en  mémoire  de  son  créateur  et  bienfaiteur 
Pie  VI,  dont  il  était  destiné  par  la  Providence  à  éga- 
ler les  gloires. 

Ce  jour-là  même,  après  diner,  le  nouveau  Pape 
descendit  dans  l'église  pour  y  recevoir  l'adoration  du 
Sacré -Collège.  Dès  que  la  cérémonie  fut  accomplie, 
impatient  de  prouver  par  les  faits  qu'au  moment  oii 
s'achevait  le  Conclave  je  me  considérais  comme  hors 
de  charge,  je  fis  en  moins  d'une  demi-heure  ma 
visite  d'adieu  à  tous  les  Cardinaux ,  fort  surpris  de 
ma  résolution  subite,  puis  au  Saint-Père,  qui  daigna 
m'en  téaioigner  son  étonnement  et,  par  indulgence, 
son  grand  déplaisir.  Je  répondis  que,  le  Conclave  fini, 
mes  fonctions  de  secrétaire  prenaient  fin,  elles  aussi; 
que  je  n'avais  plus  de  motifs  pour  rester,  et  que  je 
priais  Sa  Sainteté  de  me  permettre  de  me  retirer  dans 
mon  appartement  à  Venise,  afin  de  goii ter  quelques 
jours  de  repos. 

Le  Pape,  que  son  amabilité  naturelle  empêchait 
d'articuler  un  non  positif,  n'était  pas,  depuis  si  peu 
d'heures,  habitué  au  commandement.  Presque  étourdi 
par  une  journée  semblable,  il  resta  comme  interdit 
à  ma  demande.  Se  rendant  enfin  à  mes  prières,  il 
me  permit  de  partir,  en  daignant  m'assurer  de  sa 
pleine  satisfaction  pour  la  manière  dont  je  m'étais 
acquitté  de  mon  emploi.  A  l'instant  je  me  retirai  dans 