


94  MÉMOIRES 

Il  était  bien  naturel  que  la  nouvelle  de  cette  mort 
dirigeât  toutes  les  [)ensées  vers  la  célébration  du 
Conclave  pour  Télection  de  son  successeur.  Le  car- 
dinal doyen  résidait  à  Venise  avec  plusieurs  autres 
cardinaux;  ceux  qui  habitaient  sur  le  territoire  de  la 
République  y  arrivèrent  à  Tinstant,  ainsi  que  ceux 
qui  étaient  dans  les  États  les  plus  voisins.  Quand  ils 
furent  en  majorité,  ils  s'occupèrent  tout  d'abord 
de  nommer  le  secrétaire  du  Conclave,  parce  que 
le  prélat  qui  aurait  dû  remplir  cette  charge,  en 
raison  de  son  emploi  de  secrétaire  du  Consistoire, 
n'était  pas  à  Venise,  mais  à  Rome.  Du  reste,  des 
considérations  personnelles  interdisaient  aux  Car- 
dinaux de  le  rappeler;  ces  mêmes  considérations 
l'empêchaient  de  s'otfrir  de  lui-même.  Tous  les 
prélats  les  plus  élevés  en  dignité,  et  alors  à  Venise, 
concoururent  pour  être  nommés  à  ce  poste  envié. 
Il  y  en  eut  un  qui,  de  préférence  aux  autres,  fut 
protégé  et  porté  à  cet  office  a^ec  le  plus  grand  zèle 
par  un  cardinal  fort  puissant.  Ce  cardinal  avait  beau- 
coup de  bontés  pour  moi;  il  poussa  lamabilité  jusqu'à 
me  demander  d'abord  si  j'avais  l'intention  de  me 
mettre  sur  les  rangs.  Il  déclarait  que,  dans  ce  cas,  il 
renoncerait  à  son  protégé.  D'un  côté,  je  professais 
une  constante  aversion  pour  tout  emploi  à  responsa- 
bilité quelconque:  de  l'autre,  je  n'avais  pas  d'ambi- 
tion qui  pût  être  flattée  des  droits  ou  des  affections 
cpie  Ton  devait  acquérir  dans  ce  poste,  soit  auprès 
du  nouveau  Pape,   soit  auprès  des  cardinaux  qui 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  9o 

rapprocheraient  de  plus  près.  Je  n'iiésitai  donc  pas 
un  seul  instant  sur  la  conduite  que  j'avais  à  tenir. 
J'aliirniai  que  je  ne  concourrais  en  aucune  manière 
pour  obtenir  cette  place. 

Les  Cardinaux,  se  rassemblèrent  en  congrégation 
générale  :  ils  étaient  assistés  en  premier  lieu  par  tous 
les  concurrents,  et  d'une  façon  particulière  par  celui 
qui  étayait  sa  candidature  sur  ses  propres  mérites  et 
sur  les  bons  offices  du  cardinal  qui  le  favorisait  tant. 
Le  fait  est  qu'à  la  réserve  de  quatre  ou  cinq  votes  qui 
lui  furent  accordés,  je  me  vis  choisi  à  l'unanimilé. 

Très-mortifié  d'un  événement  si  peu  prévu,  je  re- 
doutais que  l'on  pût  imputera  toute  autre  cause  qu'à 
la  véritable  mon  abstention  du  concours.  Je  présen- 
tai ma  justification  en  même  temps  que  mes  remer- 
ciments  aux  Cardinaux;  puis,  l'esprit  assez  peu  sa- 
tisfait, je  me  mis  à  exercer  les  fonctions  qui  m'étaient 
déléguées.  Mon  premier  soin  fut  de  composer  les 
lettres  annonçant  aux  souverains  la  mort  du  Pape  et 
appelant  au  Conclave  les  cardinaux  absents.  J'avais 
fait  àes,  études  particulières  sur  la  littérature  latine; 
cependant  j'éprouvais  une  certaine  perplexité.  Je 
craignais  de  ne  pas  m'en  tirer  à  mon  honneur,  car 
depuis  longtemps  j'avais  perdu  l'usage  de  cette  langue 
et  les  documents  de  la  Rote  qui  me  passaient  sous  les 
yeux  étaient  quelquefois  en  latin  élégant,  mais  sou- 
vent aussi  fort  barbare.  En  outre,  les  circonstances 
particulières  de  ce  Conclave  augmentaient  encore  la 
difficulté. 