

La  navigation  fut  pénible  et  pleine  d'inconvé- 
nients. Le  bâtiment  était  mauvais,  les  marins  insuffi- 
sants pour  le  nombre  et  pour  l'expérience.  Joignez  à 
cela  une  véritable  force  majeure  produite  par  un 
temps  contraire.  Nous  nous  vîmes  contraints  de 
relâcher  à  Portofino,  sur  la  plage  opposée  d'Istri. 
Nous  y  demeurâmes  deux  nuits  et  un  jour  à  attendre 
les  vents  propices.  Enfin,  après  onze  jours  de  navi- 
gation, la  Bellone  ieia  l'ancre  en  face  de  Pesaro,  où 


108  MÉMOIRES 

l'on  aborda  à  l'aide  de  chaloupes,  le  navire  ne  pou- 
vant approcher  de  la  côte. 

L'entrée  de  Pie  YII  à  Pesaro,  Sinigaglia,  Ancône, 
Lorette,  Macerata,  Tolentino  etFoligno,  devint  une 
ovation  perpétuelle.  Ce  fut  à  Foligno  que  le  marquis 
Ghislieri,  ministre  de  l'empereur  d'Allemagne,  opéra 
la  restitution  de  l'État  pontifical,  occupé  par  les  Im- 
périaux de  Pesaro  jusqu'à  Rome.  J'annonçai  cette 
nouvelle  aux  sujets  du  Pape  par  un  édit  que  je  fis 
imprimer  et  répandre.  On  continua  le  voyage  vers 
la  capitale  de  la  Chrétienté,  que  le  roi  deNaples  avait 
rendue  peu  de  jours  auparavant,  ainsi  que  le  reste 
des  États  jusqu'à  Termine.  Le  trajet  de  Foligno  à 
Rome  et  l'entrée  dans  la  ville  furent  deux  nouveaux 
triomphes.  Une  nombreuse  escorte  de  troupes  napo- 
litaines vint  à  la  rencontre  du  Pape  à  une  distance 
de  dix  milles  ;  elle  le  suivit  jusqu'au  Quirinal.  Le 
peuple  alla  au-devant  de  lui  à  quelques  milles  de  la 
ville,  et  à  son  arrivée  toute  la  noblesse  et  le  patriciat 
se  trouvèrent  réunis  sur  deux  magnifiques  estrades, 
aux  deux  côtés  d'un  arc  de  triomphe  élevé  à  leurs  frais. 

Le  Pape  était  assis  dans  la  première  voiture,  ayant 
sur  le  devant  les  deux  cardinaux  Braschi  et  Doria, 
avec  lesquels  il  fit  le  voyage  depuis  Pesaro.  Les 
deux  autres  princes  de  l'Église,  compagnons  de  la 
traversée,  avaient  précédé  le  cortège. 

J'étais  dans  le  second  carrosse  avec  les  trois  pré- 
lats, le  secrétaire  des  mémoriaux  ^ ,  le  majordome  et 

1  Le  secrétaire  des  mémoriaux  est  un  cardinal  ou  un  prélat, 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  109 

le  maître  de  chambre.  Le  poste  de  pro-secrétaire 
d'État  que  j'occupais  me  rendait,  après  le  Pape,  le 
principal  oi)jet  de  l'attention  générale.  Je  ne  pus 
m'empêcher  de  réfléchir  sur  l'instabilité  des  desti- 
nées humaines,  quand  je  considérai  en  quelle  si- 
tuation je  revenais  dans  cette  même  ville,  d'où  nn 
peu  plus  de  deux  années  auparavant  je  sortais  au 
milieu  de  dix-huit  galériens,  et  oii  j'avais  failli  me 
voir  promener  sur  un  âne  et  fouetté  dans  les  rues  par 
les  sbires  consulaires.  Tant  il  est  vrai  de  dire  : 

Tu  quamcumqtie  Dens  tibi  fortunaverit  hormn, 
Grata  sume  manu. 

Avant  de  se  rendre  au  Quirinal,  le  Saint-Père, 
accompagné  de  tout  son  cortège,  alla  prier  dans  la 
basilique  du  Prince  des  apôtres.  Dès  que  Pie  VII  fut 
arrivé  au  palais  de  Monte-Cavallo,  il  accorda  audience 
au  général  en  chef  et  aux  officiers  de  l'armée  napo- 
litaine, ainsi  qu'au  Sénat  romain.  3Ioi,  je  me  retirai 
dans  ma  maison,  parce  que  je  ne  voulais  pas  loger 
au  Palais.  Je  me  regardais  toujours  comme  un  pro 
devant  bientôt  céder  la  place  au  cardinal  qui  allait 
être  sans  retard  nommé  secrétaire  d'État.  Je  hâtais 
ce  moment  de  tous  mes  vœux.  J'avais  chaque  jour 
une  audience  du  Pape;  souvent  il  me  faisait  appeler 
extraordinairement  pour  les  affaires  qui  se  renouve- 
laient sans  cesse.  En  outre,  je  devais  de  mon  côté 