


Jtn  MÉMOIRES 

ma  maison,  et  je  n'approchai  plus  du  Conclave  pen- 
dant les  quatre  ou  cinq  jours  qui  suivirent. 

Cet  espace  de  temps  s'était  écoulé,  lorsque  un 
matin  le  Pape  me  fit  dire  de  venir  sans  retard  à  l'île 
de  Saint-Georges.  Je  ne  pouvais  deviner  pourquoi  le 
Saint-Père  me  mandait,  mais  je  pensai  qu'il  désirait 
peut-être  des  renseignements  sur  quelques-unes  des 
affaires  qui  m'étaient  passées  par  les  mains  durant  le 
Conclave.  Quelle  ne  fut  point  ma  surprise  quand, 
arrivé  aux  pieds  du  Saint-Père,  il  m'annonça  qu'il 
allait  me  confier  une  chose  d'extrême  importance; 
.  qu'il  venait  de  soutenir  un  violent  assaut  contre  le 
cardinal  Herzan,  ministre  de  TEmpereur;  que  ce 
cardinal  le  pressait  d'accepter  pour  secrétaire  d'État 
le  cardinal  Flangini,  dont  lui.  Pie  A'IÏ,  ne  voulait  à 
aucun  prix  pour  de  très-justes  raisons;  que  néan- 
moins, se  trouvant  sur  territoire  impérial,  à  Venise, 
où  le  Conclave  avait  eu  lieu ,  comme  il  espérait  de 
l'Empereur  la  restitution  des  domaines  du  Saint- 
Siège,  alors  occupés  par  ses  armées,  il  avait  cru  ne 
pas  devoir  notifier  un  brusque  refus;  qu'il  avait  donc  ^ 
adopté  un  moyen  terme  très-naturel  et  dit  qu'il  ne 
croyait  pas  pouvoir  créer  un  cardinal  secrétaire 
d'État ,  puisqu'il  ne  possédait  pas  d'État.  Pie  YII 
ajouta  que,  le  cardinal  Herzan  lui  ayant  répondu  qu'il 
était  imjiossible  que  le  chef  de  l'Église  ne  se  servît 
pas  de  quelqu'un,  lui,  Pape,  avait  déclaré  que  le 
Pape  continuerait  à  employer  le  prélat  secrétaire  du 
Conclave,  jusqu'alors  chargé  des  affaires;  qu'il  le 


m     L.VUltlNAL   CONS  \l.\  !.  103 

nommait  pro-secrélaire  .VÉtat»  et  qu'il  se  réservait 
(l'aviser  ensuite,  selon  l'e.  ^s'en  )e  des  événements. 

Le  Pape  termina  en  annonçant  que  lé  jour  même 
il  allait  m'adresser  le  billet  de  pro-secrétaire  d'État 
par  l'intermédiaire  du  cardinal  Braschi ,  d'après 
l'usage  réglant  que  le  neveu  du  Pontife  défunt  expé- 
die les  premières  nominations  sous  le  nouveau  Pape, 
quand  il  n'y  a  pas  encore  de  secrétaire  d'État. 

Je  ne  pourrais  exprimer  la  douleur  et  les  anxié- 
tés dont  je  fus  assailli  à  cette  nouvelle,  qui  aurait 
causé  à  tant  d'autres  la  joie  la  plus  vive.  Après  avoir 
remercié  de  mon  mieux  le  Pape,  me  témoignant  une 
si  grande  bonté  et  une  conflance  que  je  ne  méritais 
pas,  je  le  conjurai  de  toutes  mes  forces  de  changer 
d'idée  et  de  choisir  quelque  antre  prélat,  puisqu'il 
lui  répugnait  alors  de  prendre  un  cardinal.  Voyant 
que  cela  ne  suffisait  pas  pour  être  exaucé ,  je  lui 
parlai  avec  simplicité  de  mon  ancienne  et  profonde 
aversion  pour  toute  charge  entraînant  avec  elle 
une  responsabilité,  et  spécialement  pour  un  em- 
ploi faisant  peser  sur  moi  le  fardeau  des  choses 
les  plus  sérieuses.  Je  lui  fis  en  outre  connaître  le 
désarroi  que  jetteraient  dans  les  affaires  mon  in- 
certitude et  ma  timidité  de  caractère,  conséquence 
de  mes  frayeurs  de  responsabilité.  Entin  voyant 
que  je  ne  gagnais  rien,  j'en  arrivai  presque  à  l'im- 
politesse ou  au  moins  à  la  désobligeance  ^ .  J'ajoutai 
que  je  lui  confesserais  encore  que  je  n'avais  aucune 
*  Ce  mot  est  en  français  dans  le  texte  italien  du  Cardinal. 