

chargé  de  recevoir  et  de  pre'senter  les  suppliques  au  Pape.  Organe 
immédiat  pour  les  grâces  et  la  justice ,  il  est  l'intercesseur  naturel 
entre  le  Souverain  et  les  sujets. 


MO  MÉMOIRES 

donner  audience  aux  ministres  subalternes  et  à  toutes 
sortes  de  personnes.  Cela  me  fit  comprendre  la  né- 
cessité de  demeurer  au  Palais.  Sept  jours  après  je 
fus  forcé  de  m'y  installer  par  ordre  du  Pape.  Je 
conservai  néanmoins  toujours  mon  habitation  parti- 
culière, où  je  soupirais  si  ardemment  de  revenir  au 
plus  tôt. 

Quarante  jours  se  passèrent  de  la  sorte  à  peu  près 
depuis  l'entrée  du  Pape  à  Rome  —  3  juillet  \  800  — 
jusqu'au  1  I  du  mois  d'août.  Quinze  jours  environ 
auparavant,  le  Pape,  sans  que  je  m'y  attendisse,  me 
déclara  à  la  fm  de  l'audience  habituelle  qu'il  était 
impossible  de  conserver  la  charge  de  secrétaire 
d'État  à  un  simple  prélat  ;  que  cette  dignité  rendait 
le  ministre  inférieur  aux  Cardinaux,  auxquels  ce- 
pendant il  devait  souvent ,  à  cause  de  ses  fonctions, 
intimer  des  ordres.  Le  Saint-Père  ajouta  :  «  Comme 
nous  sommes  plus  fermement  que  jamais  déterminé 
à  vous  garder  pour  secrétaire  d'État,  nous  vous 
avertissons  de  vous  préparer  au  Cardinalat.  Nous 
vous  décorerons  de  la  pourpre  au  premier  Consis- 
toire, que  nous  tiendrons  le  il  août  prochain.» 

Cette  nouvelle  fut  pour  moi  un  coup  de  foudre.  Je 
me  jetai  aux  pieds  du  Souverain  Pontife,  et,  le 
remerciant  de  tant  de  faveurs,  je  le  conjurai  de 
penser  à  d'autres.  Je  lui  répétai  les  mêmes  expres- 
sions et  les  mêmes  raisons  que  je  lui  avais  exposées 
avec  tant  d'insistance  à  Venise,  lorsqu'il  me  nomma 
pro-secrétaire  d'État.  Tout  fut  inutile  :  il  m'enjoignit 


DU  CARDINAL  CONSALVF.  444 

d'obéir,  eu  me  comblant  en  même  temps  des  plus 
doux  témoignages  d'affection  ;  il  m'ordonna  aussi 
d'avertir  pour  le  Cardinalat  Mgr  Caracciolo,  son 
maître  de  chambre  ' ,  qu'il  voulait  m'associer.  Il 
fallut  obéir.  Le  11  août,  ce  prélat  et  moi  nous  fûmes 
revêtus  de  la  pourpre.  Dans  ce  Consistoire,  le  Saint- 
Père  fit  de  moi  un  éloge  que  je  ne  méritais  point,  et 
qui  procédait  de  sa  seule  indulgence. 

Le  Pape  souhaitait  me  créer  Cardinal  de  l'ordre 
des  prêtres,  mais  je  désirai  être  Cardinal  diacre.  Il 
me  fit  remarquer  que  je  perdais  ainsi  le  bénéfice  de 
première  créature  que  m'attribuait  sur  Mgr  Carac- 
ciolo mon  titre  de  prélature  supérieur  au  sien. 
Quant  à  lui,  il  avait  choisi  l'ordre  des  prêtres.  Mais 
je  répondis  que  je  n'ambitionnais  point  les  préémi- 
nences attachées  à  la  qualité  de  première  créature. 
Je  fus  donc  placé  dans  l'ordre  des  diacres.  Ce  jour-là 
même  je  devins  secrétaire  d'État. 

Qu'il  me  soit  permis  de  dire  qu'à  l'occasion  de 
mon  élévation  au  Cardinalat ,  je  me  fis  une  règle  de 
ne  recevoir  aucun  des  cadeaux  que  l'on  a  coutume 
d'offrir  aux  ïïo\i\eau^  porporati.  Il  est  facile  de  s'ima- 
giner que,  si  les  amis  et  les  connaissances  des  pro- 
mus, ceux  qui  leur  sont  le  plus  dévoués  ou  qui 
espèrent  quelque  chose  de  leur  protection ,  leur  en- 