

Le  Concordat  fut  terminé  le  1 5  juillet  de  cette  an- 
née 1801,  et  je  partis  de  Paris  vers  le  22  ou  le  23. 
Je  retournai  très-rapidement  à  Rome,  oîi  j'arrivai 
le  6  août,  après  une  absence  de  deux  mois.  Ce  qui 


I 


<W'- 


418    -  3IEM0IHES 

m'engagea  à  faire  un  voyage  si  rapide,  ce  fut  l'im- 
patience que  le  gouvernement  français  manifestait 
pour  obtenir  la  ratification  du  Pape,  afin  de  publier 
le  Concordat  à  l'instant  même.  On  ne  l'imprima  pour- 
tant qu'une  année  après,  avec  la  fatale  addition  des 
lois  organiques.  On  les  élabora  dans  le  courant  de 
l'année,  et  pour  que  le  public  crût  qu'elles  avaient 
été  formulées  en  même  temps  que  le  Concordat ,  on 
leur  attribua  la  date  du  Concordat  lui-même.  Ces 
lois  organiques  le  détruisaient  au  moment  où  il  voyait 
le  jour. 

Peu  après  on  signa  l'autre  Concordat  avec  la  Répu- 
blique italienne.  A  part  le  voyage  à  l'étranger,  il  me 
coûta  autant  de  peine  et  il  eut  la  même  issue  mal- 
heureuse, par  suite  des  décrets  ultérieurs  du  vice- 
président  Melzi  et  des  ordonnances  du  ministre  des 
cultes. 

Quelques  mois  après  mon  retour  de  Paris,  j'avais 
reçu  des  mains  du  Pape  les  ordres  du  sous-diaconat 
et  du  diaconat.  Je  n'étais  que  minoré  '  quand  Pie  VII 
me  donna  le  chapeau.  Je  me  fis  un  devoir  de  me 

<  L'usage  de  revêtir  de  la  pourpre  sacrée  des  princes  de  race 
royale  ou  des  nionngnori  ayant  honorablement  suivi  la  carrière 
de  la  prelature  ,  mais  non  encore  admis  dans  le  sanctuaire,  s'est 
conserve'  comme  tout  se  conserve  à  Kome.  Cet  usage  pouvait,  il 
a  dû  même  engendrer  des  aUus  de  plus  d'une  sorte.  Les  Papes 
l'ont  limité  et  restreint  de  telle  façon  que  le  clerc  promu  au  car- 
dinalat est  obligé  de  prendre  les  ordres  sacrés  dans  les  six  pre- 
miers mois  de  sa  promotion.  Le  cas  se  présente  assez  rarement; 
néanmoins,  de  nos  jours,  en  1838,  monseigneur  Merlel  fut  élevé 
à  la  dignité  cardinalice  n'étant  pas  encore  sous-diacre. 


DU   CARDINAL  CONSALVJ.  Mi» 

conformer  à  la  roi^le,  car  j'éproiuais  beaucoup  de 
répugnance  à  solliciter  des  dispenses  pour  tout  ce 
qui  concernait  les  devoirs  que  mon  état  ou  mon  oflice 
m'imposaient. 

Je  ne  me  souviens  ])as  bien  de  l'époque  précise  où 
je  renonçai  à  être  l'héritier  fiduciaire  du  cardinal  duc 
d'York,  mais  je  sais  que  ce  doit  être  vers  ce  temps- 
là.  Je  fus  engagé  à  en  agir  ainsi  par  la  considération 
qu'à  la  mort  du  duc  de  graves  questions  s'agiteraient 
parmi  ses  nombreux  et  respectables  héritiers,  et  que, 
dans  ce  cas,  ma  qualité  de  fiduciaire  et  mes  fonc- 
tions de  secrétaire  d'Etat  pourraient  se  trouver  incon- 
ciliables. La  délicatesse  me  suggéra  une  pareille 
résolution.  Pour  la  seconde  fois,  je  déclinai  en  cette 
circonstance  le  legs  de  six  mille  écus.  Le  cardinal 
duc  accepta  ma  démission  de  fiduciaire,  et  il  rédigea 
un  second  testament  par  lequel  il  laissait  ce  titre  au 
seul  monseigneur  Cesarini,  alors  évêque  de  jMilevi 
in  partibits.  Il  ne  me  répondit  rien  à  propos  du  refus 
de  ce  legs  magnifique;  je  pensai  que  le  cardinal 
d'York  l'acceptait  aussi,  car  de  mon  côté  la  renon- 
ciation avait  été  complète. 