

Cette  lettre,  pleine  d'ailleurs  des  égards  que  l'hon- 
neur autorisait,  fut  adressée  par  le  Pape  à  Napo- 
léon dès  que  celui-ci  eut  fait  sa  rentrée  dans  la 
capitale. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  134 

On  peut  croire  que  l'Empereur  s'en  montra  extrê- 
mement irrité.  Cependant  cela  ne  le  persuada  j)as,  et 
rien  ne  lui  lit  changer  de  manière  de  voir.  Ceux  qui 
ont  par  la  suite  apprécié  son  caractère  et  le  déve- 
loppement de  ses  vastes  desseins  ont  pu  s'en  aper- 
cevoir. Non-seulement  il  ne  s'arrêta  pas,  mais  il  ne 
recula  point  même  d'une  semelle.  Peu  à  peu,  Napo- 
léon multiplia  ses  exigences  et  força  le  Pape  à  ne  pas 
les  admettre,  retenu  qu'il  était  par  sa  conscience.  De 
la  sorte,  le  Pape  dut  subir  la  perte  de  la  domination 
temporelle  du  Saint-Siège  et  les  autres  conséquences 
que  tout  le  monde  connaît.  L'Empereur  attribua  au 
ministre,  comme  toujours  cela  se  pratique,  la  con- 
duite du  Saint-Père,  dont  il  se  prétendait  indigné. 

A  cette  cause  presque  naturelle  d'aversion  qu'il 
me  témoignait,  s'en  joignit  une  autre  que  je  ne  puis 
passer  sous  silence.  Ainsi  que  je  l'ai  dit,  le  cardinal 
Fesch  était  ambassadeur  de  Napoléon  à  Rome.  Il  n'y 
eut  pas  d'attentions  compatibles  avec  mes  devoirs , 
d'égards  délicats  et  en  toute  espèce  de  choses,  que 
je  n'eusse  pour  lui  dès  le  principe.  Fesch  le  savait; 
il  me  témoigna  tout  d'abord  une  sincère  recon- 
naissance, de  l'estime,  et  même  de  l'amitié.  Mais 
plusieurs  raisons  altérèrent  ensuite  son  affection  pour 
moi.  Je  ne  sacrifiais  certainement  pas  mon  honneur 
aux  volontés  de  son  maître,  auprès  duquel  il  am- 
bitionnait de  se  faire  bien  venir.  En  conséquence, 
pour  ne  pas  paraître  vis-à-vis  de  l'Empereur  ou  peu 
perspicace  ou  peu  habile,  il  fallait  une  viclime  sur  le 


132  MÉMOIRES 

comple  de  laquelle  on  pût  rejeter  l'inflexibilité  du 
Pape  à  ses  désirs.  Fescli  avait  un  caractère  fort  soup- 
çonneux, et  il  s'imaginait  presque  toujours  voir  en 
réalité  ce  qui  n'existait  pas  même  en  rêve  '.  Enfin, 
pour  ne  pas  trop  m'étendre  sur  ce  sujet ,  il  était  par 
malheur  devenu  l'intime  ami  d'une  famille  dont  le 
mari,  par  soif  du  lucre,  et  lafemme,  par  vanité,  étaient 
mes  plus  cruels  ennemis.  Je  n'avais  jamais  voulu  sa- 
crifier les  intérêts  du  Trésor  à  la  cupidité  du  pre- 
mier et  la  bienséance  à  la  coquetterie  de  la  seconde. 
Voyant,  après  de  nombreux  échecs,  qu'ils  n'avaient 
rien  à  gagner  près  de  moi  et  sous  mon  ministère, 
ces  pauvres  gens  dirigèrent  tous  leurs  artifices  et 
toutes  leurs  batteries  vers  l'ambassadeur  de  Napo- 
léon. C'était  déjà  la  puissance  qui  dictait  la  loi  au 

*  Le  caractère  du  cardinal  Fescli  était  un  mélange  de  bonnes 
et  de  mauvaises  qualités,  où  néanmoins  riionnéteté  prévalait. 
Prêtre  avant  la  Révolution,  il  avait  par  peur  renoncé,  pendant 
la  tourmente,  à  ses  devoirs  sacerdotaux,  et  s'était  improvisé 
garde-magasin,  munitionnaiie,  fournisseur  des  vivres  de  l'ar- 
mée, enfin  ce  que,  dans  l'argot  des  camps,  les  soldats  de  la 
Képubliijue  appelaient  un  rizpainsel.  Comme  tant  d'autres , 
Joseph  Fescli,  à  ce  métier,  eut  bientôt  réalisé  une  belle  fortune. 
Quand  le  calme  revint  dans  les  esprits  et  que  l'ordre  triompha 
sur  les  débris  lie  l'anarchie,  Fesch  rentra  dans  le  sanctuaire; 
puis,  après  la  signature  du  (Concordat,  il  se  vit  rapidement 
nouiiiié  archevèciue  de  Lyon,  cardinal  et  grand  aumônier. 