

1  Le  Cardinal  s'est  arrête  à  ce  mot;  il  n'a  pas  jugé  à  propos  de 
terminer  sa  phrase  et  d'indiquer  le  troisième  fléau  qu'il  eut  à 
combattre.  Dans  une  autre  partie  de  ses  Mémoires,  il  dit  que  ce 
fut  la  pénurie  complète  d'argent  et  le  vide  du  trésor  public. 


or   CAUDINAL  CONSALVI.  127 

L'Ciieil.  Ni  l'ordre  ni  la  tranquillilé  ne  lurent  troublés. 
Le  Pape  revint  et  eut  la  suprême  bonté  de  se  dire 
satisfait  de  ma  gestion  pendant  son  absence. 

Toutefois,  l'année  qui  apportait  avec  elle  les  dé- 
sastres de  l'État,  ceux  du  gouvernement  pontifical 
et  les  malheurs  du  Pape  lui-même,  sans  parler  des 
miens,  approchait.  Ni  ceux-ci  ni  ceux-là  n'auront 
place  dans  cet  écrit,  à  moins  qu'ils  ne  soient  indis- 
pensables pour  le  récit  des  époques  de  ma  vie  pri- 
vée, c'est-à-dire  des  événements  divers,  seul  objet 
de  ces  pages. 

Ce  fut  l'invasion  inopinée  et  l'occupation  de  la 
ville  et  de  la  forteresse  d'Ancône  par  les  troupes 
françaises,  sans  aucune  raison  apparente,  sans  aucune 
déclaration  préventive,  qui  amenèrent  tout  le  reste  à 
leur  suite. 

Sans  compter  les  respects  qui  lui  étaient  dus  et 
comme  pontife  et  comme  souverain ,  Pie  VII  croyait 
que  son  récent  voyage  à  Paris  pour  couronner  l'Em- 
pereur lui  donnait  quelques  droits  à  des  égards  per- 
sonnels ^  Il  ressentit  vivement  ce  coup,  qui  compro- 

'  Dans  sa  lie  de  Xapolèon  Bnonaparte .  œuvre  historique  peut- 
être  trop  exaltée  en  Angleterre  et  à  coup  sûr  trop  depreoie'e  en 
France,  Wal ter, Scott,  protestant,  se  trouve  sur  ce  point  ilu  même 
avis  (jue  le  Cardinal  de  la  sainte  Lglise  romaine.  L'écrivain  e'cos- 
sais  s'exprime  ainsi  (t.  VI,  p.  4^01  et  402)  : 

«  Les  plus  grands  admirateurs  de  Napoléon  ne  peuvent  s'em- 
pêcher de  reconnaître  que  sa  politique,  dirigée  moins  d'apr.ès 
des  principes  stables  que  d'après  les  circonstances,  changeait 
trop  subitement  selon  l'occasion.  Ainsi  une  des  mesures  les  plus 
sages  de  son  règne  était  celle  ilu  Concordat,  qui  faisait  revivre 


MU  MÉMOIRES 

mettait  à  un  si  haut  degré  l'État  et  le  Saint-Siège  en 
les  privant  de  leur  neutralité  dans  cette  guerre,  neu- 
tralité que  tout  au  moins  il  importait  au  Pape  de 
revendicjuer  franchement  et  ouvertement  en  face 
d'une  pareille  infraction.  Il  écrivit  de  sa  propre 
main  à  l'empereur  Napoléon,  alors  aux  portes  de 
Tienne.  Sa  Sainteté  demandait  que  la  ville  d'Ancône 
fût  immédiatement  évacuée  et  qu'on  respectât  sa 
neutralité.  En  outre  elle  se  plaignait  du  peu  d'égards 
qu'on  lui  témoignait.  Pie  YII  parla  dans  le  même  sens 

la  religion  nationale  en  France,  et  re'tablissait  l'ancien  lien  entre 
ce  royaume  et  l'Église  catholique.  En  recompense  tie  ce  service 
e'minent,  le  pape  Pie  Vil  avait  consenti  à  venir  à  Paris  pour 
ajouter  la  sanction  de  la  solennité  religieuse  et  la  bénédiction 
du  successeur  de  saint  Pierre  à  la  ce're'monie  du  couronnement  de 
Napoléon.  Il  semblait  qu'une  amitié  cimentée  de  la  sorte,  et 
qui,  im|)ortante  pour  la  sûreté  du  Pape,  était  loin  d'être  indif- 
férente pom-  .Napoléon,  aurait  du  subsister  au  moins  pendant 
quebjues  années;  mais  ces  deux  souverains  s'observaient  l'un 
l'autre  avec  méfiance.  Pie  Vil  sentait  qu'en  sa  qualité  de  Chef  de 
l'Église  il  avait  fait  à  Napoléon  des  concessions  que  sa  conscience 
ne  pouvait  que  difficilement  approuver.  11  devait  donc  compter 
sur  une  reconnaissance  proportionnée  aux  scrupules  tiu'il  avait 
surmontés;  tandis  que  Napoléon  était  loin  d'apprécier  les  services 
de  Sa  Sainteté,  et  surtout  de  comprendre  les  reproches  qu'elle 
pouvait  se  faire. 