

Sa  Sainteté  partit,  avec  six  cardinaux  et  plusieurs 
prélats,  le  2  novembre  1801;  elle  ne  revint  que  peu 
de  temps  avant  la  Pentecôte  1 805. 

Pendant  ces  six  ou  sept  mois,  je  fus  absolument 
dans  le  gouvernement  temporel  et  quant  à  la  puis- 


t-2i  MEMOIRES 

sance  comme  un  vice-pape,  mais  je  me  gardai  bien 
d'user  d'une  pareille  prérogative.  J'écrivais  au  Saint- 
Père  à  Paris,  et  je  prenais  ses  ordres  en  tout  ce  qui 
était  possible.  Pour  ce  qui  est  des  alîaires  que  je  ne 
pouvais  transmettre  à  cause  de  certaines  réserves 
nécessaires,  j'attendais  son  retour  quand  elles  me 
semblaient  susceptibles  d'ajournement.  Si  c'était  im- 
possible, je  faisais  de  mon  mieux,  et  j'agissais  avec 
une  extrême  prudence  et  une  modération  infinie. 
Grâce  au  ciel ,  personne  ne  put  m'accuser  d'avoir 
abusé  en  aucune  manière  de  l'omnipotence  dont 
j'étais  investi. 

J'eus  la  douleur  de  voir  l'État  assailli  en  même 
temps  par  trois  fléaux  terribles.  Je  parle  d'abord  de 
la  peste  de  Livourne,  qui  obligea  de  prendre  les 
mesures  de  préservation  les  plus  dispendieuses,  les 
plus  embarrassantes,  les  plus  capables  de  compro- 
mettre la  sûreté  publique  et  privée.  Ces  mesures 
étaient  très-fécondes  en  questions  et  en  difficultés, 
"Soit  à  l'égard  des  particuliers,  soit  à  l'égard  des  gou- 
vernements avec  lesquels  l'État  pontifical  entretenait 
des  relations.  La  seconde  calamité  fut  le  déborde- 
ment du  Tibre.  Une  pareille  inondation  était  sans 
précédent  '  :  elle  transforma  en  lac  la  moitié  de  la 

*  Dans  la  nuit  du  31  janvier  au  d"  février  1803,  le  Tibre  de'- 
borda  avec  une  violence  aussi  soudaine  qu'inusitée.  Cette  crue 
submergea  en  très-peu  d'heures  le  quartier  de  Ripetta  et  ceux 
qui  l'avoisinent.  Le  fleuve  charriait  des  arbres  déracinés,  des 
meubles  enlevés  et  des  bestiaux  que  leurs  propriétaires  n'avaient 
pas  eu  le  temps  de  mettre  à  l'abri.  La  rue  de  l'Orso  avait  de  l'eau 


nu   CAUniNAl.  CONSALVI.  lî'l 

capitale;  clic  causa  de  terribles  ravages,  et,  i)ar  le 
fait  même,  compromit  —  c'était  le  pire  —  le  repos 
pii])lic  en  provoquant  les  craintes  et  les  besoins  en 

justiii'à  ses  éliiges  supérieurs,  de  sorte  <|ue  les  luibitjints,  surpris 
(tnns  leur  sninuieil,  s'et'uent  à  griiud'ijeine  réfugies  sur  les  toits. 
La  faim,  le  froid  et  l'horreur  de  la  situation  leur  faisaient  pousser 
des  cris  de  détresse.  De  tous  côtes,  on  appelait  des  halcliers  pour 
obtenir  des  secours  ou  des  provisions.  Les  barcnroli  n'osaient  pas 
affronter  le  danger.  Tout  à  coup,  au  milieu  de  cette  désolation 
générale  —  car  l'inondation  gagne  le  Corso  et  menace  les  quar- 
tiers élevés —  le  cardinal  Consaivi,  revêtu  de  la  pourpre,  appa- 
raît comme  un  ange  tutélaire  à  ces  familles  éplorées.  Il  a  trouvé 
une  nacelle  et  des  mariniers.  Il  leur  a  communiqué  un  peu  de 
son  audace  et  de  sa  confiance;  puis,  sur  ce  frêle  esfpiif,  chargé 
de  vivres  et  de  vêtements  de  toute  espèce,  il  va  ,  flottant  de  toit 
en  toit,  porter  du  pain  et  des  consolations  à  ceux  (jui  manquent 
de  tout. 