

Presque  au  même  moment,  j'eus  l'occasion  d'en 
faire  encore  deux  belles.  La  première  fut  celle  d'un 
gros  bénéfice  d'environ  5,000  piastres  de  revenu, 
dont  le  roi  d'Espagne  me  gratifia  spontanément  et 
sans  m'avoir  consulté.  Cette  nouvelle  inattendue  me 
confondit  et  m'affligea,  parce  que  j'entrevoyais  la 
difficulté  de  refuser  après  la  collation  sans  blesser  le 


^ 


1*0  MÉMOIRES 

Roi.  La  nomination  au  bénéfice  était  accompagnée 
des  témoignages  d'affection  les  plus  honorables,  les 
plus  gracieux  et  même  les  plus  économiques.  Le  Roi 
m'épargnait  en  etïet  tous  les  frais  pour  les  lettres  de 
naturalisation  et  de  collation;  il  me  faisait  remise  de 
la  première  annuité  et  demie  imposée  en  faveur  du 
fisc,  et  d'autres  semblables  réserves.  Ma  qualité  de 
ministre  du  Pape  ne  me  fit  pas  hésiter  un  seul  in- 
stant sur  le  parti  à  prendre.  Je  me  décidai  à  remer- 
cier respectueusement,  mais  très-nettement,  sans 
me  préoccuper  des  objections  que  ma  détermination 
pouvait  soulever,  et  sans  me  laisser  influencer  par 
les  exemples  de  mes  deux  prédécesseurs  à  la  secré- 
tairerie  d'État ,  les  cardinaux  Pallavicini  et  Zelada , 
qui  n'avaient  pas  cru  les  deux  choses  inconciliables. 
J'adressai  une  lettre  au  roi  Charles  IV ,  et  tout  en  lui 
exposant  mes  raisons  avec  respect  et  reconnaissance, 
je  déclinai  l'offre.  Le  roi  eut  la  bonté  d'acquiescer  à 
mon  refus  et  de  ne  pas  s'en  offenser.  Il  m'écrivit  que 
le  bénéfice  me  resterait  toujours,  et  qu'il  me  le 
réservait  pour  le  cas  où,  cessant  d'être  ministre,  je 
n'aurais  plus  de  motifs  politiques  à  mettre  en  avant. 
J'estime  que  le  Roi  songeait  tout  au  plus  alors  à  un 
changement  du  cardinal  secrétaire  d'État,  produit 
par  la  mort  accidentelle  du  Pape,  puisque  le  nouveau 
souverain  choisit  toujours  pour  ministre  le  cardi- 
nal qui  jouit  le  plus  intimement  de  son  affection  et 
de  sa  confiance.  Je  me  proposai  dès  lors  de  remercier 
Sa  Majesté,  même  en  admettant  que  je  perdisse  mes 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  421 

fonctions,  si  les  événements  ne  faisaient  pas  oublier 
cette  affaire  au  Roi  et  à  la  cour  d'Espaii;ne. 

Je  renonçai  encore  à  la  croix  de  l'ordre  de  Malte, 
que  le  grand  maître  me  conférait  avec  une  comnian- 
derie  de  deux  mille  piastres  de  renie,  et  une  déco- 
ration entourée  de  brillants.  Je  refusai,  tout  en  témoi- 
gnant au  donateur  ma  plus  vive  gratitude. 

A  celte  époque,  je  fus  frappé  d'un  de  ces  coups  si 
douloureux  à  mon  cœur,  qui  devait  pleurer  bien 
souvent  la  perte  des  personnes  les  plus  chères.  Dès 
l'âge  de  cinq  ans,  il  était  entré  dans  notre  maison 
un  certain  dom  Albert  Parisani ,  qui  avait  grandi  et 
qui  était  devenu  prêtre.  Il  possédait  une  intégrité 
sans  pareille,  et  il  avait  voué  à  mes  frères  et  à  toute 
notre  famille  un  attachement  profond.  A  la  mort  de 
mon  aïeul,  —  mon  père  l'avait  précédé  dans  la 
tombe,  ainsi  que  je  l'ai  raconté  en  commençant, 
—  Parisani  nous  tint  lieu  de  père,  de  gardien,  de 
tout,  et  le  cardinal  Negroni,  notre  tuteur,  se  servait 
toujours  de  lui,  à  cause  de  l'entière  confiance  qu'il 
inspirait.  L'abbé  Parisani  m'avait  prodigué  tant  et 
de  si  éloquentes  preuves  d'amour,  il  s'était  acquis  de 
si  nombreux  titres  à  ma  gratitude  et  à  ma  tendresse, 
(jue  je  lui  étais  extrêmement  affectionné.  Sa  mort  me 
fut  un  coup  bien  cruel.  Il  mourut  dans  un  âge  peu 
avancé,  et  ce  ne  devait  pas  être  encore  la  plus  cui- 
sante douleur  réservée  à  mon  âme. 