

C'est  aussi  dans  ce  temps-là  que  le  Pape  me  nomma 
préfet  de  la  Signature.  En  devenant  grand  pénilen- 


122  MÉMOIRES 

cier,  le  cardinal  Antonelli  avait  laissé  celte  charge 
disponible.  D'après  Tusage,  on  devait  conférer  au 
secrétaire  d'État  le  premier  poste  à  vie  qui  était 
vacant ,  parce  que ,  le  secrétaire  d'État  pouvant  être 
démissionné  par  la  mort  du  Pape,  il  ne  semblait  pas 
convenable  que  le  ministre  occupant  la  première 
place  après  le  souverain  restât  sans  aucune  dignité, 
une  fois  le  Pape  descendu  dans  la  tombe.  J'avais 
refusé  le  camerlingat,  vacant  par  la  retraite  du  car- 
dinal Braschi;  je  refusai  encore  d'être  préfet  de  la 
Signature,  dont  j'avais  cependant  toujours  exercé  les 
fonctions,  d'après  l'usage  voulant  que  le  secrétaire 
d'État  remplisse  toutes  les  charges  vacantes  jusqu'à 
ce  qu'elles  soient  conférées.  J'avais  géré  cet  office 
sans  toucher  le  traitement  mensuel  de  cent  soixante- 
cjuinze  écus.  Enfin,  après  quelques  années,  le  Pape, 
dans  une  de  ses  audiences  quotidiennes,  m'appela  à 
cette  dignité  à  l'improviste.  Il  me  contraignit  à  l'ac- 
cepter, sans  me  permettre  d'insister  et  de  m'excuser 
davantage. 

L'époque  du  voyage  du  Pape  à  Paris  pour  le  cou- 
ronnement de  l'empereur  Napoléon  arriva.  L'invita- 
tion que  ce  dernier  adressa  au  Pape,  les  raisons  qui 
engagèrent  Sa  Sainteté,  après  une  très-longue  dé- 
libération avec  le  Sacré-Collége  des  Cardinaux,  à  y 
consentir;  ce  qui  précéda,  accompagna  et  suivit  ce 
voyage,  tout  cela  est  la  matière  d'un  autre  écrit  et 
non  de  celui-ci.  Je  ne  dirai  que  ce  qui  regarde  mon 
séjour  à  Rome.  Le  Pape  pensa  tout  d'abord  à  moi 


.^* 


\)l'   CAHIUNAI,   CO.NSAI.VI.  <23 

dans  l('  (-lioix  des  Cardinaux  (jui  racconijiai^ni'raient 
un  France.  .Mais  si  beaucoup  de  raisons  le  poussaient 
à  croire  que  je  devais  être  du  nombre,  l)eaucoup 
d'autres  motifs  l'en  dissuadèrent  bientôt.  En  s'ab- 
sentant  de  Rome  sans  prévoir  avec  certitude  j^our 
combien  de  temps,  le  Pape  se  livrait  au  pouvoir  d'un 
autre,  et  à  quel  pouvoir!...  Il  considéra  comme  peu 
opportun  et  même  nuisible  sous  de  graves  et  nom- 
breux rapports  que  le  prince  et  le  miaistre  abandon- 
nassent ensemble  Rome  et  l'État.  Personne  n'était  au 
courant  des  affaires  comme  moi.  Les  relations  exté- 
rieures devaient  suivre  leur  train,  de  même  que  les 
all'aires  intérieures.  Plusieurs  autres  vues  concou- 
raient à  ce  principal  objet.  Par-dessus  tout  le  Saint- 
Père  avait  une  opinion  de  moi  qui  provenait  plus  de 
sa  bienveillance  que  de  mon  mérite,  mais  il  l'avait. 

Sa  Sainteté  se  détermina  donc  à  me  laisser  à  Rome, 
et  les  réflexions  qu'elle  fit  sur  son  désir  do  m'emme- 
ner  à  sa  suite  dans  le  voyage  ne  purent  pas  modifier 
sa  résolution.  Elle  m'attribua  une  omnipotence  dont 
je  n'étais  point  digne,  mais  dont  je  n'abusai  pas.  Mes 
pouvoirs  étaient  illimités  en  ce  qui  concernait  la 
direction  de  l'État  dans  lequel  je  restais  pour  tenir 
sa  place. 