

»  En  outre,  le  Pape,  en  se  relâchant  sur  les  droits  de  l'Église 
dans  un  si  grand  nombre  de  cas ,  sentait  qu'il  avait  agi  sous 
l'empire  de  la  nécessité,  et  comme  un  prisonnier,  puistju'il  avait 
cédé  plus  qu'aucun  des  pontifes  assis  sur  le  Saint-Siège  depuis  le 
règne  de  Constantin.  11  pouvait,  par  conséquent,  se  regarder 
comme  doublement  obligé  de  maintenir  ce  qui  restait  de  la  puis- 
sance de  ses  prédécesseurs,  et  même  comme  autorisé  dans 
l'occasion  à  revendi(iuer  une  partie  de  ce  qu'il  avait  cédé  invo- 
lontairement. )' 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  129 

au  cardinal  Fescli,  ministre  de  l'Empereur  auprès 
du  Saint-Siège. 

Cette  lettre  et  ces  réclamations  demeurèrent  plu- 
sieurs mois  sans  effet.  L'empereur  Napoléon  voulut 
d'abord  assurer  la  plénitude  de  ses  victoires,  afin  de 
régler  ainsi  sa  réponse,  soit  en  dévoilant  ses  desseins, 
soit  en  les  difl'érant  à  un  autre  temps,  selon  que  le 
sort  des  armes  le  favoriserait  plus  ou  moins.  La 
grande  victoire  d'Austerlitz  le  mit  à  même  de  ne 
plus  retarder  sa  manifestation.  En  revenant  vers 
Paris,  il  écrivit  de  Munich,  dans  le  cours  du  mois  de 
janvier,  si  je  me  souviens  bien,  la  fameuse  lettre  qui 
sera  le  thème  auquel  il  ne  renoncera  jamais  dans  tous 
ses  projets  ultérieurs. 

Par  cette  réponse,  Napoléon  se  proclamait  empe- 
reur de  Rome,  tout  en  tolérant  que  le  Pape  en  fût  le 
souverain,  mais  il  voulait  être  vis-à-vis  de  Pie  YII 
dans  le  temporel  ce  que  Pie  YII  était  vis-à-vis  de  lui 
dans  le  spirituel.  Il  exigeait  de  la  part  du  Pape  cette 
dépendance  que  les  Pontifes  avaient  accordée  à 
Charlemagne,  dont  il  se  prétendait  l'héritier  '. 

Dans  cette  même  lettre,  il  parlait  de  moi  comme 
d'un  ennemi  de  son  ambassadeur  à  Rome  et  d'un 
cardinal  hostile  à  la  France.  Enfin,  sans  s'occuper 
des  réclamations  présentées  par  le  Pape,  l'Empereur 
menaçait  des  plus  désastreuses  conséquences  si  le 

1  Charlemagne  signait  :  «  .Moi,  Charles,  roi  des  Francs  et 
humble  auxiliaire  du  Sainl-Sit'ge  npostoli(]ue  en  toutes  choses,  » 
et  Charlemagne  n'en  était  pas,  il  n'en  reste  pas  moins  grand 
pour  cela  dans  l'histoire. 

II.  9 


130  MÉMOIRES 

Saint -Père  ne  suivait  pas  la  route  tracée  par  lui 
Napoléon. 

Si  le  Pape  fut  surpris  de  ce  langage  inattendu  et 
des  principes  que  la  lettre  contenait,  il  ne  s'en  effraya 
pas  néanmoins.  La  réponse  que  l'on  adressa  sans 
retard  à  l'Empereur  ne  pouvait  être  ni  plus  décisive, 
ni  plus  franche,  ni  plus  courageuse,  ni  plus  aposto- 
lique. On  y  démontrait  la  fausseté  de  la  dépendance 
des  Papes  au  temps  de  Charlemagne,  et  on  prou- 
vait que,  la  véracité  de  cette  dépendance  même 
admise,  dix  siècles  de  souveraineté  libre  et  indépen- 
dante avaient  complètement  effacé  cette  prétendue 
subordination  de  la  souveraineté  du  Saint-Siège.  On 
exposait  à  la  fin  combien  cette  indépendance  et  cette 
liberté  étaient  intimement  liées  au  bien  de  la  Religion 
pour  la  complète  manifestation  de  la  suprématie  spi- 
rituelle; on  disait  que  les  autres  puissances  ne  per- 
mettraient pas  à  un  Pape  vassal  d'un  prince  quel- 
conque d'exercer  son  autorité  spirituelle  dans  leurs 
États.  Le  Pape  déclarait  enfin  à  Napoléon  qu'il  n'était 
pas  l'empereur  de  Rome,  et  que  le  Pontife  ne  dépen- 
drait jamais  de  lui  comme  de  son  suzerain.  Pie  Vil 
ajoutait  qu'il  n'abdiquerait  pas  volontairement  cette 
neutralité,  qui  lui  convenait  sous  le  double  aspect  de 
Père  commun  et  de  chef  de  la  Religion. 