

11.  8 


lU  MÉMOIRES 

sur  les  maximes  de  la  justice  que  sur  celles  de  la 
bonne  économie  et  même  de  la  politique.  Mais  le 
libre  commerce  amenait  avec  lui  la  fin  d'une  multi- 
tude de  privilèges,  de  prérogatives,  de  droits  et 
(l'abus;  il  faisait  cesser  la  juridiction  et  les  bénéfices 
de  beaucoup  de  dicastères  et  d'emplois  déjà  très- 
gênants  sous  l'ancienne  administration  toujours  en- 
travée. Le  camerlingue  ' ,  qui,  dans  ce  système,  accor- 
dait les  permissions  pour  l'achat  des  grains,  pour  les 
exportations  hors  de  l'État  et  la  circulation  même  à 
l'intérieur,  perdit  plus  que  personne.  Le  cardinal 
Braschi  était  camerhngue;  il  n'accepta  point  avec 
résignation  les  préjudices  inévitables  que  le  libre 
commerce  lui  causait.  On  le  vit  le  premier  et  le  plus 
acharné  des  adversaires  de  l'innovation,  et  il  mit 
tout  en  œuvre  pour  qu'on  ne  l'introduisit  pas  dans 
l'État  et  à  Rome.  Mais  ses  etforts  durent  céder  à  la 
fermeté  et  au  courage  qu'on  leur  opposa.  Le  gouver- 
nement s'attendait  à  ce  que  ces  obstacles,  excitant 
et  fomentant  le  mécontentement  populaire ,  seraient 
plus  formidables  encore.  Le  Cardinal  tourna  toute 

*  Les  fonctions  du  cardinal  camerlingue  ont  été  beaucoup  ré- 
duites depuis  quelque  temps.  Ja  lis  le  camerlingue,  chef  de  la 
Chambre  apostolique  composée  de  prélats  clercs  <ie  la  Chambre, 
administrait  la  justice,  réglait  les  dépenses  du  trésor  et  gouver- 
nait temporellemont  l'État.  Quand  le  Pape  est  mort,  c'est  le 
camerlingue  ,  accompagné  des  prélats  de  la  Cliam!)re,  qui  recon- 
naît le  cailavre  et  donne  ordre  de  faire  annoncer  le  décès  du 
Souverain  Pontife  pac  la  cloche  du  Capitule.  Pendant  la  vacance 
du  Siège,  il  a  droit  de  faire  fra[)per  la  monnaie  à  ses  armes,  et 
il  est  toujours  suivi  par  un  garde  suisse. 


Ml     CAUDINAI,    CONSAI.VI.  Il'i 

son  indignalion ,  je  dirai  même  toute  sa  fureur, 
contre  celui  qui  avait  favorisé  le  nouveau  système, 
et  qui  le  défendait  sans  jespect  humain  en  vue  du 
bien  public.  Il  n'y  eut  rien  (ju'il  ne  se  permît  contre 
moi.  J'eus  la  douleur  de  voir  devenir  mon  plus  crue! 
ennemi  celui  pour  lequel  j'avais  le  plus  d'attache- 
ment, tant  à  cause  de  son  oncle  le  Pontife  défunt, 
que  par  l'affectueuse  estime  qu'inspiraient  ses  qua- 
lités et  ses  talents.  Il  poussa  les  choses  jusqu'à  re- 
noncer à  l'emploi  dont  il  se  disait  obligé  de  soutenir 
les  droits  prétendus,  et  il  fournit  de  la  sorte  un  ali- 
ment et  une  grande  force  à  l'opinion  populaire.  Et 
cependant,  le  Pape  et  moi,  nous  l'avions  amicalement 
supplié  do  ne  pas  agir  ainsi.  Quand  sa  démission  fut 
un  fait  accompli,  loin  de  me  souvenir  de  sa  conduite 
très-acerbe  envers  moi,  je  lui  fis  conférer  de  nouveau 
la  charge  de  secrétaire  des  Brefs,  restée  vacante  de- 
puis sa  promotion  au  camerlingat.  Par  bonheur,  elle 
n'avait  pas  encore  été  accordée,  et  il  en  remplissait 
toujours  les  fonctions  en  qualité  de  pro-secrétaire. 
Je  continuai  à  lui  témoigner  les  plus  grands  égards. 
Dans  toutes  les  occasions,  dans  toutes  les  circon- 
stances et  dans  tous  les  moments,  je  me  montrai  son 
plus  zélé  serviteur.  J'eus  enfin,  après  quelques  an- 
nées, la  douce  satisfaction  de  reconquérir  son  affec- 
tion ,  et  de  l'entendre  dire  qu'il  me  considérait 
comme  l'homme  le  plus  attaché  à  sa  maisoD  et  à  sa 
personne. 