

Le  Cardinal  avait  espéré  que  son  dévouement  serait  contagieux  ; 
il  ne  se  trompa  point.  Entraînés  par  le  spectacle  de  celte  charité 
qui  était  tout  à  la  fois  un  grand  péril  et  un  grand  devoir,  princes, 
prélats,  bourgeois  et  peuple,  a  la  tète  desquels  se  .signalait  le 
jeune  prince  Aldobrandini ,  ne  voulurent  pas  rester  en  arrière 
d'une  pareille  intrépidité.  L'élan  était  donné;  chacun  s'empressa 
de  le  suivre.  Après  cincpiante-deux  heures  d'anxiété  et  de  déses- 
poir, les  eaux  commencèrent  à  baisser,  et  le  cardinal  Consaivi, 
ayant  mission  de  réparer  tant  de  désastres,  s'acquitta  de  cette 
tâche  avec  un  si  rare  bonheur,  (pie  le  pape  Pie  VU  lui  écrivit  de 
sa  propre  main  : 

«  Notre  Cardinal  très-aimé, 

»  Le  dernier  courrier  nous  a  apporté  de  bien  tristes  nouvelles. 
Notre  cœur  paternel  .s'est  ému  ,  nos  yeux  ont  versé  de  doulou- 
reuses larmes  en  apprenant  les  calamités  (jui  viennent  de  fondre 
sur  cette  Rome,  l'objet  de  nos  regrets  et  de  notre  tendresse. 
Vous  avez  dignement  et  courageusement  interprété  nos  inten- 
tions; vous  avez  prouvé  que  vous  (uéritiez  la  confiance  (ju'à  notre 
départ  nous  avions  mise  en  vos  lumières  et  en  votre  prévoyance. 
Soyez  heureux  de  la  félicité  des  autres  et  de  celle  (|ue  vous  nous 


12G  MÉMOIRES 

partie  véritables,  en  partie  faux,  qui  surgissent  ordi- 
nairement dans  ces  occasions.  Et  la  troisième  ' 

L'absence  du  monarque,  et  d'un  monarque  pape, 
joignant  le  prestige  du  respect  religieux  à  son  auto- 
rité temporelle,  priva  d'un  notable  secours  —  il  est 
facile  de  le  comprendre  —  l'homme  qui,  en  le  rem- 
plaçant, avait  assumé  sur  sa  tête  le  soin  de  toutes 
choses.  Le  trésor  était  à  sec  au  milieu  des  plus  pres- 
sants besoins;  le  voyage  du  Pape  avait,  par  ses 
dépenses  énormes,  absorbé  non-seulement  le  peu  de 
fonds  qui  s'y  trouvaient,  mais  encore  les  ressources 
des  financiers  et  des  banquiers  auxquels  je  pouvais 
m'adresser  dans  cette  nécessité.  A  l'aide  de  soins 
vigilants,  et  plus  encore  grâce  à  la  faveur  du  Ciel,  je 
pus  ne  pas  faire  naufrage,  et  je  ne  donnai  sur  aucun 

apportez  en  gouvernant  l'État  avec  tant  de  sagesse.  Aitoucissez 
les  maux,  gue'rissez  les  plaies,  se'chez  les  larmes,  et  songez  que 
vous  êtes  père  à  notre  place.  Afin  de  vous  fortifier  dans  cette 
pense'e  cpie  nous  savons  chère  à  votre  cœur,  nous  vous  re'pe'lons 
les  sentiments  de  notre  àme  que  vous  connaissez  si  bien,  et,  en 
gage  de  notre  affection  toute  paternelle,  nous  vous  envoyons, 
avec  les  témoignages  de  notre  gratitude,  la  béne'diction  apo- 
stolique. 

»  Donne'  à  Paris ,  le  IS  février  de  l'an  1803,  de  notre  Pontificat 
le  sixième. 

»  Pas  P.  P.  Vil.  » 

«  P.  S.  —  L'Empereur,  (jui  sort  d'ici,  a  beaucoup  loue  et  admire' 
votre  courage;  la  bonne  Jose'pliine  a  pleure'  d'attendrissement  et 
vous  envoie  un  sonvnir.  >i 