

Je  ne  parlerai  pas  ici  des  autres  fatigues ,  des  sou- 

8. 


116  MÉ3rOIRES 

cis  et  des  travaux  qui  se  succédèrent  pendant  ces 
premières  années  et  celles  qui  suivirent ,  comme 
par  exemple  l'importante  opération  du  retrait  d'une 
masse  de  monnaie  fausse  ou  altérée,  sans  aucune 
secousse  dans  l'État  ni  dans  les  fortunes  privées.  Je 
passerai  sous  silence  d'autres  choses  semblables, 
qui  s'exécutèrent  lors  de  la  prise  de  possession  du 
gouvernement  papal  et  dans  la  suite.  Ces  matières  ne 
trouvent  pas  leur  place  dans  cet  écrit. 

Afin  d'opérer  cette  réorganisation,  il  fallut  nom- 
mer plusieurs  cardinaux  visiteurs  apostoliques  ayant 
droit  de  surveiller  la  réforme  et  la  systématisation 
des  principaux  établissements  publics.  L'ancienne 
affection  que  j'avais  vouée  à  l'hospice  de  Saint- 
Michel  me  fit  choisir  l'inspection  de  cet  asile,  et  j'en 
restai  visiteur  jusqu'à  la  chute  du  gouvernement, 
arrivée  environ  dix  années  plus  tard. 

Il  n'y  avait  pas  un  an  que  j'étais  cardinal  et 
ministre  à  Rome,  lorsque,  malgré  le  poste  que  j'oc- 
cupais auprès  du  Pape ,  les  plus  impérieuses  circon- 
stances motivèrent  ma  mission  à  Paris  pour  la  grande 
affaire  du  Concordat.  Les  bases  du  traité  n'avaient 
pu  être  arrêtées  par  le  prélat  Spina,  archevêque  de 
Corinthe,  et  par  le  père  Caselli,  autrefois  général  des 
servites.  Ils  devinrent  tous  deux  cardinaux,  et  ils 
étaient  à  Paris  pour  suivre  les  négociations.  D'un 
autre  côté,  le  gouvernement  français  venait  de  décla- 
rer au  Pape,  par  l'organe  de  son  envoyé  à  Rome, 
M.  Cacault,  que  si  on  ne  signait  pas  le  Concordat 


Kl     (AUDINAl.   CONSALM.  117 

dans  \c  tonne  ilc  cinci  jours,  l'ambassadeur  devait 
partir  en  déclarant  la  rupture  et  en  faisant  présa- 
ger les  terribles  conséquences  qu'elle  entraînerait 
tant  pour  le  spirituel  que  pour  le  temporel  du  Saint- 
Siège. 

Le  Pape  ayant  refusé  d'accéder  à  cette  injonction, 
le  départ  de  M.  Cacault  fut  résolu  ,  et  pour  en  enipr- 
cher  les  résultats  s'il  était  possible,  le  Sacré-Collége, 
réuni  en  congrégation  générale,  décida  nnanimement 
que  je  devais  partir  pour  Paris  dans  les  quarante-huit 
heures,  afin  d'essayer  d'y  combiner  un  Concordat  que 
le  Saint-Siège  pourrait  accepter.  Je  partis  à  l'heure 
dite;  je  n'étais  accompagné  que  de  mon  frère  André, 
qui,  plein  d'amour  pour  moi,  voulut  bien  endurer 
les  incommodités  de  ce  voyage  et  en  partager  avec 
moi  les  périls.  Il  préféra  me  servir  de  secrétaire  plu- 
tôt que  de  m'abandonner.  Deux  seuls  domestiques 
vinrent  avec  moi;  je  partis  de  Rome  le  6  juin  avec 
l'envoyé  français,  qui  s'arrêta  ensuite  à  Florence  jus- 
qu'à son  retour  à  Rome.  En  quatorze  ou  quinze  jours 
j'arrivai  à  Paris  et  j'y  restai  jusqu'à  la  signature  du 
Concordat,  c'est-à-dire  trente-deux  ou  trente-trois 
jours.  Les  angoisses  et  les  péripéties  qui  accompa- 
gnèrent cette  mission  très-diiïicile  et  pleine  d'amer- 
tumes feront  le  sujet  d'un  autre  écrit. 