

sîuis  doute  il'ôler  au  coup;ible  la  jouissance  de  sa  fortune  ;  mais 
est-il  conforme  à  l'humanité'  d'en  priver  ses  enfants?  Ils  n'ont 
point  pris  part  à  sa  faute. 

»  M.  le  comte  Boulay  re'pond  que  le  coupable  est  en  état  de 
révolte,  et  que  dans  ce  cas  le  Code  pe'nal  prononce  la  confisca- 
tion. Au  surplus,  Sa  Majesté  adoucira  la  rigueur  de  la  loi  en 
faveur  de  la  femme  et  des  enfants,  suivant  les  circonstances. 

»  Sa  Mnjpsli'  dit  que  les  enfants  auront  toin"ours  des  aliments; 
mais  qu'il  n'est  point  dans  l'intérêt  de  l'État  de  maintenir  dans 
l'opulence  (juelipies  familles  où  règne  l'esprit  de  révolte.  I^es 
enfants  ont  presque  toujours  les  sentiments  de  leur  père.  Quand 
les  pères  seuls  seront  imbus  de  mauvais  principes ,  on  pourvoira 
plus  largement  au  sort  des  enfants.  Au  .surplus,  ce  n'est  pas 
ici  le  seul  cas  où  la  famille  se  trouve  ruinée  par  la  mauvaise  con- 
duite de  son  chef. 

»  M.  le  comte  Berlier  observe  que  le  coupable  n'est  pas  frappé 
d'abord  :  on  lui  donne  le  temps  de  venir  à  résipiscence.  S'il  n'en 
profite  pas,  assurément  on  ne  peut  plus  douter  qu'il  ne  changera 
jamais  de  princijies. 

»  M.  le  comte  de  Ségur  demande  le  retranchement  de  la 
seconde  partie  de  l'article  2.  Le  cou|)able  qui  répare  sa  faute 
fait  connaître  qu'elle  n'avait  pour  principes  que  l'irréflexion  ou 
In  sottise;  or,  la  sottise  et  l'irréflexion  ne  sont  pas  là  des  causes 
qui  doivent  faire  mettre  sous  la  surveillance  de  la  police. 

"  M.  le  comte  Boulay  dit  qu'on  doit  regarder  comme  une 
révolte  scandaleuse  le  procédé  de  celui  (pu,  pouvant  se  dispenser 
tle  comparaître,  se  présente  néanmoins  et  refuse  le  serment. 
In  tel  homme  mérite  que  la  police  ait  constamment  les  yeux 
sur  lui. 

»  M.  le  comte  Begnault  de  Saint-Jean  d'Angély  voudrait  (pi'a- 
vant  de  le  condamner  on  lui  fit  sommation  de  comparaître  à 
l'effet  de  se  défendre. 

')  M.  le  comte  Merlin  observe  que  la  représentation  du  con- 

10. 


U8  MÉMOIRES 

lontés  de  l'Empereur  ou  de  partir  immédiatement, 
sans  désigner  le  lieu  de  l'exil.  Le  Pape  refusa  avec 
courage  et  fermeté.  Il  fut  aussitôt  enlevé  de  sa  rési- 
dence; puis,  seul  avec  le  cardinal  Pacca,  pro-secré- 


tumax  fait  tomber  avec  toutes  les  suites  les  condamnations  pro- 
nonce'es  contrj  lui. 

»  Sa  Majesté  pense  qu'il  conviendrait  de  ne  remettre  la  peine 
qu'autant  que  le  condamne'  le  demandera.  A  cet  effet,  on  pour- 
rait décider  que  le  sé(|uestre  mis  sur  ses  biens  lui  sera  signifié; 
qu'il  aura  un  mois  pour  se  présenter  devant  la  cour  impériale  et 
y  prêter  serment;  (|ue  faute  par  lui  de  le  faire,  la  confiscation  et 
la  déportation  seront  prononcées. 

»  M.  le  comte  Canarelli  dit  que  les  Anglais  ont  expulsé  de 
l'île  de  France  M.  Bertrand,  qui  y  remplissait  les  fonctions  de 
premier  président  de  la  cour  impériale,  et  ne  lui  ont  })as  même 
permis  d'emporter  aucune  partie  de  ses  biens,  parce  que  ce 
magistrat  a  refusé  de  leur  prêter  le  serment. 