

1  Dans  une  lettre  confidentielle  datée  de  Rome  le  2  mars  1805, 
et  adressée  au  Premier  Consul ,  Cacault,  l'ambassadeur  de  la  Ré- 
publique française,  trace  en  (juelciues  mots  le  portrait  du  secré- 
taire d'État  de  Pie  VII.  11  écrit  :  «  M.  le  cardinal  Consahi,  infini- 
ment laborieux,  et  (jui  a  beaucoup  d'esprit,  est  probe,  désintéressé, 
incorruptible,  pauvre  et  pourtant  envié.  » 

Ces  trois  lignes  sont  le  plus  éloquent  et  le  plus  sincère  résumé 
des  Mémoires  du  Cardinal. 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  139 

gea  celui  de  France  à  s'en  al)stenir,  il  ne  s'abslint  pas 
néanmoins,  malgré  la  délicatesse  de  sa  position,  et 
quoique  son  gouvernement  fût  cause  de  ma  re- 
traite, de  m'adresser  de  vive  voix  ses  compliments 
de  condoléance.  Il  vint,  lui  aussi,  comme  tous  les 
autres  ambassadeurs,  le  lendemain  de  mon  départ 
du  Quirinal,  me  visiter  chez  moi;  il  me  donna  alors  et 
par  la  suite  les  plus  constantes  preuves  d'estime. 
Mais  l'émotion  que  le  public  manifesta  à  la  nouvelle 
que  je  n'étais  plus  secrétaire  d'État  ne  fut  pas  moins 
flatteuse  pour  moi.  J'irai  plus  loin,  et  s'il  est  possible 
de  le  dire,  j'ajouterai  que  j'en  fus  d'autant  plus  tou- 
ché, que  cette  émotion  s'étendit  aux  diverses  classes 
de  la  société. 

A  l'époque  de  ma  chute,  car  mon  sort  était  tel, 
sinon  de  la  part  du  Pape ,  certainement  du  moins  de 
la  })art  de  cette  puissance  que  le  monde  entier  regar- 
dait déjà  comme  l'arbitre  de  toutes  choses,  les  regrets 
et  l'atfection  dont  j'étais  entouré  ne  pouvaient  être 
l'elfet  de  l'adulation  ou  de  l'égoïsme.  On  s'exposait 
même  en  agissant  ainsi ,  puisqu'on  se  faisait  un 
démérite  auprès  de  celui  qui  m'avait  renversé  de 
mon  poste.  Ces  marques  de  publique  estime  me 
consolèrent  et  me  charmèrent  comme  appréciation 
d'une  sage  conduite.  Mais,  grâce  au  Ciel,  j'avais 
un  autre  témoin  en  moi-même  qui  approuvait  ma 
façon  d'agir  et  qui  l'approuve  encore  :  ce  témoin 
m'accompagnait  sans  cesse  et  ne  me  laissait  jamais. 
Ma  conscience  n'était  obsédée  d'aucun  remords  pour 


140  MÉMOIRES 

ce  qui  a  trait  à  mon  administration  publique.  Je  ne 
pouvais  point  m'accuser  d'avoir  sciemment  commis  !e 
moindre  excès,  le  moindre  passe-droit,  le  plus  insi- 
gnifiant abus  de  pouvoir,  et  je  n'avais  pas  profité 
de  ma  position  pour  m' enrichir  ou  pour  enrichir  ma 
famille.  Je  n'avais  jamais  accepté  aucun  cadeau,  ni 
grand  ni  petit,  pendant  les  nombreuses  années  que 
je  fus  en  charge.  Il  est  facile  d'imaginer  que  les 
occasions  ne  manquèrent  pas  ;  mais  on  ne  pourra 
pas  citer  un  fait  pour  démentir  mon  assertion ,  et  je 
comprends  jusqu'aux  comestibles,  aux  régalades  et 
aux  tributs  de  Noël  ou  d'autres  bonnes  fêtes,  tributs 
que  l'on  otfre  d'après  l'usage.  Mon  pauvre  frère  se 
trouva  nu  comme  moi  quand  je  sortis  du  ministère, 
c'est-à-dire  tel  qu'il  était  au  moment  où  j'y  entrai  '. 
Je  ne  lai  avais  pas  procuré  le  plus  mince  avantage, 
bien  que  je  l'aimasse  beaucoup,  et  de  son  côté  il  ne 
permit  jamais  à  àrae  qui  vive  de  tirer  })rofit  de  sa 
faveur  auprès  de  moi.  La  même  chose  arriva  pour 
mes  familiers  :  on  ne  peut  pas  dire  que  je  leur  aie 
accordé  quelques  bénéfices;  je  m'opposai  même  à 
ce  que  les  autres  leur  en  fissent  accorder.  Je  ne  con- 