


DU  CARDINAL  CONSALVI.  137 

désirs,  et  que,  dans  ce  cas,  il  se  désisterait  de  ses  pré- 
tentions. Il  pouvait  le  faire  sans  froisser  son  amour- 
propre,  justement  parce  que  rien  n'avait  encore  trans- 
piré dans  le  public,  ainsi  que  je  l'ai  dit.  Je  dois 
rendre  justice  à  la  droiture  des  intentions  du  Pape 
et  à  son  excessive  bonté  envers  moi.  Il  ne  les  fit 
céder  qu'à  cette  considération  puissante  et  ne  se  sou- 
mit qu'à  ces  réflexions.  Il  me  sera  permis  de  rendre 
encore  justice,  non  à  moi-même,  —  ce  qui  ne  serait 
pas  convenable,  —  mais  à  la  vérité,  sur  une  particu- 
larité qui  me  regarde.  Je  dirai  donc  que,  quoique 
non-seulement  je  n'eusse  pas  ambitionné  la  secrétai- 
rerie  d'Etat,  mais  encore  que  j'eusse  fait  tout  mon 
possible  pour  en  décliner  les  honneurs,  cependant 
ce  n'eût  pas  été  au  milieu  des  périls  qui  menaçaient 
le  Saint-Siège  et  le  Pape,  mon  grand  bienfaiteur, 
que  j'aurais  privé  l'un  et  l'autre  de  mes  services, 
quels  qu'ils  fussent.  Toutefois  je  me  laissai  guider 
dans  ma  conduite  par  la  pensée  dont  je  viens  de 
parler.  11  en  coûta  beaucoup  à  mon  cœur  à  cause 
des  circonstances,  et  aussi  parce  qu'il  fallait  quitter 
celui  que  je  vénérais  et  chérissais  tant. 

La  chose  ainsi  arrêtée  entre  le  Pape  et  moi,  le 
même  courrier  extraordinaire  portant  à  Paris  le 
nouveau  refus  de  Pie  Vil  à  propos  des  grandes 
affaires  qui  étaient  l'objet  des  convoitises  ambitieuses 
de  l'empereur  Napoléon ,  lui  porta  en  même  temps 
l'acceptation  pontificale  de  mon  éloignement  du 
ministère,  et   la   nomination   de   mon  successeur. 


438  MÉMOIRES 

C'était  le  cardinal  Casoni.  Cela  arriva  le  1 7  juin  1 806, 
si  je  ne  me  trompe.  Je  ne  dois  pas  raconter  la  dou- 
leur du  Pape  et  la  mienne  à  cette  séparation.  11  me 
sera  permis  de  dire  seulement  que  ce  ne  fut  pas  sans 
des  pleurs  réciproques  et  que,  dans  la  suite  des  temps, 
le  Saint-Père  ne  démentit  jamais  son  immense  bien- 
veillance envers  moi. 

Me  sera-t-il  permis  d'ajouter  que  si  j'avais  ressenti 
une  vive  amertume  en  perdant  la  charge  qui  était  cer- 
tainement la  première  de  toutes,  j'aurais  trouvé  une 
large  compensation  à  ce  déplaisir  dans  le  déplaisir 
universel  qui  éclata  lors  de  ma  retraite  du  ministère? 
Je  ne  parlerai  pas  des  témoignages  que  me  prodiguè- 
rent les  plénipotentiaires  étrangers;  ils  m'adressèrent 
officiellement  les  notes  les  plus  flatteuses  et  toutes 
contenant  les  expressions  de  la  peine  qu'ils  éprou- 
vaient de  mon  départ.  Ils  affirmaient  avec  énergie 
que  leurs  souverains  respectifs  la  partageraient;  ils 
rendaient  justice,  disaient-ils,  à  l'honnêteté ,  à  la 
loyauté  et  à  la  franchise  de  mon  caractère  ' ,  et  à  la 
célérité  avec  laquelle  j'expédiais  les  affaires  sans  les 
laisser  languir;  il  n'y  eut  pas  un  seul  ambassadeur  qui 
ne  m'écrivît  de  semblables  notes.  Si  sa  qualité  obli- 