

»  Sa  .Majesté  dit  que  les  deux  espèces  ne  sont  pas  entièrement 
les  mêmes. 

»  M.  le  comte  Gassendi  dit  (|u'on  ne  peut  pas  compter  sur  les 
serments  qui  sont  prêtés  par  force.  Les  sentiments  et  les  opi- 
nions demeurent  les  mêmes  et  n'attendent  que  l'occasion  pour 
se  développer. 

»  Sa  Majesté  dit  que  le  serment  est  toujours  un  frein ,  du  moins 
pour  les  hommes  qui  ne  sont  pas  entièrement  pervertis.  On  ne 
demande  le  serment  à  personne;  mais  si  (juelqu'un  se  présente  à 
refï'et  de  remplir  une  fonction  pour  laquelle  le  serment  est 
exigé,  et  que  néanmoins  il  le  refuse,  il  vient  évidemment  braver 
la  loi  :  le  laisser  impuni  serait  un  scandale. 

»  M.  le  comte  Gassendi  dit  qu'on  pourrait  se  borner  à  le  mettre 
en  surveillance. 

»  Sa  Majesté  dit  que  celte  mesure  n'est  pas  une  peine.  En 
vérité  le  gouvernement  s'avilit  s'il  soufîre  (ju'un  individu  puisse 
spontanément  prétendre  vivre  sous  la  protection  de  l'autorité  et 
partager  les  avantages  qu'elle  accorde  aux  citoyens,  et  que 
néanmoins  il  vienne  déclarer  en  public  qu'il  ne  reconnaît  ni 
l'Empereur  ni  l'Empire.  11  est  naturel  que  cet  individu  soit  écarté 


L)i;   CAIJDINAI.   CONSALM.  149 

taire  d'Ktat,  sans  un  domestique,  sans  personne  des 
siens  —  on  ne  permit  ensuite  qu'à  un  petit  nombre 
de  le  suivre,  — on  le  jeta  dans  une  mauvaise  voi- 
ture ,  sur  le  siège  de  laquelle  le  général  français  avait 


p;if  la  (leporlalion.  Ce  jeu  est  insultnnt.  11  faut  y  mettre  un  terme. 
C'est  rinilulgence  qui  a  donne  tant  fl'audace.  Quand  on  usait  de 
plus  de  sévérité,  personne  ne  se  serait  permis  ces  excès.  Aujour- 
d'hui l'on  en  fait  une  plaisanterie.  On  va  rire  dans  sa  maison  de 
sa  scandaleuse  résistance.  Si  ipielipies  confesseurs  y  poussent,  ces 
confesseurs  sont  des  ignorants.  Jésus-Christ  a  reconnu  César,  les 
saints  Pères  ont  juré  fidélité  à  des  empereurs  païens.  En  Italie, 
tous  les  évèijues  ont  prêté  serment  a  la  Réiiubliiiue  française, 
même  dans  le  temps  où  ses  troupes  brisaient  les  autels.  Ils  y  ont 
exhorté  leurs  ouailles  par  des  instructions  que  tout  le  monde  a 
vues.  Mais  alors  on  était  très-sévère.  Que  du  moins  maintenant  il 
en  coûte  les  biens  pour  de  semblables  jeux,  et  l'on  est  bien  sûr 
qu'ils  ne  se  renouvelleront  point. 

..M.  Fiévée,  maître  des  requêtes,  rappelle  la  proposition  de 
M.  le  comte  de  Ségur.  11  lui  semble  (pi'il  n'est  pas  nécessaire  de 
mettre  en  surveillance  un  homme  qui  revient  de  lui-même. 

»  Sa  Majesté  renvoie  le  projet  à  la  section,  pour  préparer  une 
rédaction  nouvelle  conforme  aux  bases  qui  viennent  d'être 
posées. 

»  Sa  Majesté  consent  au  retranchement  proposé.  II  y  a  là 
plutôt  folie  (]ue  mauvaise  intention.  » 