

1  La  justice  que  se  rend  ici  le  cardinal  Consalvi,  jusiicc  méritée 
sous  tous  les  rap[)orts ,  doit  être  e'galement  rendue  à  ses  deux 
plus  illustres  successeurs.  Nous  n'avons  à  parler  ni  du  cardinal 
délia  Soniaglia  ni  du  cardinal  Albani,  l'un  secrétaire  d'État  du 
pape  Léon  XII,  l'autre  du  pape  Pie  Vlil.  Ces  ministres  ne  firent 
que  passer  et  s'honorèrent  ]>ar  leur  désintéressement.  Mais  les 
cardinaux  Bernetti  et  Lainbruschini  occupèrent  longtemps  le 
poste  envié  de  secrétaire  d'Etat,  et  avec  un  nom  sans  tache,  ils  ne 
léguèrent  à  leurs  familles  que  le  noble  orgueil  de  leur  probité. 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  144 

sentis  pas  non  plus  à  ce  ({uc  mon  caniéricr  obtînt  nn 
poste  de  courrier,  comme  tous  les  camériers  de  mes 
prédécesseurs.  Personne  ne  peut  avancer  ([iie  j'aie 
reçu  un  seul  placet  des  mains  de  mes  domestiques. 
C'est  ainsi  que  je  ne  pouvais,  j^race  au  Ciel,  être 
soupçonné  de  la  plus  imperceptible  partialité  dans 
les  propositions  soumises  au  Pape  pour  les  .em[)lois. 
Beaucoup  de  mes  amis  furent  mécontents  en  voyant 
qu'ils  n'étaient  pas  promus  comme  ils  s'en  flattaient. 
allais  je  m'appliquai  à  ne  peser  que  le  mérite  d^es 
gens  et  non  leurs  relations.  Enfin ,  personne  ne 
pourra  m'accuser  de  n'avoir  pas  consacré  aux  de- 
voirs de  mon  emploi  toutes  les  heures  de  ma  vie.  Je 
n'ai  apporté  aucun  retard  aux  affaires,  aucune  diffi- 
culté à  accorder  audience.  A  tout  instant,  mon  cabi- 
net était  ouvert  au  public;  enfin,  je  ne  me  suis  rendu 
coupable  d'aucune  autre  faute.  Je  n'entends  pas  en 
écrivant  ces  choses  faire  moi-même  mon  éloge  :  il 
n'y  aurait  rien  de  plus  inconvenant.  Je  raconte 
simplement  ce  qui  arriva  en  réalité,  afin  de  peindre 
le  contentement  intérieur  qu'au  milieu  de  mon 
désastre  me  laissait  ma  conscience,  environnée  de 
sa  pureté  comme  d'une  égide  invulnérable. 

«  Solto  i'iisbergi)  del  senlirsi  pura.  » 

Je  le  dirai  encore,  parce  que  je  pense  que,  si  ce 
dont  je  viens  de  parler  était  autant  de  strictes  obli- 
gations qui  m'incombaient,  je  crois  aussi  qu'en  cer- 
taines situations  et  circonstances  on  doit  se  rendre 


U2  MÉMOIRES 

témoignage  qu'on  a  exactement  accompli  ses  devoirs, 
comme  j'étais  tenu  de  les  accomplir. 

J'abandonnai  le  Quirinal,  puis,  installé  dans  mon 
habitation  particulière,  je  m'occupai  de  la  direction 
de  Saint-Michel  a  Ripa  et  de  mes  fonctions  de  préfet 
de  la  signature.  Je  ne  pris  plus  aucune  part  aux 
grandes  affaires  de  France  en  raison  de  mon  oîïice, 
comme  autrefois;  mais,  en  ma  qualité  de  cardinal, 
j'assistai  aux  fréquentes  congrégations  générales  de 
tout  le  Sacré-Collége ,  que  le  Pape  assemblait  de 
temps  en  temps  pour  délibérer  dans  les  graves  occa- 
sions. Cela  dura  jusqu'à  la  chute  du  gouvernement 
pontifical. 