

Lu  l'envoyant  à  Rome  en  qualité  de  son  ambassadeur,  Napo- 
léon avait  eu  la  main  malheureuse.  Le  cardinal  Fesch  n'avait 
[)as  encore  bien  repris  les  habitudes  de  son  état,  et  il  s^imaginait 
tpi'on  pouvait  traiter  les  afïaires  de  l'Église  au  pas  de  chai-ge, 
comme  un  marché  de  viande  ou  de  fourrages.  Foit  de  la  puis- 
sance sans  limites  de  son  impérial  neveu,  et  poussédans  ses  der- 
niers retranchements  par  les  insatiables  désirs  de  Napoléon, 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  ^i 

monde.  Ces  gens  espéraient  ainsi  qu'il  leur  serait  pos- 
sible de  me  faire  sauter  de  mon  poste.  Pour  arriver 
à  leur  but,  ils  employèrent  le  mensonge,  la  dupli- 
cité, la  séduction. 

Tous  ces  motifs  réunis  amenèrent  le  cardinal  Fescli 
à  me  représenter  comme  la  cause  unicpie  de  ropi)o- 
sition  du  Pape  à  l'Empereur.  Et  cependant  le  Pontife 
n'avait  pas  besoin  de  tels  mobiles.  JMais  il  sullisait 
à  l'ambassadeur  de  France  de  voir  que  le  Pontife 
résistait  pour  inculper  résolument  son  ministre.  La 
douceur  du  caractère  de  Pie  YII  l'avait  mal  fait  juger 
en  France.  On  ne  sut  pas  distinguer  en  lui  ce  besoin 
d'accomplir  ses  devoirs,  besoin  qui  l'emportait  sur 
tout  le  reste. 

Peu  de  paroles  suffiront  relativement  à  ce  sujet , 

Fesch  eut  le  tort  de  céder  à  des  emportements  et  à  des  jalousies 
qui  n'étaient  p;is  de  saison.  11  voulut  même  rivaliser  de  talent, 
li'induence  et  de  popularité  déjà  européenne  avec  Consalvi.  Cette 
ambition,  allant  jusiiu'à  la  haine,  fut  une  des  causes  détermi- 
nantes des  malheurs  de  Pie  VII  et  de  l'invasion  française.  Mais  le 
cardinal  Fesch  était  au  fond  un  homme  juste  et  sensé;  il  comprit 
bientôt  (ju'il  faisait  fausse  route.  Dans  l'intérêt  de  l'Empire  et  de 
l'Fmpereur,  souice  de  sa  fortune  ecclésiasti(pie ,  il  lutta  avec 
énergie,  souvent  même  avec  passion,  contre  les  exigences  de 
A'apoléon.  Ainsi,  dans  plusieurs  graves  circonstances,  et  notam- 
ment en  181:2,  au  Concile  de  Paris,  dont  l'Empereur  l'avait 
nommé  président,  Fesch  s'honora  en  déployant  pour  le  Pajje 
prisonnier  et  pour  l'Église  persécutée  une  audace  véritablement 
sainte.  Plus  tard,  à  la  chute  de  l'Empire,  e.xilé  de  France  et  de 
son  siège  archiépiscopal,  il  trouva  à  Home  une  alFectueuse  hospi- 
talité. Pie  vu  et  le  cardinal  Consalvi  oublièrent  des  torts  passa- 
gers pour  ne  se  souvenir  (|ue  ilu  courage  déployé,  et,  j»ar  sa 
vie  tligne  et  circonspecte ,  le  cardinal-archevêque  de  Lyon  prouva 
qu'il  était  aussi  reconnaissant  (lu'honnête. 


13i  :.IÉMOIRES 

c'est-à-dire  à  Topinion  en  partie  personnelle  et  en 
partie  inspirée  que  l'Empereur  nourrissait  sur  mon 
compte.  ïl  enjoignit  à  san  plénipotentiaire  de  me 
communiquer  la  lettre  qu'il  lui  écrivait  de  sa  main 
—  ce  qui  fut  fait.  —  En  parlant  de  moi  dans  cette 
lettre ,  il  terminait  ainsi  :  «  Dites  au  cardinal  Consalvi 
de  ma  part  que,  s'il  aime  sou  pays,  il  n'a  qu'une  de 
ces  deux  choses  à  faire  :  ou  obéir  à  tout  ce  que  je 
veux,  ou  bien  laisser  le  ministère.  » 