

1  Le  peuple  romain  a  été  accusé  —  et  souvent  avec  -justice  — 
II.  10 

1*. 


U6  MÉMOIRES 

puis,  dans  les  ténèbres  de  la  nuit ,  le  sac  du  Quirinal. 
On  escaladait  les  murs  en  différents  endroits,  comme 
on  aurait  pu  l'effectuer  sur  une  citadelle  prise  d'as- 
saut. Soldats,  sbires,  coupe-jarrets,  galériens,  sujets 

d'une  notoire  ingratitude  envers  les  successeurs  de  saint  Pierre. 
Pendant  l'occupation  française,  il  a  racheté' par  une  fidélité  à 
toute  épreuve  ses  ingratitudes  passées  et  futures.  De  4809  à  1814. 
le  pape  Pie  VII  était  captif  à  Savone  ou  à  Fontainebleau  ,  et  l'em- 
pereur Napoléon  I^"",  qui  appelait  Rome  la  seconde  ville  de  son 
Empire  et  qui  avait  fait  de  la  capitale  du  monde  chrétien  l'héri- 
tage royal  de  son  fils  au  berceau  ,  rencontra  dans  ce  peuple  une 
opposition  inattendue  et  à  laquelle  s'associèrent  quelques  familles 
du  patriciat  romain  seulement.  Les  autres  appartenaient  au  vain- 
queur par  le  droit  de  leur  lâcheté.  L'opposition  se  manifesta  par 
un  acte  de  courage  de  la  conscience,  refusant  de  prêter  foi  et 
hommage  à  un  autre  souverain  (ju'à  Pie  VII,  prince  légitime.  Le 
palais  de  Monte-Cavallo  ne  se  nommait  plus  le  Quirinal;  dans  les 
bulUiins  impériaux,  c'était  le  palais  du  Roi  de  Rome.  Les  Romains 
ne  consentirent  jamais  à  de  pareilles  annexions,  et  dans  deux 
se'ances  du  conseil  d'État,  tenues,  la  première  à  Saint-Cloud  ,  le 
10  avril  1812,  sous  la  présidence  de  Napoléon  Ronaparte;  la 
seconde  aux  Tuileries,  le  24  avril  4812,  toujours  sous  la  prési- 
dence  de  l'Empereur,  l'on  trouve  la  trace  de  cette  résistance 
muette.  Les  procès-verbaux  des  deux  séances  ne  furent  jamais 
livrés  à  la  publicité,  et  pour  cause;  mais,  a  notre  grand  étonne- 
ment,  ils  ligurent  parmi  les  papiers  du  cardinal  Consalvi,  avec  une 
lettre  d'envoi  datée  de  Paris,  le  H  août  1814,  et  signée  par  le 
baron  Locré,  secrétaire  général  du  Conseil  d'État  sous  l'Empire. 
C'est  donc  un  titre  de  gloire,  une  preuve  de  sens  et  un  bon 
exemple  qu'il  est  juste  d'évoquer  et  de  remettre  sous  les  yeux 
des  Romains. 

Le  résumé  de  la  discussion  du  projet  de  décret  relatif  à  la 
prestation  du  serment  dans  les  États  pontificaux  est  ainsi  conçu  : 

«  .M.  le  comte  Boulay,  au  nom  de  la  section  de  législation,  pré- 
sente le  projet  de  décret  dont  la  teneur  suit  (n"  2G38  ter)  : 

»  M.  le  comte  Defermon  ne  voit  de  difficulté  que  lians  la  dis- 
position qui  prononce  la  confiscation  des  biens.  Il  serait  juste 


Dr   CARDINAL  CONSALVI.  147 

lobelles  et  ivres  de  colère,  y  pénéfrcrent  en  armes, 
après  avoir  fait  tomber  la  porte  intérieure.  Ils  sur- 
prirent le  Pape  au  lit,  lui  laissant  à  peine  le  temps 
de  se  lever.  Ils  lui  proposèrent  de  souscrire  aux  vo- 