

J'étais  à  ses  côtés  quand  il  expira.  Je  n'avais 
jamais  voulu  le  laisser  un  instant.  En  effet,  je  lui 
rendis  les  derniers  devoirs,  en  faisant  la  plus  extrême 
violence  à  mon  cœur.  Et  comme  je  ne  l'abandonnai 
point  jusqu'à  ce  que  le  Ciel  eût  reçu  son  âme,  ainsi  je 
ne  l'abandonnerai  point  après  mon  trépas.  Je  désire 
que  nos  corps  reposent  ensemble  et  soient  unis  dans 
la  mort,  comme  nos  âmes  furent  unies  durant  la  vie. 
Je  lui  en  confirmai  la  promesse  presque  au  moment 
où  il  expira.  D'une  voix  affaiblie  et  tremblante,  mais 
avec  toute  son  âme  sur  ses  lèvVes  pâlies,  il  m'en  fit 
la  touchante  demande  et  en  exigea  l'assurance  for- 
melle. J'espère  que  le  gouvernement  sous  lequel  le 
Ciel  me  fera  mourir  sera  assez  bon  et  assez  humain 
pour  ne  pas  mettre  obstacle ,  dans  une  circonstance 
aussi  indifférente,  à  l'accomphssement  de  ces  vœux 
innocents  de  deux  frères  que  les  révolutions  purent 
rendre  infortunés  —  je  parle  plutôt  de  moi  que  de 
lui,  —  mais  qui  ont  toujours  été  honorés  et  honora- 
bles, et  qui  ne  firent  jamais  de  mal  à  personne.  Je  l'es- 
père, et  tandis  que  je  nourris  de  cet  espoir  le  misé- 
rable reste  d'existence  dont  je  désire  vivement  voir 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  H'6 

le  terme ,  la  chère  mémoire  d'André  restera  toujours 
gravée  dans  mon  esprit  et  dans  mon  cœur. 

A  dater  de  ce  moment  la  \  ic  me  fut  souveraine- 
ment à  charge,  et  il  n'y  eut  plus  de  plaisir  pour  moi. 
Je  n'étais  plein  que  de  sa  pensée,  et  je  remplissais 
mes  devoirs  dans  le  but  de  me  rendre  le  moins  pos- 
sible indigne  du  secours  du  Ciel  et  d'aller  l'y  rejoin- 
dre un  jour.  Depuis  l'époque  douloureuse  de  sa 
mort  jusqu'au  moment  où  j'écris,  mon  existence  a 
été  une  série  continuelle  d'amertumes  et  de  mal- 
heurs. Pendant  l'espace  de  cinq  mois  je  vis  se  succé- 
der des  jours  plus  sombres  les  uns  que  les  autres, 
précurseurs  de  l'irruption  des  armées  françaises  ve- 
nant à  Rome  pour  renverser  ce  Gouvernement  dont 
je  faisais  partie,  quoique  sans  mérite  de  ma  part. 
J'assistai  à  cette  invasion  qui  eut  lieu  le  2  février 
1 808 ,  et  si  elle  ne  brisa  pas  subitement  la  souve- 
raineté apparente  du  Pape,  elle  la  détruisit  néan- 
moins en  substance.  On  languit  encore  dix-sept 
autres  mois,  en  attendant  la  crise  finale.  Les  jours 
et  les  nuits  que  l'on  passa  dans  cette  anxiété  furent 
plus  amers  que  la  mort ,  morte  amariores. 

Le  20  juin  1809,  cette  crise  finale  éclata;  on  dé- 
clara l'abolition  de  la  Souveraineté  pontificale  et 
l'annexion  des  États  de  l'Église  à  l'Empire  français. 
Après,  je  fus  témoin  d'un  siège  de  plusieurs  semai- 
nes que  l'on  mit  devant  le  Palais  pontifical  et  qui 
arrachait  les  larmes  des  yeux  de  tous  les  bons'; 