

Un  an  et  un  mois  après  mon  éloignement  du 
ministère,  j'eus  la  douleur  de  perdre  le  cardinal  duc 
d'York.  Il  mourut  le  15  juillet  1807,  et  sa  mort  me 
fut  très-sensible.  Quand  Mgr  Cesarini,  son  héritier 
fiduciaire,  notifia  les  volontés  du  testateur  par  rap- 
port aux  legs,  j'appris  avec  la  plus  extrême  surprise 
que  le  cardinal  duc  n'avait  pas  accédé  à  la  seconde 
renonciation  que  je  fis  du  beau  legs  de  six  mille 
piastres  qu'il  m'avait  destiné.  Il  me  le  confirmait 
pour  la  troisième  fois,  avec  une  bague  d'une  valeur 
de  cent  cinquante  écus  à  peu  près.  J'acceptai  l'an- 
neau comme  un  souvenir  très-précieux,  et  je  re- 
nonçai pour  la  troisième  fois  aux  six  mille  piastres , 
afin  de  ne  pas  diminuer  l'héritage  du  Cardinal  au 
préjudice  de  ses  famiUers.  Ma  renonciation  fut  re- 
cueillie dans  les  actes  d'un  notaire  public 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  143 

Peu  après  la  perte  du  cardinal  duc  d'York,  que 
je  respectais  et  aimais  tant  et  (|ui  nie  chérissait  si 
paternellement  de  son  côté,  mon  cœur  fui  frappé 
du  coup  le  plus  cruel  qu'il  pût  jamais  recevoir.  Ah  ! 
au  moment  où  je  commence  ce  funèbre  récit,  les 
pleurs  s'échappent  en  abondance  de  mes  yeux!  Que 
serait-ce  donc  si  je  devais  écrire  longuement  sur  ce 
trépas?  car,  et  moi  aussi,  je  puis  dire  avec  vérité  : 

Tti  mea  ,  tu  morieyis  p-egisti  commoda  ,  f  rater, 
Tenim  una  nostru  est  toln  scpulta  domtis! 

Omnia  tecum  una  perierunt  gaudia  noslrn  , 
(Ju(B  ttius  in  v'Ja  dulcis  altbal  amor  ! 

Oui,  il  mourut-après  tous  les  autres,  mon  cher  et 
unique  frère  André ,  lui  qui  m'aimait  plus  que  lui- 
même,  et  qui  m'en  avait  prodigué  de  si  nombreuses 
et  de  si  incontestables  preuves;  lui,  un  miroir  de 
toutes  les  vertus  :  lui,  religieux,  humble,  modeste, 
désintéressé,  bienfaisant,  courtois  et  aimable;  lui, 
plein  de  talents,  de  savoir  et  dont  l'esprit  était  cul- 
tivé plus  qu'aucun  autre;  lui,  tout  mon  soutien, 
toute  ma  consolation  et  mon  bonheur;  lui,  enfin, 
dont  je  ne  pourrai  jamais  faire  assez  l'éloge  pour 
égaler  les  mérites.  Ah!  oui,  il  mourut  après  une 
pénible  maladie  de  soixante- treize  jours,  pendant 
laquelle  il  offrit  de  très-éclatants  modèles  de  toutes 
les  vertus  chrétiennes.  Il  supporta  courageusement 
ses  soutTrances.  Au  milieu  des  douleurs  et  dans 
ses  peines  continuelles,  il  se  montra  détaché  de 
la  terre  et  de  moi-même,  qui  lui  étais  néanmoins 


Ui  MEMOIRES 

si  cher.  Il  fut  plein  de  résignation  à  la  volonté  de 
Dieu;  il  l'aimait  ardemment,  ainsi  que  sa  très-sainte 
Mère.  La  ville  entière,  qui  en  sut  bientôt  la  nouvelle, 
fut  Irès-édifiée  de  cette  mort.  Il  rendit  son  âme  à 
son  Créateur  le  6  août  1 807,  jour  quam  semper  acer- 
bam,  semper  honoratam  habebo.  Que  Dieu  le  veuille 
ainsi  ! 