

Je  ne  balançai  point  un  seul  instant  quand  le 
cardinal  Fesch  me  fit  lire  cette  dépêche,  et  je  lui 
permis  de  répondre  de  ma  part  «  que  je  ne  ferais 
jamais  la  première  des  deux  choses,  et  que  j'étais 
tout  prêt  à  exécuter  la  seconde  dès  que  le  Pape  m'y 
autoriserait,  afin  de  ne  pas  servir  de  prétexte  ou  de 
motif  aux  malheurs  de  mon  ])ays  ».  Pendant  tout  le 
temps  que  le  cardinal  Fesch  résida  à  Rome,  les 
déclarations  les  plus  impérieuses  de  l'Empereur 
contre  moi,  ainsi  que  les  manifestes  les  plus  pé- 
remptoires  de  sa  volonté  de  ne  plus  me  voir  au  mi- 
nistère, et  les  menaces  des  plus  grands  périls  pour 
l'État  si  je  restais  dans  ma  charge,  se  multiplièrent 
à  l'infini.  Les  objurgations  en  vinrent  à  un  tel  point 
qu'il  fallut  toute  la  fermeté  de  ce  caractère  que  l'Eu- 
rope a  depuis,  et  à  son  étonnement,  admiré  dans  le 
Pape ,  pour  le  faire  résister  non  moins  aux  efforts  de 
la  France  afin  de  m'éloigner  de  ses  côtés,  qu'à  mes 
prières  elles-mêmes.  Je  les  appuyais  sur  ma  ferme 
résolution  de  n'être  pas  Toccasion  de  tous  les  désas- 


DU   CAUDINAL  CtJ.NSALVI.  43:^ 

très  (jui  fondraient  sur  Sa  Sainteté  et  sur  l'Etat;  je 
disais  ([u'il  fallait  avoir  soin  de  ne  pas  inculquer  aux 
peuples  —  quoique  sans  raison  —  la  pensée  que  ces 
désastres  arrivaient  parce  que  le  Pape  avait  voulu 
me  défendre,  et  qu'on  les  aurait  évités  s'il  eût  con- 
senti à  me  sacrilicr,  ({uoique  sans  motifs,  aux  exi- 
gences de  celui  qui  pouvait  tout.  Le  Pape  resta  tou- 
jours inébranlable.  Il  trouvait  en  moi,  disait-il,  des 
qualités  appropriées  à  son  service  et  à  celui  de 
l'Église  attaquée;  mais  c'était  un  pur  effet  de  sa 
bonté,  car  ces  qualités  n'existaient  pas. 

La  fureur  de  Napoléon,  excitée  par  la  résistance  de 
Pie  YII  à  ses  desseins  et  à  ses  volontés,  allait  toujours 
croissant.  Il  avait  substitué  le  ministre  Alquier  au 
cardinal  Fesch,  qu'il  venait  de  rappeler,  afin  que  son 
oncle  et  cardinal  ne  fiit  pas  l'exécuteur  de  la  dernière 
ruine  de  Rome,  quand  l'heure  de  la  réaliser  aurait 
sonné.  Alquier  reçut  contre  moi  les  mêmes  ordres 
que  son  prédécesseur,  mais  ils  n'eurent  pas  plus  de 
succès  pendant  un  certain  temps.  Enfin  le  moment 
arriva  où  le  Pape  crut  opportun  de  se  rendre  à  l'idée 
de  ma  retraite.  Peu  après,  l'Empereur  répondit  au 
Pape  par  une  note  officielle  de  M.  de  Talleyrand, 
ministre  des  affaires  étrangères.  On  reproduisait 
dans  cette  note  les  prétentions  naguère  exposées  sur 
sa  souveraineté  dominatrice  à  Rome  et  dans  l'État 
ecclésiastique,  —  sulla  sua  soprasovranità  di  Roma 
e  Slato  ecclesiastico ,  —  ainsi  que  sur  la  dépendance 
du  Saint-Siège. 


136  MEMOIRES 

Cette  note  demandait  encore  que  l'on  entrât  dans 
le  système  de  l'Empereur,  que  le  Pape  fît  la  guerre 
aux  Anglais,  qu'il  reconnût  pour  ses  amis  et  pour 
ses  ennemis  les  amis  et  les  ennemis  de  l'Empereur, 
et  autres  choses  semblables,  conséquences  de  sa  pré- 
tendue soprasovrcmità.  Le  Pape  répondit  négativement 
à  tout.  Mais  pour  prêter  à  cet  acte  solennel  un  plus 
grand  poids,  pour  qu'on  ne  pût  attribuer  ce  refus  à 
une  influence  étrangère,  mais  à  la  volonté  spontanée 
et  propre  du  Saint-Père  lui-même,  et  pour  que  ce 
refus  pût  amener  chez  l'Empereur  la  conviction  que 
l'unique  et  véritable  impossibilité  de  manquer  à  ses 
devoirs  sacrés  et  non  des  inspirations  étrangères 
empêchaient  Pie  Yll  d'accéder  à  ses  désirs,  on  jugea 
que  c'était  le  moment  de  compenser  le  non  définitif 
donné  aux  prétentions  impériales,  par  le  bonheur 
qu'il  ressentiiait  en  m'arrachant  lui-même  du  mi- 
nistère. On  prouvait  ainsi  à  Napoléon  que  le  Pape 
faisait  pour  lui  plaire,  bien  qu'à  contre-cœur,  tout 
ce  qu'il  était  possible  de  faire,  mais  qu'il  n'accor- 
dait pas  ce  que  ses  devoirs  sacrés  lui  interdisaient  de 
céder.  Le  Saint-Père  se  résolut  d'autant  mieux  à 
consommer  son  sacrifice,  —  c'est  ainsi  qu'il  l'appe- 
lait ,  dans  sa  bonté ,  —  que  les  exigences  de  l'Empe- 
reur et  les  refus  du  Pape  n'avaient  pas  été  jus- 
qu'alors livrés  à  la  publicité.  Il  était  donc  permis 
d'espérer  qu'après  la  satisfaction  de  mon  renvoi  ob- 
tenue. Napoléon  se  convaincrait  de  la  réalité  des 
obstacles  s'opposant  à  ce  que  Pie  VII  adhérât  à  ses 