


158  MÉMOIRES 

tion ,  soit  par  tout  ce  que  je  devais  à  Murât,  soit  à 
cause  de  l'outrage  que,  disait-il,  ma  conduite,  spécia- 
lement dans  cette  seconde  occasion ,  lui  infligeait. 

Sans  parler  de  beaucoup  d'autres,  je  ne  puis  pas- 
ser sous  silence  l'embarras  dans  lequel  je  me  vis 
à  cette  époque.  Un  édit  de  la  Consulte  gouvernante 
forçait  tout  citoyen  romain  âgé  de  moins  de  soixante 
ans,  de  quelque  condition  ou  rang  qu'il  fût,  à  deve- 
nir garde  national,  exerçant  ou  contribuant.  Les 
ecclésiastiques  étaient  placés  dans  cette  seconde 
catégorie,  et  la  loi  ne  spécifiait  aucune  exception. 
Le  cardinal  Pacca  étant  consigné  avec  le  Pape  au 
Quirinal,  j'étais  le  seul  cardinal  qui,  n'ayant  pas  la 
soixantaine,  fût  englobé  dans  la  mesure.  Ce  n'était 
point  l'intérêt  pécuniaire,  mais  la  dignité  cardi- 
nalice, qui  m'engageait  à  m'opposer  à  cette  exi- 
gence et  à  ne  pas  obéir  à  une  loi  à  laquelle ,  juste- 
ment à  cause  de  ma  pourpre,  je  ne  me  croyais  pas 
astreint.  Mais  cette  pourpre  était  regardée  comme  peu 
de  chose  parle  gouvernement  impérial;  il  prétendait 
même  et  il  désirait  l'humilier.  Je  me  décidai  donc  à 
résister  vigoureusement,  à  tous  riscpies,  en  vue  de 
ce  que  je  devais  à  cette  même  dignité.  Toutes  les 
vexations  que  l'on  me  fit  subir  pour  m'amener  à  payer 
la  contribution  qui,  quoique  bien  minime  comme 
intérêt  pécuniaire,  blessait  pourtant  beaucoup  l'hon- 
neur du  Sacré-Collége ,  demeurèrent  sans  effet. 

J'étais,  on  le  sait,  supérieur  de  l'hospice  de  Saint- 
Michel  a  Ripa.  Celte  charge  me  suscita  une  autre 


DU  CARDINAL  CONSALM.  159 

peine  et  en  même  temps  un  autre  grave  péril.  Mon 
emploi  entraînait  de  fréquents  et  sérieux  rapports 
avec  le  gouvernement  séculier,  et  particulièrement 
avec  la  trésorerie  ou  le  ministère  des  finances,  dont 
l'hospice  lirait  à  pou  près  tous  ses  moyens  de  sub- 
sistance quotidienne.  11  en  était  de  même  pour  la 
police,  avec  laquelle  on  se  trouvait  journellement 
en  relation,  à  cause  des  condamnés  détenus  à  la 
prison  de  Saint-Michel  des  Méchants  (San-Michele 
(Ici  Catlivi),  prison  annexée  à  l'hospice  général.  Dès 
que  l'administration  pontificale  eut  été  renversée, 
je  jugeai  que  je  ne  devais  plus  occuper  ma  prési- 
dence, parce  que  je  me  serais  vu  chaque  jour  en 
contact  avec  le  Gouvernement  nouveau.  Ce  Gouver- 
nement m'aurait  intimé  ses  ordres,  et,  en  les  exécu- 
tant, je  l'aurais  reconnu,  ce  qui  devait  répugner  à 
un  cardinal.  Par  motif  d'économie,  on  n'avait  pas 
remplacé  le  prélat  défunt  qui  exerçait  sous  moi  l'au- 
torité dans  cet  hospice.  Cela  était  mon  plus  grand 
embarras,  car  je  ne  savais  en  quelles  mains  la  lais- 
ser, et  je  m'exposais,  en  quittant  Saint-Michel,  à 
m'entendre  accuser  d'avoir,  par  un  excès  d'aversion 
pour  le  Gouvernement  nouveau,  plongé  dans  l'anar- 
chie une  agrégation  de  sept  ou  huit  cents  individus. 
Après  de  mûres  réflexions ,  je  me  déterminai  à  con- 
voquer les  chefs  de  toutes  les  communautés  et  de 
chacune  des  sections  de  l'hospice;  puis  je  leur  enjoi- 
gnis, en  les  rendant  responsables,  de  diriger  chacun 
son  office  d'après  les  règles  et  les  lois  actuelles.  En 