

Les  vingt-quatre  heures  étaient  à  peine  expirées, 
qu'au  commencement  de  la  nuit  du  9  décembre  je 
vis  s'abattre  chez  moi  la  force  armée  française.  L'of- 
ficier qui  commandait  la  troupe  m'intima  de  partir 
cette  nuit  même,  escorté  de  soldats.  On  agit  de  la 
même  façon  avec  di  Pietro.  Cédant  à  la  violence,  je 
m'apprêtai  au  départ.  Toute  la  nuit,  les  soldats  restè- 
rent dans  ma  maison  ;  je  me  séparai  de  mes  amis  en 
larmes,  accourus  pour  me  dire  adieu,  et  de  mes  do- 
mestiques pleurant.  Deux  heures  avant  VAve,  Maria, 
le  10  décembre  1809,  et  accompagné  par  la  force 
armée,  je  descendis  l'escalier. 

il 


i|6i  MÉMOIRES 

En  sortant  de  chez  moi ,  je  vis  à  ma  porte  une 
voiture  dans  laquelle  se  tenait  le  cardinal  di  Pie- 
tro,  ayant  subi  la  même  avanie.  L'on  m'accordait 
ainsi  la  consolation  inattendue  et  inespérée  de  voya- 
ger avec  le  meilleur  ami  que  j'eusse  dans  le  Sacré- 
GoUége.  Au  bout  de  cinq  ou  six  lieues,  la  force  armée 
nous  lâcha,  et  nous  poursuivnnes  notre  route,  auto- 
risés que  nous  étions  par  un  ordre  que  Pie  Ali  avait 
intimé  quelque  temps  auparavant  à  d'autres  cardi- 
naux partis  de  Rome  avec  une  escorte  militaire.  Le 
Pape  leur  avait  dit  qu'ils  pouvaient  continuer  le 
voyage  lors  même  que  les  soldats  les  abandonneraient 
en  chemin.  A  ses  yeux,  il  suffisait  de  ne  pas  quitter 
Rome  volontairement. 

Notre  voyage  fut  fort  long,  car  nous  ne  courions 
pas  la  poste.  Nous  ne  nous  arrêtâmes  cependant  (jue 
vingt-quatre  heures  à  Bologne  et  quarante-huit  à 
Sienne.  Mais  nous  allions  à  petites  journées;  rien  ne 
nous  pressait  pour  accélérer  la  marche,  et,  dans  la 
prévision  de  ce  qui  nous  attendait  à  Paris ,  nous  eus- 
sions souhaité  que  notre  voyage  s'éternisât,  puisque 
nous  voulions  rester  fidèles  à  nos  devoirs.  Nous  ne 
passâmes  point  par  Florence,  mais  par  le  Tyrol;  nous 
n'allâmes  pas  par  le  Cortonais,  mais  par  le  Bolonais. 
Après  quarante  et  un  jours  de  voyage ,  nous  arrivâ- 
mes à  Paris,  le  20  février  1810.  Là,  il  fallut  se  sépa- 
rer. Di  Pietro  prit  résidence  chez  les  Irlandais,  et  je 
louai  un  appartement  rue  de  Lille. 

En  me  retrouvant  à  Paris,  je  me  vis  plus  encore 


DU  CARIMNAL  CONSALVl.  IC.i 

qu'à  Home  livré  à  ces  luttes  qui  me  plaçaient  entre 
mes  devoirs  et  ces  circonstances  personnelles  dont 
j'avais  déjà  tant  souffert.  Ma  position  différait  essen- 
tiellement de  celle  de  mes  collègues,  que  je  rencon- 
trai là  presque  au  nombre  de  trente.  Ils  n'étaient  pas 
individuellement  connus,  et  pour  eux  l'occasion  ne 
s'était  pas  offerte  de  nouer  des  relations  avec  les  au- 
torités. Quant  à  moi,  j'étais  venu  neuf  années  aupa- 
ravant à  Paris.  J'y  avais  négocié  le  Concordat ,  c'est- 
à-dire  un  traité  dont  tous  généralement  s'étaient 
montrés  satisfaits,  et  en  particulier  les  plus  hauts 
fonctionnaires.  Tous  les  dignitaires  de  la  cour,  tous 
les  ministres  me  connaissaient,  et  je  dirai  même  qu'ils 
m'aimaient.  Je  les  connaissais,  moi  aussi,  depuis 
longtemps.  Durant  mon  ministère,  j'avais  traité  avec 
eux,  j'avais  accueilli  beaucoup  de  leurs  recomman- 
dations, j'avais  pris  soin  de  leurs  affaires  et  de  celles 
de  leurs  amis;  j'avais  été  secrétaire  d'État,  et  j'avais 
eu  le  bonheur  —  non  à  cause  de  mes  propres  qua- 
lités —  de  leur  être  agréable.  Telles  étaient  les  rai- 
sons fort  naturelles  de  leur  attachement  et  aussi  de 
leur  estime  pour  moi. 