


I)i:   CARDINAL   CONSALVf.  I.'il 

alors  résidant  à  Rome,  et  je  pus  savoir  par  des  té- 
moins oculaires  tous  les  détails  qui  n'entrent  pas  dans 
le  cadre  de  cet  écrit  ' . 

Il  est  aussi  impossible  d'imaginer  que  d'exprimer 
la  douleur  que  me  causa  cet  événement.  A  partir  du 
G  juillet,  je  restai  à  Rome  pendant  cinq  mois  et  quel- 
ques jours  avec  six  ou  sept  (Cardinaux  —  les  autres 
avaient  été  forcés  de  partir  depuis  longtemps.  —  Je 
vécus  dans  la  tristesse  la  plus  amère  et  dans  de  mor- 
telles angoisses  que  provoquaient  le  contraste  des 
circonstances  présentes  et  l'obligation  d'accomplir 
exactement  mes  devoirs.  Plus  qu'aucun  de  mes  col- 
lègues, j'étais  placé  dans  cette  alternative  par 
suite  d'une  combinaison  dont  je  vais  parler.  Mes 
collègues  n'étaient  connus  personnellement  d'au- 
cun des  hommes  composant  la  nouvelle  autorité 
française.  Il  n'en  était  pas  ainsi  de  moi.  Mon  voyage 
à  Paris  et  mon  séjour  prolongé  à  la  secrétairerie 
d'État  m'avaient  mis  en  rapport  avec  beaucoup  de 
militaires,  de  magistrats,  et  avec  un  grand  nombre 

'  Ce  fut  dans  la  nuit  du  5  au  6  juillet  1809  que  des  soldats 
français,  conduits  par  quelques  re'voluiionuaires  romains,  péné- 
trèrent de  vive  force  dans  le  palais  du  Quirinal.  Radet,  général 
de  gendarmerie,  déclara  le  Souverain  Pontife  prisonnier  de  Na- 
poléon, et  il  le  fit  partir  de  Rome  avec  des  précautions  ((ui  déce- 
laient de  vives  craintes  et  plus  d'un  reujords  peut-être. 

Quand  les  Romains  complices  de  l'attentat  vinrent  palper  le 
salaire  promise  leur  trahison,  le  général  MioUis  ne  put  s'em- 
pêcher de  dire  aux  officiers  i|ui  l'entouraient  :  «  Maintenant, 
messieurs,  chassez  cette  canaille.  » 

C'est  le  remercîment  réservé  à  tous  les  Iscariotes,  à  tous  les 
Deutz  et  à  tous  les  Liborio  Komano. 


V6i  MÉMOIRES 

d'individus  de  toutes  les  classes  de  la  nation  enva- 
hissante. Je  dirai,  en  outre,  que  ces  circonstances, 
et  spécialement  la  seconde,  m'avaient  fait  non-seu- 
lement connaître,  mais  encore,  qu'on  me  permette 
de  l'avouer,  aimer  de  tous.  Pendant  mon  ministère, 
j'avais  eu  mille  occasions  de  rendre  des  services  à 
plusieurs  d'entre  eux.  Il  m'avait  été  donné  de  faire 
des  politesses  aux  uns,  d'être  utile  aux  autres  ou  à 
leurs  amis;  bref,  ceux-ci  pour  une  raison,  ceux-là 
pour  une  autre,  m'étaient  demeurés  reconnaissants 
et  attachés.  Autant  j'étais  mal  vu  par  le  chef  de  la 
France,  à  cause  des  motifs  déduits,  autant  j'étais 
personnellement  aimé,  et,  s'il  est  permis  de  le  dire, 
estimé  par  tous  les  Français.  Ceux  qui  étaient  absents 
et  surtout  les  présents  se  firent  un  devoir,  en  cette 
occurrence,  d'user  envers  moi  de  tous  les  égards 
possibles.  Ils  me  visitèrent,  m'honorèrent,  m'offri- 
rent leurs  bons  offices,  me  comblèrent  de  distinc- 
tions, et  s'efforcèrent  de  me  garantir,  autant  qu'ils 
le  pouvaient,  contre  les  persécutions  nées  du  nouvel 
état  de  choses.  Cette  situation  périlleuse  me  donna 
plus  d'une  fois  les  transes  de  la  mort.  Il  fallait  sauve- 
'  garder  ma  dignité  de  Cardinal  et  ne  pas  heurter 
l'opinion  pubUque,  qui,  soit  ignorance,  soit  méchan- 
ceté, ne  sait  point  ou  ne  veut  point  établir  de  distinc- 
tion entre  les  personnes  et  leur  gouvernement,  ni 
s'appesantir  sur  les  cas  particuliers.  L'opinion  aurait 
pu  se  formaliser  de  me  savoir  au  mieux  avec  les 
Français  et  comblé  d'égards.  Par  délicatesse,  je  me 