

Après  cette  réponse,  je  ne  tentai  pas  d'autres 
démarches,  et  je  me  résignai  sans  frayeur  aux  con- 
séquences dont  on  m'avait  menacé.  On  chercha  à 
m'etTrayer  ensuite  en  me  détaillant  ce  que  j'avais  à 
redouter  de  l'Empereur;  mais  je  ne  revins  point  sur 
mon  parti  pris. 

C'est  à  travers  ces  événements  et  d'autres  aussi 
difficiles  et  aussi  cruels,  qui  se  succédèrent  à  peu 
près  chaque  jour  pendant  un  mois,  que  je  vis  se 
lever  le  21  novembre.  Une  lettre  m'arriva  du  minis- 
tère des  cultes  à  Paris.  Dans  cette  lettre  on  m'or- 
donnait, au  nom  de  l'Empereur,  de  me  rendre  à 
II.  11 


162  MÉMOIRES 

Paris,  où  je  devais  toucher  trente  mille  francs  de 
pension  comme  tous  les  cardinaux  français ,  puisque 
Rome  était  proclamée  ville  française.  Quelques-uns 
des  rares  princes  de  l'Église  résidant  à  Rome  avec 
moi  avaient  reçu  peu  de  temps  auparavant  semblable 
injonction.  Leur  réponse,  basée  sur  des  motifs  de 
santé,  était  dilatoire.  Je  ne  jugeai  pas  qu'il  fut  con- 
venable de  suivre  la  même  marche;  et  le  cardinal 
di  Pietro,  qui  reçut  lui  aussi  sa  lettre  en  même  temps 
que  moi,  fut  de  cet  avis. 

Tous  les  deux  nous  répondîmes  que  nos  devoirs 
ne  nous  permettaient  pas  de  nous  rendre  à  Paris  et 
de  laisser  Rome ,  notre  résidence ,  sans  la  permission 
du  Pape,  à  qui  nous  allions  à  l'instant  en  référer; 
que,  quant  au  traitement,  les  ordres  de  Sa  Sainteté 
nous  empêchaient  de  l'accepter;  que  toutefois  nous 
protestions  de  notre  reconnaissance. 

Cette  réponse  froissa  l'Empereur,  qui,  se  regar- 
dant comme  notre  prince,  désirait  d'être  obéi  sans 
retard,  et  tolérait  fort  peu,  par  suite  de  son  caractère 
personnel,  que  l'on  fit  dépendre  la  soumission  à  ses 
volontés  de  la  volonté  d'un  autre,  c'est-à-dire  du 
Pape.  Le  général  en  chef  avait  reçu  l'ordre  de  notre 
appel.  Il  nous  le  transmit  par  l'intermédiaire  d'un 
colonel  de  gendarmerie.  Comme,  par  les  raisons  indi- 
quées, MioUis  s'intéressait  à  moi,  il  se  montra  très- 
affecté  de  ma  réponse,  et  il  n'y  eut  pas  d'assaut  que 
je  ne  fusse  mis  en  demeure  de  soutenir  de  sa  part  pour 
me  conformer  aux  injonctions  de  Napoléon,  ou  tout 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  163 

au  moins  pour  adoucir  ma  résistance,  en  alléguant 
un  motif  de  santé  ou  un  autre  de  ce  genre.  Il  eut  la 
complaisance  de  celer  cette  lettre  pendant  plusieurs 
jours,  afin  de  m'épargner  les  terribles  résultats  aux- 
quels, disait-il,  la  missive  m'exposait.  Je  luttai  de 
fermeté,  et  je  ne  modifiai  point  la  lettre,  qu'il  dut 
enfin  se  résigner  à  faire  passer.  J'écrivis  alors  au 
Pape,  ainsi  que  l'autre  cardinal,  pour  lui  communi- 
quer notre  refus  de  la  pension,  et  pour  lui  demander 
de  nouvelles  instructions  sur  notre  appel  à  Paris. 
Quelques  jours  se  passèrent,  depuis  le  21  novembre 
jusqu'au  8  décembre,  puis  on  me  signifia  brusque- 
ment, ainsi  qu'au  cardinal  di  Pietro,  un  ordre  exprès 
de  partir  pour  Paris  dans  les  vingt-quatre  heures.  Je 
déclarai  que  j'étais  dans  l'impossibilité  d'obéir,  puis- 
que je  n'avais  pas  encore  reçu  les  instructions  du 
Pape.  L'autre  cardinal  fit  de  même. 