


DU  CARDINAL   C(JNSALVI.  loî 

vis  obligé  non-seulement  de  repousser,  mais  encore 
de  prévenir  et  d'arrêter  leurs  soins.  J'allai  jusqu'à 
être  impoli,  incivil  et  même  ingrat.  Je  le  fus  cer- 
tes, et  je  n'éprouve  pas  le  plus  léger  remords  pour 
avoir  risqué  la  plus  petite  démarche  qui  ne  fût  pas 
convenable.  Je  me  repentirais  même  d'avoir  poussé 
trop  loin  les  choses,  jusqu'à  ne  pas  rendre  par 
carte  les  visites  que  l'on  me  fit  et  que  je  ne  reçus 
jamais.  Je  n'acceptai  pas  davantage  les  faveurs  et 
les  politesses,  tant  était  puissante  sur  mon  âme  la 
crainte  de  paraître,  quoique  sans  réalité,  souiller 
le  moins  du  monde  un  nom  que  je  voulus  toujours 
conserver  pur  et  sans  tache.  Mais  Dieu  sait  combien 
il  m'en  coûta,  et  ils  peuvent  se  l'imaginer  ceux  qui 
n'ont  pas  un  cœur  ingrat  et  insensible.  Ma  douleur 
vint  de  l'impossibilité  de  persuader  à  ceux  qui 
usaient  envers  moi  de  toutes  ces  prévenances  que 
j'étais  forcé  de  tenir  cette  conduite,  en  ma  qualité 
de  Cardinal  et  de  membre  du  Gouvernement  qu'ils 
avaient  renversé.  Ces  fonctionnaires  ne  voulaient  pas 
et  ne  pouvaient  pas  comprendre  que,  s'ils  étaient 
mes  amis  personnels,  je  me  voyais  dans  la  nécessité 
de  les  considérer  comme  les  ennemis  du  Saint-Siège 
et  de  mon  Prince.  Ils  répondaient  que  le  gouverne- 
ment français  et  leur  caractère  individuel  étaient 
deux  choses  très-distinctes;  que  leur  amour-propre 
s'oflensait  de  mon  éloignement  prémédité;  ils  ajou- 
taient même  que  leur  honneur  en  soutirait. 

Je  tins  ferme,  mais  ce  combat  fut  pour  moi  très- 


1&4  MÉMOIRES 

pénible  et  fort  douloureux ,  et  la  victoire  me  coûta 
cher.  Rien  n'était  plus  cruel  à  mon  cœur  que  de 
paraître,  quoique  sans  le  mériter,  ingrat  et  grossier. 
Mais  s'il  était  amer,  dur,  déplaisant,  embarrassant 
et  souvent  même  périlleux,  d'ap:ir  ainsi  vis-à-vis  des 
particuliers  et  des  autorités  civiles  et  militaires,  bien 
que  subalternes,  on  peut  croire  qu'il  devenait  beau- 
coup plus  scabreux  de  procéder  de  la  même  façon 
avec  l'autorité  supérieure  qui  commandait  à  Rome. 
Par  malheur  je  me  vis  dans  ce  cas. 

Le  soldat  qui  remplissait  à  la  fois  les  fonctions  de 
général  en  chef  de  l'armée  et  de  président  de  la  Con- 
sulte gouvernementale  (MioUis)  était  lié  avec  moi 
par  une  amitié  déjà  vieille  et  par  une  intimité  de  re- 
lations. Il  se  croyait  encore  mon  redevable  pour 
certains  services  rendus  à  son  frère  avant  et  après 
son  élévation  à  la  dignité  épiscopale.  Ce  frère,  n'é- 
tant encore  que  prêtre,  avait  résidé  à  Rome  en  qua- 
lité d'émigré,  et  j'avais  eu  l'occasion  de  lui  être 
agréable.  Une  fois  qu'il  fut  sacré,  il  s'adressa  tou- 
jours à  moi  dans  ses  besoins,  par  suite  de  nos  anciens 
rapports.  Alors  j'étais  encore  en  position  de  le  servir 
de  nouveau. 