


468  MÉMOIRES 

nistres;  ils  faisaient  céder  aux  exigences  du  temps 
et  des  périls  toutes  les  considérations,  —  dont  ils  ne 
croyaient  pas  altérer  la  substance,  —  considérations 
relatives  à  leur  dignité,  à  leur  individualité,  à  leur 
chef,  et  au  Saint-Siège  lui-même. 

Quant  à  moi,  je  n'en  jugeai  pas  de  même,  et  il 
ne  m'appartenait  pas  de  décider  si  je  jugeais  bien  ou 
mal.  Et  comme  je  ne  pensais  pas  ainsi ,  aucun  sub- 
terfuge, aucun  danger,  aucune  crainte  ne  purent 
m' engager  à  suivre  leur  exemple.  On  comprendra 
bien  qu'il  me  fut  pénible  de  ne  pas  faire  ce  que  fai- 
saient les  autres  cardinaux,  à  l'exception  du  cardi- 
nal di  Pietro,  venu  avec  moi  à  Paris,  et  de  deux 
autres  dont  l'arrivée  coïncida  avec  la  nôtre.  Ces  deux 
autres  (Pignatelli  et  Saluzzo)  étaient  animés  des 
mêmes  sentiments  que  nous.  Mais  absolument  incon- 
nus à  Paris  et  placés  dans  un  cas  bien  meilleur 
que  le  mien ,  ils  eurent  à  surmonter  moins  de  diffi- 
cultés et  à  courir  moins  de  dangers  pour  dominer 
cette  crainte ,  et  néanmoins  il  y  avait  dans  leur  fait 
un  éclatant  mérite. 

Je  confesserai  que  cette  crainte  ne  fut  pas  ce  qui 
me  coûta  le  plus  à  surmonter.  Paraître  répondre  avec 
incivilité,  impolitesse  et  ingratitude  aux  invitations 
courtoisement  réitérées  et  à  cette  multitude  d'atten- 
tions et  de  gracieusetés  dont  on  usa  à  mon  égard, 
voilà  ce  qui  me  devint  le  plus  pénible.  Je  ne  pou- 
vais point  alléguer  le  véritable  motif  de  ma  con- 
duite; il  ne  m'appartenait  pas  en  effet  de  censurer 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  169 

et  de  flétrir  la  façon  d'agir  différente  de  mes  collè- 
gues, façon  d'agir  qui  me  privait  du  plus  solide 
argument  pour  ma  défense.  Cet  argument  pouvait 
déplaire;  c'est  vrai,  mais  il  n'admettait  aucune  juste 
réplique.  Dans  cette  dure  alternative,  voici  à  quoi  je 
m'arrêtai.  Je  répondis  aux  invitations  à  dîner  que 
ma  santé  m'obligeait  à  manger  toujours  chez  moi  ; 
quant  aux  assemblées,  aux  fêtes  et  aux  visites,  je  ne 
pus  pas  alléguer  la  même  excuse ,  mais  en  réalité  je 
m'en  abstins  complètement ,  laissant  croire  tout  ce 
qu'on  voulut.  Il  m'était  impossible  de  transiger  avec 
ce  que  je  pensais  être  mon  devoir.  Ainsi,  à  la  réserve 
des  certaines  premières  visites  fort  peu  nombreuses 
que  je  fis  dès  mon  arrivée,  on  ne  m'aperçut  dans 
aucun  lieu  public,  à  aucune  soirée,  à  aucune  as- 
semblée, à  aucun  dîner,  à  rien  de  semblable  enfin. 
On  en  saisit  la  vraie  cause,  et  il  me  fut  bien  cruel 
d'agir  ainsi;  mais,  avec  l'aide  du  Ciel,  je  dominai 
tout  respect  humain ,  et  durant  mon  séjour  dans  cette 
grande  capitale ,  je  fis  ce  que  je  crus  convenable  à 
ma  dignité. 

Une  autre  affaire  non  moins  pénible  fut  pour  moi 
celle  de  la  pension  de  30,000  francs.  Tous  mes  col- 
lègues, arrivés  avant  moi  à  Paris,  l'avaient  accep- 
tée. Ils  crurent  qu'ils  n'enfreignaient  pas  les  ordres 
du  Pape,  parce  que  le  gouvernement  impérial,  s'aper- 
cevant  que  plusieurs  cardinaux  témoignaient  de  la 
répugnance  à  recevoir  cette  somme  à  litre  de  traite- 
ment ou  de  pension ,  avait  substitué  à  ce  nom  celui 