

L'archichancelier  (Gambacérès) ,  l'architrésorier 
(Lebrun),  le  vice-grand  électeur  (Talleyrand; ,  le 
ministre  des  cultes  (Bigot  de  Préameneu),  le  mi- 
nistre de  la  police  (Fouché),  et  presque  tous  les 
autres  ministres,  se  trouvaient  dans  ce  cas  à  mon 
égard.  Je  dirai  plus  encore.  Je  connaissais  particu- 
lièrement toute  la  famille  impériale,  la  mère  de  l'Em- 


166  MEMOIRES 

pereur,  ses  frères,  ses  sœurs,  ses  beaux-frères,  les 
uouveaux  rois  et  les  nouvelles  reines  auxquels  j'avais 
rendu  service  à  Rome ,  où  ils  vinrent  au  temps  de 
mon  ministère.  J'avais  aussi  été  en  rapport  avec  eux 
lors  de  mon  premier  voyage  à  Paris  pour  le  Concor- 
dat. J'étais  donc  assuré  qu'ils  m'auraient  prodigué 
toutes  les  marques  possibles  de  leur  empressement 
et  de  leur  considération.  Leurs  soins,  les  politesses 
et  les  invitations  ne  devaient  certainement  pas  me 
manquer.  Moi-même,  en  raison  des  circonstances 
particulières  dont  j'ai  parlé,  je  m'avouais  tout  bas 
obligé  d'être  avec  eux  en  d'autres  termes  que  mes 
collègues. 

Ces  réflexions  me  causèrent  plus  d'angoisses  que 
la  crainte  oii  j'étais  de  ne  pas  me  prêter  aux  appa- 
rences que  notre  qualité  de  sujets  de  fait  nous  impo- 
sait, et  de  ne  pas  imiterions  les  autres  ^orporafi. 
3Iais  le  Saint-Père  avait  ordonné  à  Rome  aux  Cardi- 
naux et  aux  prélats  de  ne  participer  à  aucun  dîner, 
à  aucune  réception,  à  aucune  fête  dans  ces  temps 
de  si  grand  deuil  pour  l'Église  et  pour  le  Saint-Siège. 
Sans  avoir  besoin  de  la  prohibition  du  Pape,  mon 
seul  titre  de  cardinal  et  de  membre  du  gouverne- 
ment pontifical  me  faisait  regarder  comme  une 
chose  très-indécente  et  très-indigne  qu'au  moment 
même  où  notre  chef  était  prisonnier,  le  Saint-Siège 
plongé  dans  le  malheur,  l'Église  privée  de  sa  liberté 
et  de  ses  domaines,  la  Religion  au  milieu  des  périls, 
de  la  ruine  et  de  la  tristesse ,  un  cardinal  put  para- 


DU  CAUDINAL  CONSALVI.  -107 

derdans  les  assemblées,  dans  les  conversations,  assis- 
ter aux  banquets  et  faire  bonne  mine  aux  représen- 
tants de  ce  gouvernement  qui  avait  renversé  le 
sien.  En  conséquence,  j'avais  pris  la  résolution  de 
mener  une  vie  très-solitaire,  et  de  ne  faire  rien  de 
tout  ce  dont  j'ai  parlé,  comme  je  croyais  que  cela 
cadrait  nécessairement  avec  mes  devoirs  et  mon  ti- 
tre. Je  voulus  cependant  remplir  les  formalités  abso- 
lument indispensables  de  politesse  et  de  convenance. 
Chacun  voit  combien  cette  ligne  de  démarcation 
était  plus  difficile  à  suivre  pour  moi  que  pour  tout 
autre ,  justement  en  raison  des  circonstances  parti- 
culières. Pour  accomplir  mon  devoir,  j'évoquai  une 
nouvelle  difficulté  et  de  nouveaux  périls.  La  seule 
excuse  qui  pouvait  m' empêcher  d'offenser  quel- 
qu'un me  manquait.  Il  me  devenait  impossible  d'at- 
tribuer ma  réserve  à  mon  rang  de  cardinal  et  à  une 
impérieuse  nécessité  de  mon  état.  La  conduite  de 
certains  de  nos  collègues  qui  avaient  précédé  notre 
arrivée  à  Paris  m'enlevait  absolument  cette  excuse. 
Vaincus  par  la  crainte,  —  je  ne  veux  pas  les  in- 
criminer, mais  je  narre  simplement  les  faits,  — 
ces  cardinaux  pensèrent»,  quant  à  la  prohibition  du 
Pape,  qu'elle  ne  s'étendait  pas  hors  de  Rome;  quant 
aux  autres  considérations,  ils  se  figurèrent  que  la 
/situation  dans  laquelle  ils  se  trouvaient  les  rédui- 
sait toutes  à  néant.  En  arrivant,  je  m'aperçus  qu'ils 
assistaient  à  tous  les  dîners.  Ils  couraient  à  toutes 
les  soirées,  dans  les  maisons  des  grands  et  des  mi- 