

Séance  du  2i  avril  1812. 

..  M.  le  comte  Boulay,  par  ordre  de  Sa  Majesté  et  d'après  le  ren- 
voi fait  à  la  section  de  législation  dans  la  séance  du  10  avril  der- 
nier, présente  une  nouvelle  rédaction  du  projet  dont  la  teneur 
suil(n<>  2568  ter): 

«  Sa  Majesté  dit  qu'il  suffît  d'adresser  le  décret  à  la  cour  impé- 
riale de  Home  et  qu'il  ne  doit  pas  être  inséré  au  Bulletin  des  lois. 
Rome  est  la  seule  ville  de  France  oii  le  scandale  que  le  décret 
tend  à  prévenir  ait  eu  lieu.  Aucune  autre  contrée  de  l'Empire 
n'en  a  jamais  donné  l'exemple. 

»  S.  A.  S.  le  prince  archichancelier  de  l'Empire  dit  (|u'il  serait 
Juste  de  donner  un  délai  plus  long  pour  purger  la  contumace. 


♦50  MÉMOIRES 

pris  place.  Alors,  avec  la  rapidité  de  l'éclair,  et  sans 
lui  accorder  aucun  répit,  on  le  traina  jusqu'à  Gre- 
noble, où  il  ne  resta  prisonnier  que  onze  jours,  parce 
que  la  piété  du  peuple  inspirait  des  craintes  au  Gou- 
vernement. Le  Saint-Père  fut  ensuite  transféré  à 
Savone,  où  il  est  encore  captif. 

J'ai  dit  tout  à  l'heure  improprement  que  j'avais 
été  spectateur  de  l'assaut  du  Quirinal.  J'ai  vu,  non 
de  mes  yeux,  mais  j'étais  un  des  rares  Cardinaux 

»  M.  le  comte  Boulay  dit  qu'on  ne  peut  pas  accorder  cinq  ans 
à  celui  qui  ne  refuse  le  serment  que  parce  qu'il  espère  un  chan- 
gement dans  l'ordre  des  choses.  Si  on  lui  donne  un  aussi  long 
délai,  il  attendra  les  e've'nements  sur  lesquels  il  compte,  et  il 
persistera  avec  d'autant  plus  d'opiniâtreté  dans  son  refus  qu'il  es! 
assure'  de  recouvrer  ses  biens  après  cinq  ans,  dans  le  cas  où  il 
faudrait  renoncer  a  son  illusion. 

)>  M.  le  comte  Defermon  dit  que  cependant  il  en  perdrait  irré- 
vocablement les  fruits. 

»  M.  le  comte  Boulay  répond  que  ce  sacrifice  n'arrêtera  point 
celui  qui  espère  s'en  faire  un  mérite  auprès  du  Souverain  dont  il 
espère  le  retour. 

»  Sa  Majesté  dit  qu'elle  ne  voit  pas  pourquoi  l'on  parlerait  de 
la  contumace.  11  ne  peut  jamais  y  en  avoir,  puisque  pour  qu'un 
individu  refuse  le  serment  il  faut  bien  qu'il  soit  sur  les  lieux. 

»  M.  le  comte  Boulay  dit  qu'il  faut  prévoir  deux  cas.  Si  l'indi- 
vidu ne  se  présente  pas,  il  n'y  a  point  de  refus  de  serment  ni  par 
conséquent  de  poursuites;  mais  il  peut  se  faire  aussi  (ju'après 
avoir  refusé  le  serment  il  s'évade,  et  alors  on  serait  oblige  de  le 
juger  par  contumace. 

«  Sa  Majesté  dit  qu'au  moment  même  du  refus,  on  doit  s'assurer 
de  sa  personne. 

)>  M.  le  comte  Boulay  dit  que  cette  addition  aphinit  toutes  les 
difficultés.  » 

On  passe,  par  ordre  de  Sa  Majesté,  à  la  discussion  d'une  autre 
affaire,  et  le  décret  fut  rédigé  dans  le  cabinet  de  l'Empereur. 