

On  conçoit  facilement  comment  le  général  en 
chef,  en  souvenir  des  relations  que  j'avais  eues 
ayec  son  frère  et  avec  lui-même,  se  crut  obligé  d'user 
d'égards  envers  moi,  de  me  visiter,  de  me  témoigner 
mille  attentions.  On  conçoit  aussi  combien  mes  refus 
et  mon  abstention  —  je  ne  lui  rendis  même  pas  les 


DU  CARDINAL  CONSALYI.  155 

visites  qu'il  me  faisait  à  la  porte,  car  je  ne  le  reçus 
jamais  —  furent  blessants  pour  son  amour-propre. 
Ce  sacrifice,  imposé  à  la  délicatesse  de  ma  position, 
me  peina  beaucoup,  et  je  dois  ici  payer  un  tribut 
de  gratitude  à  la  bonté  de  ce  général  pour  moi ,  et 
aux  éminentes  qualités  qui  le  distinguaient.  Au  pre- 
mier rang  de  ces  qualités  brillaient  le  désintéres- 
sement, la  modestie,  l'énergie,  la  modération,  l'ab- 
sence la  plus  complète  de  toute  vanité  et  de  tout 
orgueil,  et  une  justice  incorruptible  '. 

Néanmoins,  mon  abstention  n'eut  pas  à  soutenir 
de  plus  rude  assaut  que  celui  que  me  livrèrent  mes 


156  MÉMOIRES 

scrupules  à  propos  du  nouveau  roi  de  Naples.  C'é- 
tait ce  général  Murât,  avec  lequel  j'avais  contracté  la 
plus  étroite  amitié  depuis  ses  différents  voyages  à 
Rome  au  temps  de  mon  ministère  et  de  notre  entre- 
vue à  mon  passage  à  Florence,  où  il  commandait 
l'armée,  quand  je  me  rendis  à  Paris  pour  le  Concor- 
dat. Une  serait  pas  facile  de  peindre  ici  l'intimité  de 
notre  liaison,  liaison  qu'autorisaient  et  exigeaient  son 
inexprimable  dévouement  et  son  attachement  pour 
la  personne  du  Pape,  non  moins  que  les  bienfaits  que 
le  Saint-Père  lui-même  et  l'État  en  avaient  recueillis 
pour  l'avantage  de  l'Église.  Au  moment  où  il  traversa 
Rome  avec  le  titre  de  roi  de  Naples,  le  Pape  résidait 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  |.i7 

encore  dans  sa  capitale,  et  je  fus  mis  à  une  rude 
épreuve  Murât  n'était  pas  reconnu  par  Sa  Sainteté 
comme  roi  de  Naples.  Cardinal,  je  ne  crus  donc  pas 
que  je  devais  aller  le  saluer.  Il  en  fut  mortifié,  affligé, 
et  il  me  le  prouva.  Il  fit  arriver  à  mes  oreilles,  et  de 
la  manière  la  plus  courtoise  et  la  plus  aimable, 
qu'il  pouvait  bien,  grâce  aux  circonstances,  me  par- 
donner de  ne  pas  le  voir  en  public,  mais  qu'il  ne  me 
pardonnait  pas  de  ne  pas  lui  rendre  une  visite  pri- 
vée, et,  comme  on  dit  habituellement,  en  cachette. 
Ma  conscience  ne  me  le  permit  point,  bien  qu'il  me 
fallût  faire  un  grand  effort.  Mais  quand  il  revint  à 
Rome,  après  la  chute  du  gouvernement  pontifical  et 
le  départ  du  Pape,  il  s'y  arrêta  neuf  jours  environ,  re- 
vêtu du  titre  de  lieutenant  de  l'Empereur.  L'épreuve 
à  laquelle  je  me  vis  soumis  fut  encore  plus  dure. 
Comme  le  Pape  ne  résidait  plus  au  Vatican,  et  qu'il 
n'était  même  pas  prince  de  fait,  le  roi  de  Naples  crut 
que  mon  devoir  ne  m'obligerait  plus  à  la  même  rete- 
nue par  rapport  à  une  simple  visite.  Cinq  jours  après 
son  arrivée,  voyant  que  je  n'allais  pas  chez  lui,  il  me 
plaça,  durant  le  reste  du  temps  qu'il  habita  Rome, 
dans  la  position  la  plus  fausse  et  la  plus  afiligeante. 
Mes  devoirs,  ou  tout  au  moins  les  précautions  que  je 
jugeai  convenable  de  prendre  pour  n'y  pas  manquer, 
—  peut-être  ai-je  poussé  la  susceptibilité  au  delà  de 
ce  (ju'ordonnait  la  règle  stricte?  —  l'emportèrent  sur 
tout,  et  je  ne  le  visitai  pas.  Je  ne  saurais  dire  toute- 
fois combien  mon  cœur  eut  à  souffrir  de  cette  absten- 