

Mais  on  comprendra  combien  le  renvoi  du  man- 
dat était  injurieux  et  cadrait  peu  avec  le  prétexte  de 
ne  pas  me  trouver  dans  un  besoin  urgent ,  prétexte 
que  les  trois  autres  cardinaux  avaient  pu  alléguer. 
Je  prévoyais  que  le  ministre  me  répondrait  que  le 
besoin  qui  n'existait  pas  actuellement  pouvait  venir. 
Qu'il  vînt  ou  qu'il  ne  vînt  pas,  ce  n'était  point  une 


172  MÉMOIRES 

raison  pour  lui  renvoyer  le  mandai.  Je  me  sentis 
dans  la  situation  la  plus  critique  et  dans  les  plus 
rudes  angoisses.  Mais  je  voulais  à  tout  prix  faire  ce 
que  mon  devoir  me  prescrivait.  Je  grinçai  les  dents, 
comme  dit  le  proverbe ,  et  je  pris  la  résolution  de 
tenir  une  conduite  franche,  ouverte,  courageuse,. 
et  d'avouer  sans  détour  ce  que  mon  cœur  éprouvait 
et  ce  qui  m'obligeait  à  décliner  l'offre.  Je  pensai  que 
pour  amortir  l'injure  du  renvoi,  il  valait  mieux  que 
je  reportasse  moi-même  le  mandat  au  ministre.  Bien 
que  ce  parti  me  réduisît  à  une  discussion  très-ora- 
geuse et  à  tout  ce  que  le  papier  m'épargnait,  car  le 
papier  ne  rougit  pas,  assure  encore  le  proverbe,  je 
me  décidai  et  je  me  rendis  chez  le  ministre  le  jour 
suivant. 

Après  l'avoir  remercié,  je  rappelai  ce  que  je  lui 
avais  écrit  de  Rome  à  ce  sujet;  puis,  sans  ajouter  un 
mot,  je  le  priai  de  ne  pas  trouver  mauvais  que  je 
remisse  entre  ses  mains  les  faveurs  de  l'État.  On  peut 
facilement  s'imaginer  sa  surprise  et  son  insistance 
pour  que  je  ne  tinsse  pas  une  conduite  différente  de 
celle  des  cardinaux  qui  tous  avaient  accepté,  sans 
aucun  autre  motif  valable.  Je  me  vis  alors  dans  la 
nécessité  d'argiier  de  la  défense  du  Pape  et  de  mes 
sentiments  propres.  Le  ministre  m'objecta  que  je  con- 
damnais donc  comme  infracteurs  de  cette  défense 
pontificale  tant  de  respectables  collègues  qui  avaient 
accepté.  Je  ripostai  que  je  ne  les  condamnais  point 
comme  tels;  que  chacun  avait  sa  manière  de  penser  j 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  173 

qu'ils  étaient  assez  heureux  pour  supposer  que  le  nom 
d'indemnité  les  mettait  à  l'abri,  et  que  j'avais  tout 
lieu  de  cioire  qu'ils  se  figuraient  de  bonne  foi  être 
autorisés  à  en  agir  ainsi  :  —  j'étais  amené  à  justifier 
leur  conduite  devant  le  ministre.  —  J'ajoutai  que,  ne 
jugeant  pas  la  chose  sous  le  même  aspect,  je  ne  pou- 
vais transiger  avec  ma  conscience  et  mon  sens  in- 
time, et  faillir  à  mon  devoir,  les  yeux  ouverts. 

Il  serait  trop  long  d'énumérer  tout  ce  que  me  dit 
le  ministre,  ce  que  je  répliquai,  et  les  efTorts  qu'il  fit 
—  avec  grande  bonté,  je  l'avoue  —  pour  me  déve- 
lopper les  conséquences  de  ma  situation  vis-à-vis  de 
l'Empereur.  Il  me  répéta  très -souvent  de  bien  y 
réfléchir.  Je  maintins  mes  actes.  Je  déclarai  que  je 
voyais  tout,  que  je  saisissais  tout,  mais  que  mon 
devoir  l'emportait  sur  tout  dans  mon  âme.  Et,  en 
exprimant  aussi  fortement  que  possible  et  dans  les 
termes  les  plus  polis  le  déplaisir  que  je  ressentais  de 
me  trouver  dans  cette  dure  nécessité ,  je  déposai  le 
mandat  sur  son  bureau.  Je  le  remerciai  aussi  de  l'in- 
dulgence avec  laquelle  il  m'avait  si  longtemps  écouté, 
et  je  sortis.  Qui  ne  l'a  pas  éprouvé  ne  pourra  com- 
prendre ce  que  je  soutMs  dans  cet  entretien  et  dans 
l'accomplissement  de  cet  acte  qui  voulait  dire  tant 
de  choses,  —  che  voleva  dir  tanlo. 