

Cette  réponse  portait  en  substance  que  les  Cardi- 
naux, séparés  de  leur  chef,  ne  pouvaient  et  ne 
devaient  tracer  aucun  plan ,  ni  rédiger  aucune  pro- 
position, notamment  dans  des  questions  sur  les- 
quelles le  Pap3  avait  déjà  prononcé  un  jugement 
définitif;  qu'il  ne  restait  plus  autre  chose  à  faire  aux 
Cardinaux  que  d'unir  leurs  vœux  à  ceux  de  Sa  Sain- 


488  MÉMOIRES 

teté,  et  de  supplier  Sa  Majesté  Impériale  de  les 
exaucer.  Tous  les  deux  nous  portâmes  cette  réponse 
au  cardinal  Fesch ,  avec  qui  nous  avions  conféré 
avant  d'interroger  les  Cardinaux.  Nous  nous  étions 
trouvés  dans  la  nécessité  de  lui  révéler  la  diffé- 
rence qui  existait  sur  divers  points  entre  nos  opi- 
nions et  les  siennes.  Il  se  montra  mécontent  de  la 
note,  qui  non-seulement  n'atteignait  pas  le  but  de 
l'Empereur,  désireux  d'avoir  un  plan,  mais  qui  ra- 
vivait les  réclamations  et  les  instances  du  Pape, 
puisque  nous  proclamions  unir  à  ses  vœux  nos  pro- 
pres prières,  et  que  nous  demandions  qu'elles  fus- 
sent exaucées.  L'Empereur  fut  bien  plus  mécontent 
encore  que  le  cardinal  Fesch.  Ivre  de  colère  en 
sentant  ses  volontés  dédaignées,  il  déchira  notre 
lettre  en  mille  morceaux  et  les  jeta  au  feu,  tandis 
que  le  cardinal  Fesch  lui  racontait  ce  qui  s'était 
passé.  Mais  Fesch,  guidé  par  un  reste  de  son  an- 
cienne animosité  contre  moi  ou  par  une  malicieuse 
appréciation  recueilhe  auprès  de  ceux  qui  n'eurent 
pas  le  courage  de  lui  résister  en  face  lorsqu'il  vint 
reprocher  leur  abstention  à  plusieurs  cardinaux ,  fut 
bien  heureux  de  faire  retomber  sur  moi  l'odieux 
de  la  chose.  Il  répéta  que  j'avais  préparé  l'insuc- 
cès de  l'affaire  en  interprétant  mal  ses  paroles  aux 
Cardinaux,  et  de  la  sorte  je  me  trouvai  de  plus  en 
plus  compromis  avec  l'Empereur.  Il  arriva  ensuite 
^  que  le  cardinal  Fesch  —  on  crut  généralement  qu'il 
en  avait  été  chargé  par  Napoléon  —  fit  proposer 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  189 

aux  Cardinaux,  par  l'intermédiaire  du  cardinal 
Mattei,  notre  doyen,  d'appuyer  auprès  du  Pape 
une  supplique  des  évêques  français,  à  l'eflet  d'ob- 
tenir certaines  facultés  qui  les  auraient  transformés 
en  autant  de  Papes.  Ils  basaient  leurs  prétentions 
sur  ce  que,  dans  cette  période  de  temps,  le  Saint- 
Père  ne  pourvoyait  pas  aux  besoins  de  l'Église. 
C'était  faux,  complètement  faux,  car  Pie  VU  répon- 
dait toujours  aux  évêques  qui  lui  écrivaient.  Si,  dans 
ce  moment,  le  Saint-Père  ne  recevait  point  leurs 
lettres  ou  si  ses  réponses  ne  leur  parvenaient  point  ', 
la  faute  en  était  au  Gouvernement  qui  les  retenait. 
En  outre,  le  cardinal  Fesch  insinua  aux  Cardinaux 
qu'il  serait  bon  de  prier  l'Empereur  de  députer 
auprès  du  Pape  trois  ou  quatre  membres  du  Sacré- 