

xV  cette  troisième  profession  de  foi,  si  j'ose  ainsi 
parler,  il  ne  se  contint  plus;  mais,  me  regardant 
fixement,  il  éclata  en  ces  paroles  :  «  Oh!  je  le  ré- 
pète ,  votre  devoir  ne  vous  aurait  pas  permis  de  sa- 
crifier le  spirituel  au  temporel.  »  Dans  son  idée,  il 
cherchait  à  se  persuader  que  j'aurais  adhéré  à  ses 
volontés  plutôt  que  d'exposer  les  intérêts  de  la  Reli- 
gion aux  dangers  de  le  voir  rompre  avec  Rome.  Gela 
djt,  il  me  tourna  les  épaules,  ce  qui  me  fit  revenir 
à  mon  rang.  Alors  il  demanda,  en  peu  de  mots,  aux 
Cardinaux  qui  étaient  de  l'autre  côté,  s'ils  avaient 
entendu  son  discours.  Il  revint  ensuite  à  nous  cinq, 
et  se  tenant  proche  du  cardinal  di  Pietro,  il  dit  que, 

12. 


180  MÉMOIRES 

le  Collège  des  Cardinaux  éj,ant  à  peu  près  au  com- 
plet à  Paris,  nous  devions  nous  mettre  à  examiner 
s'il  y  avait  quelque  chose  à  proposer  ou  à  régler 
pour  la  marche  des  affaires  de  l'Église.  Il  ajouta  que 
nous  pouvions  nous  réunir  en  conséquence,  ou  tous 
à  la  fois  ou  quelques-uns  des  principaux  d'entre 
nous.  Il  expliqua  ce  qu'il  entendait  par  les  princi- 
paux :  c'étaient  les  plus  versés  dans  les  questions 
ihéologiques,  comme  il  ressortait  de  l'antithèse  qu'il 
fit  en  disant  au  cardinal  di  Pietro,  à  qui  s'adres- 
saient ces  paroles  :  «  Faites  que  dans  ce  nombre  se 
trouve  le  cardinal  Consalvi,  qui,  s'il  ignore  la  théo- 
logie, comme  je  le  suppose,  connaît  bien,  sait  bien 
la  science  de  la  politique.  »  Il  termina  en  demandant 
qu'on  lui  remît  les  résolutions  par  l'intermédiaire  du 
cardinal  Fesch,  et  il  se  retira. 

L'issue  de  cette  audience  et  la  réponse  que  par 
trois  fois  j'adressai  à  l'allégation  de  l'Empereur  se 
répandirent  bientôt  dans  Paris,  et  de  Paris  dans 
la  France  entière.  Ce  fut  le  thème  de  tous  les  en- 
tretiens, et  je  ne  crois  pas  convenable  de  m'étendre 
davantage  sur  ce  sujet. 

La  présentation  dont  je  viens  de  parler  se  fit  au 
moment  de  la  messe  dans  la  chapelle  des  Tuileries, 
selon  l'usage  de  l'Empereur,  qui  donnait  avant  ou 
après  la  messe  ses  audiences  publiques  et  qui  rece- 
vait les  hommages  des  grands,  des  corps  de  l'État 
et  de  ceux  qui  étaient  admis  à  la  cour.  Or,  après 
ce  qui  était  arrivé  à  Rome,  cette  assistance  à  la  messe 


DU  CAllDINAL  CONSALVl.  ■I^l 

devint  l'olyet  de  mes  préoccupations  durant  tout  le 
cours  du  voyage. 

L'excommunication  fulminée  dans  la  Bulle  du 
pjipe  '  ne  nommait  pas  l'Empereur  d'une  manière 
explicite,  mais  elle  l'atteignait  évidemment.  C'était 
du  reste  sur  ce  point  que  roulaient  ses  doléances  per- 
pétuelles dans  ses  entreliens  privés  et  publics.  Cette 
excommunication  en  elle-même  ne  le  rendait  pas 
iniandus,  d'après  la  célèbre  Bulle  de  Martin  Y,  Ad 
evit.anda  scandala.  En  etîet,  elle  ne  déclare  vitandi 
que  les  individus  formellement  nommés.  Toutefois 
on  considérait  à  Rome  l'Empereur  comme  tel,  c'est- 
à-dire  comme  devant  être  généralement  évité.  On 
n'avait  pas  voulu  prier  pour  lui,  on  ne  pouvait  com- 
muniquer de  quelque  manière  que  ce  fût  avec  lui  in 
dirinis.  Des  personnes  de  toute  condition,  des  né- 
cessiteux mêmes,  et  d'autres,  au  prix  de  leur  fortune 
et  de  leur  liberté,  s'honorèrent  à  ce  propos  par  de 
très-éclatants  exemples  de  religion  et  de  courage 
chrétien.  Ils  donnèrent  des  preuves  d'une  foi  digne 
des  premiers  confesseurs.       • 