

La  raison  qui  faisait  regarder  l'Empereur  comme 
un  excommunié  vitandus ,  selon  les  résolutions  et  les 
réponses  émanant  de  l'autorité  légitime  demeurée  à 
Rome  après  l'enlèvement  du  Pape,  n'était  pas  l'ex- 
communication contenue  dans  la  Bulle  du  Pape.  Cette 
Bulle,  je  l'ai  dit,   ne  le   constituait   pas   vitandus. 

'La  bulle  Quum  memoranda ,  dont  parle  ici  le  Cardinal,  fut 
aflichée  et  publiée  à  Uoine  dans  la  nuit  du  10  au  11  juin  1809. 


182  MÉMOIRES 

C'était,  par  le  fait,  l'excommunication  ressortant  de 
la  Bulle  de  Martin  Y.  Ce  Pontife,  après  avoir  déclaré 
vitandi  les  individus  que  l'on  désignait  expressément, 
attribuait  encore  ce  nom  à  ceux  qui  frappaient  publi- 
quement un  clerc  ;  mais  il  fallait  que  le  cas  ftit  flagrant  : 
«  Nulla  possit  tergiversatione  celari  aut  excusari.  » 
Dans  l'enlèvement  violent  du  Pape  exécuté  pendant 
la  nuit  du  5  au  6  juillet ,  on  avait  porté  la  main  — 
injicere  violentas  manus  —  non-seulement  sur  un 
clerc,  mais  encore  sur  le  Grand-Prêtre  et  le  Vicaire 
du  Christ.  On  l'avait  jeté  en  prison  à  Savone,  et 
comme  les  canonistes  voyaient  dans  la  personne  du 
détenteur  celui  qui  avait  frappé,  on  crut  que  Napo- 
léon,  auteur  de  ces  deux  actes,  encourait  l'excom- 
munication majeure  et  qu'il  devait  être  évité,  d'après 
la  Bulle  du  pape  Martin  V. 

Je  réfléchis  à  cela  durant  le  voyage,  et  je  me 
regardai  comme  une  victime  nécessaire  de  ces  prin- 
cipes à  l'occasion  de  la  messe  de  l'Empereur  à  la- 
quelle intervenaient  les  cardinaux  habitant  Paris. 
Je  les  voyais  avec  dcfuleur  manquer  par  faiblesse 
à  leurs  devoirs,  et  je  me  proposais  de  ne  pas  les 
imiter,  sans  me  dissimuler  toutefois  la  gravité  de 
cet  acte,  qui  allait  blesser  l'Empereur  au  plus  vif  en 
face  du  public  et  en  dépit  de  l'exemple  de  mes  col- 
lègues. 

Cette  pensée  et  cette  résolution  ne  m'appartenaient 
point  en  propre.  Mon  compagnon  de  voyage  et  trois 
autres  cardinaux  que  nous  rencontrâmes  en  route 


nu  CARDINAL  CONSALVl.  183 

les  partageaient.  Mais,  arrivés  à  Paris,  nous  nous 
vîmes  forcés  d'envisager  la  chose  sous  un  autre  aspect 
et  de  modifier  notre  détermination. 

Je  ne  m'arrêterai  pas  à  raconter  que  les  cardinaux 
et  leurs  conseillers  qui  étaient  à  Paris ,  en  apprenant 
que  nous  ne  voulions  pas  nous  rendre  à  la  messe  de 
l'Empereur,  objectèrent,  afin  de  nous  faire  changer 
d'idée  et  pour  légitimer  leur  conduite,  que  l'on  ne 
se  trouvait  pas  dans  le  cas  mentionné  par  la  Bulle  de 
Martin  Y.  D'abord  parce  que  c'était  seulement  par 
l'opinion  des  canonistes  et  non  par  le  fait  des  j)aroles 
de  la  Bulle,  paroles  qui  in  odiosis  non  sunt  ampliandœ , 
que  le  détenteur  est  comparé  à  celui  qui  frappe.  Ce 
sont  les  canonistes  et  non  la  Bulle  qui  prétendent 
que  l'acte  consistant  à  traîner  quelqu'un  d'un  lieu 
dans  un  autre  à  l'aide  de  la  force  armée  peut  être 
regardé  à  l'égal  d'un  coup  porté.  En  second  lieu, 
les  paroles  :  dummodo  factum  nulla  possit  lergiversa- 
tione  celari  aiii  excusari ,  rendaient  évidemment, 
selon  quelques-uns,  cette  Bulle  inapplicable  à  l'Em- 
pereur, qui  se  disculpait  de  rapt  violent  exécuté  à 
Rome  sur  la  personne  du  Pape,  et  proclamait  à  haute 
voix  que  le  général  Miollis  avait  agi  ainsi  sans  son 
ordre;  mais  que,  la  chose  faite,  des  raisons  politiques 
l'empêchaient  de  replacer  Sa  Sainteté  sur  son  trône. 
Napoléon,  ajoutaient-ils,   affirmait   que   le  Pape  à 
Savone  était  très-libre  et  qu'il  ne  se  croyait  nulle- 
ment en  captivité.  Les  Cardinaux  reconnaissaient  que 
ces  raisons  étaient  des  prétextes  dépourvus  de  sens  ; 