

Je  pensai  cependant  qu'il  ne  convenait  pas  à  un 
cardinal  de  le  faire  souvent,  sinon  en  vue  de  l'ex- 
communication, du  moins  pour  un  autre  motif. 
Malheureusement  l'usage  avait  été  établi  par  les  pre- 
miers arrivés ,  et  il  ne  fallait  pas  se  mettre  en  désac- 
cord ouvert  avec  eux.  Il  n'était  point  bienséant 
aux  Cardinaux  de  courtiser  celui  qui  avait  pro- 
voqué et  amené  les  malheurs  du  Saint-Siège  et  de 


186  MÉMOIRES 

leur  Chef,  et  de  se  montrer  en  public  pendant  le 
deuil  de  l'Eglise  romaine  dont  ils  avaient  l'honneur 
d'être  les  principaux  membres.  C'est  pourquoi,  du- 
rant mon  séjour  de  cinq  mois  à  Paris,  je  n'assistai  à 
la  messe  impériale  que  le  moins  possible,  c'est-à- 
dire  quatre  ou  cinq  fois  au  plus,  et  je  l'avoue  fran- 
chement, si  je  fusse  arrivé  le  premier  ou  l'un  des 
premiers,  je  n'y  aurais  jamais  pris  part,  et  j'aurais 
exprimé  très-haut  les  motifs  de  mon  abstention. 

Napoléon  nous  avait  engagés,  on  ne  l'a  pas  oublié, 
à  lui  soumettre  un  plan  ;  ce  fut  pour  moi  en  parti- 
culier une  nouvelle  source  de  chagrins  et  de  périls. 
On  avait  soupçonné  le  but  caché  de  l'Empereur  dans 
cette  affaire  :  il  voulait  que  les  Cardinaux  fissent  un 
contre-autel  (contro  altare)  au  Pape  ou  au  plan  qu'ils 
présenteraient.  Ce  plan  devait  être  dirigé  et  réglé 
par  le  cardinal  agissant  au  nom  de  l'Empereur.  Plus 
tard  on  aurait  forcé  la  main  au  Saint-Père  pour 
obtenir  son  adhésion,  ou  on  l'aurait  accusé  de  fermer 
l'oreille  au  vœu  du  Sacré-CoUége.  .le  fus  compro- 
mis plus  que  les  autres,  parce  que  personne  n'osa, 
après  avoir  entrevu  le  motif  qui  poussait  Napoléon , 
se  mettre  en  avant.  Par  là ,  on  évitait  de  négocier 
avec  le  cardinal  Fesch  et  de  lui  notifier  la  réponse 
que  l'on  fit  ensuite ,  et  que  l'on  prévoyait  bien  de- 
voir être  malsonnante  aux  oreilles  de  celui  à  qui  elle 
était  destinée.  Tous  refusèrent  donc  d'ouvrir  la  né- 
gociation; ils  répétèrent  que  ce  soin  regardait  le 
cardinal  di  Pietro  et  moi,  tous  les  deux  désignés  par 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  -187 

rEmpereur.  Il  était  faux  que  Napoléon  m'eût  désigné, 
car  l'Empereur  avait  chargé  véritablement  du  tra- 
vail le  seul  cardinal  di  Pietro,  et  ne  m'avait  nommé 
que  pour  que  je  fusse  compris  parmi  les  principaux 
à  réunir  afin  de  former  le  plan ,  dans  l'hypothèse 
qu'il  ne  convoquerait  pas  tout  le  Sacré-Collége.  Je  ne 
manquai  pas  de  prouver  l'inexactitude  de  leur  asser- 
tion à  ceux  qui,  pour  se  débarrasser  eux-mêmes 
d'une  commission  qu'ils  prévoyaient  devoir  être  dan- 
gereuse ,  me  jetaient  en  avant  à  l'aide  de  ce  faux 
prétexte;  mais  je  ne  reculai  pas,  et  le  Ciel  m'est 
témoin  que  je  n'agis  qu'avec  des  intentions  droites. 
Je  craignais  que  cette  atfaire  ne  tombât  entre  des 
mains  moins  fermes  que  les  miennes ,  peu  fortes 
cependant  par  mon  habileté ,  mais  bien  fortes  par 
ma  bonne  volonté.  Je  préférai  donc  mille  fois  m'ex- 
poser  moi-même,  plutôt  que  de  compromettre  les 
intérêts  ainsi  que  le  service  du  Pape  et  du  Saint- 
Siège.  Je  ne  me  trompais  pas  dans  mes  prévisions.  Le 
cardinal  di  Pietro  et  moi ,  nous  visitâmes  chacun  la 
moitié  des  Cardinaux;  puis  après  avoir  formulé  la 
réponse ,  nous  la  mîmes  au  net. 