


MO  MEMOIRES 

d"inclemnité  de  dépenses  pour  leur  entretien  à  Paris. 
Deux  ou  trois  jours  après  mon  arrivée,  malgré  le 
refus  formel  exprimé  dans  ma  lettre  de  Rome,  le 
ministre  des  cultes,  au  nom  de  l'Empereur,  me  noti- 
fia la  collation  de  ce  traitement.  Je  fus  plus  à  plain- 
dre en  cette  affaire  que  le  cardinal  di  Pietro  et  que 
les  cardinaux  Pignatelli  et  Saluzzo,  venus  à  Paris 
presque  en  même  temps  que  nous.  Tous  les  quatre, 
nous  ne  pensions  pas  qu'il  nous  fût  permis  d'accep- 
ter. L'ordre  absolu  du  Pape  et  notre  conviction  per- 
sonnelle s'y  opposaient.  Il  nous  était  impossible  de 
croire  qu'on  put  s'endormir  sur  la  défense  du  Saint- 
Père,  ou  s'excuser  de  ne  pas  lui  obéir,  sous  pré- 
texte du  titre  &' indemnité  de  dépenses  remplaçant 
celui  de  traitement  ou  de  pension.  Les  noms  ne  créent 
pas  la  substance  de  la  chose;  mais  la  chose  elle- 
même  était  enjeu,  c'est-à-dire  le  recevoir  ou  le  non- 
recevoir  du  souverain  dont  le  Pape  avait  interdit 
d'accepter  les  offres. 

Quant  à  nous ,  notre  manière  de  voir  nous  faisait 
considérer  comme  illicite  et  indécent  d'agréer  quoi 
que  ce  fut  d'un  gouvernement  qui  avait  détruit  celui 
du  Saint-Siège  et  qui  retenait  le  Pape  en  prison. 
Les  cardinaux  Pignatelli  et  Saluzzo,  en  allant  vi- 
siter le  ministre  des  cultes,  eurent  la  bonne  fortune 
de  l'entendre  dire  qu'il  leur  adresserait  plus  tard 
le  mandat  mensuel.  Ils  purent  répondre  que,  n'ayant 
actuellement  aucun  besoin,  ils  le  priaient  de  sus- 
pendre ses  faveurs.  Le  cardinal  di  Pietro  eut  une 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  471 

chance  à  peu  près  égale.  Le  ministre,  ayant  oublié 
de  le  prévenir  de  vive  voix  pendant  sa  visite,  lui 
écrivit  que  le  lendemain  il  recevrait,  lui  aussi,  son 
mandat  mensuel.  Di  Pietro  put  donc  riposter  dans 
le  même  sens  que  les  deux  autres.  Soit  oubli,  soit 
fait  exprès,  soit  encore  ma  mauvaise  étoile,  je  fus 
le  seul  des  quatre  auquel  le  ministre  adressa  le  man- 
dat avec  un  billet  m'annonçant  le  traitement  men- 
suel ,  qui  remontait  à  plusieurs  mois  arriérés ,  afin  de 
liquider  les  dépenses  de  mon  voyage,  ainsi  qu'on 
avait  fait  aux  autres  cardinaux.  Cet  incident,  (jui 
me  forçait  à  joindre  à  mon  refus  le  renvoi  du  man- 
dat, me  devint  très-amer.  Je  devais  agir  ainsi,  sous 
peine  de  ne  pouvoir  jamais  affirmer  que  j'avais  dénié 
le  traitement,  lors  même  que  j'aurais  recouru  au 
moyen  terme  de  ne  pas  toucher  le  mandat,  d'au- 
tant mieux  que  le  renouvellement  de  l'envoi  et  de 
l'acceptation  mensuels  prouverait  de  plus  en  plus 
mon  adhésion.  Enfin  on  aurait  pu  attribuer  mon 
refus  à  ce  que  je  ne  me  voyais  pas  dans  un  besoin 
pressant  d'accepter  cet  argent,  ou  à  ce  que  j'avais 
préféré  déposer  cette  somme  en  lieu  sur. 