

Néanmoins,  une  épreuve  plus  décisive  encore 
m'était  réservée.  Je  parle  de  la  réception  de  l'Em- 
pereur. J'avais  toujours  eu  le  pressentiment  que, 
malgré  ses  dédains  et  son  mauvais  vouloir  à  mon 


174  MEMOIRES 

égard,  puisqu'il  était  allé  jusqu'à  me  faire  sauter  du 
ministère,  selon  l'expression  française,  je  ne  serais 
pas  mal  reçu  par  l'Empereur.  Bien  plus,  j'étais  per- 
suadé qu'il  m'accueillerait  fort  bien.  Pendant  tout 
mon  voyage,  cette  idée  avait  été  une  épine  très-aiguë 
pour  mon  cœur.  Je  considérais,  en  effet,  le  préju- 
dice que  la  gracieuseté  de  celui  qui  jouissait  de  tout 
autre  chose  que  de  l'amour  et  de  l'estime  du  monde 
aurait  pu  me  causer  en  face  de  ce  même  monde,  et 
voici  sur  quels  fondements  je  basais  mon  appréhen- 
sion d'un  bon  accueil.  Je  savais  que,  par  caractère, 
l'Empereur  tenait  beaucoup  à  ses  premières  impres- 
sions. Or,  la  première  impression  que  je  lui  fis  avait 
été  favorable,  parce  que  nous  avions  ensemble  né- 
gocié le  Concordat.  C'était  si  vrai  que  toutes  les  fois 
qu'il  se  plaignait  amèrement  de  moi,  il  se  servait 
de  paroles  indiquant  qu'au  fond  il  me  croyait 
changé,  et  que  je  n'étais  pas  naturellement  ou  par 
mes  principes  hostile  à  sa  manière  de  voir.  Il  di- 
sait, par  exemple,  que  j'avais  perdu  la  tète,  et  au- 
tres sornettes  de  la  même  portée.  En  second  lieu,  la 
faveur  dont  je  jouissais  près  de  ses  ministres  et  près 
de  tous  les  Français  dont  j'étais  connu  avait  tant 
fait,  qu'au  milieu  de  la  scission  de  plus  en  plus  pro- 
noncée entre  la  France  et  Rome,  il  entendait  souvent, 
et  peut-être  incessamment  murmurer  autour  de  lui 
par  les  siens  que  ma  retraite  de  la  secrétairerie 
d'État  avait  été  fatale.  On  lui  répétait  que,  si  je 
m'étais  refusé  à  ce  que  je  ne  me  croyais  point  permis 


DU  CARDINAL   GOXSALVI.  175 

d'accorder,  je  n'étais  cependant  pas  ce  qu'ils  appe- 
laient —  à  tort  — un  fanatique,  et  que  je  ne  re- 
poussais jamais  les  choses  possibles;  que  la  seule 
haine  et  la  jalousie  du  cardinal  Fesch  m'avaient  peint 
sous  de  trop  fausses  couleurs,  et  qu'en  préparant  et 
occasionnant  ma  chute  ce  dernier  avait  rendu  un 
mauvais  service  aux  affaires  publiques. 

Enfin  je  réfléchissais  que  le  verre  s'étant  brisé, 
comme  on  dit,  en  d'autres  mains  que  les  miennes, 
il  s'ensuivait  naturellement  que  celui  qui  ne  prenait 
pas  la  peine  d'approfondir  les  choses  et  qui  s'arrê- 
tait à  la  seule  rupture  extérieure,  — rupture  non  de 
mon  fait  ni  de  mes  œuvres,  —  devait  croire  que 
mon  éloignement  du  ministère  n'était  pas  un  avan- 
tage. Cependant  les  événements  arrivés  étant  un  ef- 
fet des  principes  consacrés ,  ces  événements  eussent 
été  les  mêmes  si  j'avais  gardé  le  pouvoir.  Il  parais- 
sait donc  très-faux  de  prétendre  que  dans  ce  cas  ce 
qui  était  survenu  n'aurait  pas  eu  lieu. 