

Sous  l'impression  de  cette  crainte,  je  ne  consultai 
que  mon  honneur  et  la  vérité.  Au  lieu  donc  de  me 
montrer  touché  et  reconnaissant  de  sa  bonté  et  de 
cet  aveu  si  extraordinaire  et  tellement  significatif  sur 
les  lèvres  d'un  pareil  homme,  aveu  fait  en  s'accusant 
d'avoir  eu  le  tort  de  m'écarter  du  ministère,  je  me 
n.  12 


17S  MÉ.MOÎRES 

vis  dans  la  dure  nécessité  de  riposter  à  une  asser- 
tion des  plus  obligeantes  de  sa  part  par  une  phrase 
des  plus  fortes  et  des  plus  énergiques.  Je  lui  dis 
donc  :  «  Sire,  si  je  fusse  resté  dans  ce  poste,  j'y  au- 
rais fait  mon  devoir.  » 

Il  me  regarda  fixement,  ne  fit  aucune  réponse, 
et ,  se  détachant  de  moi ,  il  commença  un  long  mo- 
nologue, allant  de  droite  et  de  gauche,  dans  le  demi- 
cercle  que  nous  formions,  énumérant  une  infinité 
de  griefs  sur  la  conduite  du  Pape  et  de  Rome  pour 
n'avoir  pas  adhéré  à  ses  volontés  et  s'être  refusé 
d'entrer  dans  son  système,  griefs  qui  ne  sont  pas 
à  rapporter  ici.  Après  avoir  ainsi  parlé  pendant  un 
temps  assez  long,  et  se  trouvant  près  de  moi,  dans 
ses  allées  et  venues,  il  s'arrêta,  puis  répéta  une 
seconde  fois  :  «  Non,  si  vous  étiez  resté  dans  votre 
poste,  les  choses  ne  seraient  pas  allées  aussi  loin.  » 

Quoiqu'il  fût  bien  suffisant  de  l'avoir  contredit 
une  fois,  néanmoins,  toujours  animé  des  mêmes 
motifs,  j'osai  le  faire  de  nouveau  et  lui  répondre  : 
ce  Que  Votre  Majesté  croie  bien  que  j'aurais  fait  mon 
devoir.  » 

Il  se  mit  à  me  regarder  plus  fixement.  Sans  rien 
réphquer,  il  se  détacha  de  moi,  recommença  à  aller  et 
venir,  continuant  son  discours ,  formulant  les  mêmes 
plaintes  sur  les  actes  de  Rome  à  son  égard,  sur  ce 
que  Rome  n'avait  plus  de  ces  grands  hommes  qui 
l'avaient  autrefois  illustrée.  Puis  s'adressant  au  car- 
dinal di  Pietro,  le  premier  au  commencement  du 


DU  r.AUDINAL  CONSALVI.  ^v^ 

demi-cercle,  comme  moi  j'étais  à  l'autre  extrémité, 
il  répéta  pour  la  troisième  fois  :  ((  Si  le  cardinal  Con- 
salvi  fiJt  resté  secrétaire  d'État,  les  choses  ne  se- 
raient pas  allées  aussi  loin.  » 

Lorsque  Napoléon  articula  ces  paroles  pour  la  troi- 
sième fois,  je  ne  dirai  pas  mon  courage,  mais  mon 
peu  de  prudence  dans  cette  occasion,  et  comme  un 
zèle  excessif  de  mon  honneur,  me  firent  passer  les 
bornes.  Je  l'avais  déjà  contrarié  deux  fois;  il  ne  me 
parlait  pas  alors  comme  précédemment;  il  était  as- 
sez éloigné.  Néanmoins,  à  cette  répétition,  je  sortis 
de  ma  place;  puis  m'avançant  jusque  auprès  de  lui, 
à  l'autre  extrémité,  et  le  saisissant  par  le  bras,  je 
m'écriai  :  «  Sire,  j'ai  déjà  affirmé  à  Votre  IMajesté 
que,  si  j'étais  resté  dans  ce  poste,  j'aurais  assuré- 
ment fait  mon  devoir.  » 