


181  MEMOIPxES 

mais  ces  prétextes  suffisaient  néanmoins  pour  arra- 
cher l'Empereur  aux  effets  de  la  Bulle,  qui,  dans  cette 
intention  ,  admet  les  faux-fuyants  dès  qu'elle  déclare 
que  ceux  qui  ont  frappé  sont  vitandi^  si  leur  acte  ne 
peut  être  caché  ou  excusé  par  aucune  tergiversation. 
Mieux  encore  que  ce  raisonnement,  un  autre 
motif  nous  convainquit  que  l'Empereur  n'était  point 
vitandus.  Ce  fut  l'attestation  du  cardinal  Spina,  décla- 
rant par  écrit  avoir  entendu  le  Pape  à  Gênes  parler 
de  l'excommunication,  et  lui  dire  à  lui  qu'il  n'avait 
pas  nommé  expressément  l'Empereur  dans  la  Bulle, 
afm  de  ne  pas  le  rendre  vitandus,  et  qu'il  avait  de  la 
sorte  tiré  d'embarras  et  de  danger  les  évêques  et 
tous  ceux  qui  seraient  dans  la  nécessité  de  com- 
muniquer avec  Napoléon.  Pie  YII  parlait  de  l'excom- 
munication contenue  dans  sa  Bulle  et  non  de  l'ex- 
communication de  la  Bulle  de  Martin  Y;  toutefois, 
comme  le  Pape  s'exprimait  de  la  sorte  longtemps 
après  la  nuit  du  5  au  6  juillet,  et  qu'on  ne  pouvait  pas 
supposer  qu'il  ignorât  cette  doctrine  et  l'existence 
de  cette  Bulle ,  on  devait  en  tirer  la  conséquence  que 
le  Saint-Père,  malgré  ce  fait,  ne  regardait  pas  l'Em- 
pereur comme  vitandus.,  soit  qu'il  voulût  le  dispenser, 
atin  de  ne  pas  compromettre  les  personnes  qui  re- 
fuseraient d'assister  aux  fonctions  et  aux  prières, 
soit  qu'il  crût  que  les  raisons  dont  l'Empereur  pou- 
vait arguer  —  et  il  en  arguait  effectivement  —  ne  le 
plaçaient  point  dans  le  cas  prévu  par  la  Bulle. 

Nous  fûmes  frappés  de  cette  considération  que  le 


Dl    CARDINAL  CONSALVI.  185 

Pape  ne  l'envisageait  pas  comme  vilandus.  Un  car- 
dinal-archevêque en  faisait  le  serment,  et  l'exemple 
de  l'évêque  de  Savone  tendait  à  le  confirmer.  Sous 
les  yeux  du  Pape ,  habitant  son  palais  épiscopal ,  ce 
prélat  assistait  aux  fonctions  et  aux  prières  pour 
l'Empereur,  et  le  Pape,  qui  le  voyait  chaque  soir, 
ne  l'en  blâmait  point.  Ces  faits  nous  démontrèrent 
que  nous  ne  devions  pas ,  nous  aussi ,  considérer 
l'Empereur  comme  vitandus.  Cela  nous  fit  réfléchir  à 
la  différence  qui  existe  entre  Paris  et  Rome.  Pie  VII, 
souverain  à  Rome ,  avait  témoigné  le  désir  qu'on  ne 
rendît  pas  à  l'Empereur  les  honneurs  qu'on  lui  devait 
en  sa  qualité  de  souverain,  par  exemple,  le  Te  Deiim 
en  certaines  occasions;   et,  à  Paris,  ce  désir  était 
comme  non  avenu.  De  plus,  nous  vîmes  qu'en  France 
on  admettait  une  doctrine  que  les  Pontifes  n'avaient 
point  condamnée ,  mais  qui  soutenait  que ,  pour  en- 
courir l'excommunication  ,  une  sentence  était  néces- 
saire. Nous  conclijmes  donc  qu'en   France  il  était 
permis  de  participer  à  ces  fonctions,  et  c'est  ainsi 
que  nous  nous  rendîmes  à  la  messe  impériale. 