

Ces  considérations,  qui  prenaient  leur  source  dans 
l'essence  de  la  nature  humaine,  me  faisaient  appré- 
hender, je  le  répète,  un  accueil  favorable,  et  ce  fut 
avec  cette  épine  dans  le  cœur  que,  six  jours  après 
mon  arrivée,  je  me  rendis  à  l'audience  impériale. 

Nous  étions  cinq  Cardinaux  que  le  cardinal  Fesch 
présentait  ce  jour-là  à  l'Empereur,  tous  cinq  arri- 
vés seulement  durant  cette  semaine,  savoir  :  le  car- 
dinal di  Pietro,  venu  avec  moi,  et  les  cardinaux 
Pignatelli,  Saluzzo  et  Despuig.   Le  cardinal  Fesch 


176  MÉMOIRES 

nous  avait  placés  à  part  d'un  côté,  en  demi-cercle; 
tous  les  autres  Cardinaux  étant  de  l'autre.  Suivaient 
les  grands  de  la  cour,  les  ministres,  les  rois,  les 
princes,  les  princesses,  les  reines,  et  autres  digni- 
taires. A'^oici  que  l'Empereur  arrive.  Le  cardinal 
Fesch  se  détache  et  commence  par  lui  présenter  le 
premier,  qui  est  le  cardinal  Pignatelli.  Nous  étions, 
nous  cinq,  rangés  par  ordre  de  prééminence  de  car- 
dinalat. A  Fesch  disant  :  «  C'est  le  cardinal  Pigna- 
telli, »  l'Empereur  répond  :  «  Napolitain,  »  et  il 
passe  outre,  sans  rien  ajouter.  Le  cardinal  Fesch 
présente  le  second,  en  disant  :  «  Le  cardinal  di  Pie- 
tro.  »  L'Empereur  s'arrête  un  peu  et  lui  dit  :  «  Vous 
êtes  engraissé.  Je  me  rappelle  de  vous  avoir  vu  ici 
avec  le  Pape  à  l'occasion  de  mon  couronnement,  » 
et  il  passe.  Le  cardinal  Fesch  dit  en  présentant  le 
troisième  :  «  Le  cardinal  Saluzzo.  »  «  Napolitain,  » 
répond  l'Empereur,  et  il  s'avance.  Le  cardinal  Fesch 
présente  le  quatrième  et  dit  :  «  Le  cardinal  Des- 
puig.  ))  «  Espagnol,  »  répond  l'Empereur.  Et  le  Car- 
dinal plein  de  frayeur  de  répliquer  :  «  De  Majorque,  » 
comme  s'il  reniait  sa  patrie.  Je  ne  puis  à  ce  trait  re- 
tenir ma  plume. 

L'Euipereur  passe  outre;  arrivé  jusqu'à  moi,  il 
s'écrie,  avant  que  le  cardinal  Fesch  m'eût  nommé  : 
«  0  cardinal  Consalvi ,  que  vous  avez  maigri  !  je  ne 
vous  aurais  presque  pas  reconnu.  »  Et  en  parlant 
ainsi  avec  un  grand  air  de  bonté,  il  s'arrêta  pour 
attendre  ma  réponse.  Je  lui  dis  alors,  comme  pour 


DU  CARDINAL  CONSALM.  177 

expliquer  mon  amaii^rissement  :  «  Sire,  les  années 
s'accumulent.  En  voici  dix  écoulées  depuis  que 
j'ai  eu  l'honneur  de  saluer  Votre  Majesté.  —  C'est 
vrai,  répliqua-t-il ,  voilà  bientôt  dix  ans  que  vous 
êtes  venu  pour  le  Concordat.  Nous  l'avons  fait  dans 
cette  même  salle;  mais  à  quoi  a-t-il  servi?  Tout  s'en 
est  allé  en  fumée.  Rome  a  voulu  tout  perdre.  Il  faut 
bien  l'avouer,  j'ai  eu  tort  de  vous  renverser  du  mi- 
nistère. Si  vous  aviez  continué  à  occuper  ce  poste, 
les  choses  n'auraient  pas  été  poussées  aussi  loin.  )> 

Cette  dernière  phrase  me  fit  tant  de  peine,  que  je 
n'y  voyais  presque  plus.  Quelque  désir  que  j'eusse 
d'être  bien  reçu  par  Napoléon,  je  n'aurais  jamais 
osé  croire  qu'il  en  arrivât  là.  S'il  pouvait  m'étre 
agréable  de  l'entendre  attester  en  public  qu'il  avait 
été  la  cause  de  mon  éloignement  de  la  secrétairerie , 
je  fus  saisi  de  l'entendre  aftirmer  que,  si  j'étais  resté 
dans  ce  poste,  les  choses  ne  seraient  pas  allées  aussi 
loin.  Je  craignis,  si  je  laissais  passer  cette  assertion 
sous  silence ,  que  cela  ne  donnât  Heu  au  pubhc  de 
conclure  qu'il  en  était  vraiment  ainsi  et  que  j'aurais 
trahi  mes  devoirs,  comme  cela  en  paraissait  la  con- 
séquence naturelle. 