


DU  CARDINAL  CONSALVI.  201 

de  (ont,  non  moins  ponr  la  cliose  que  pour  vous- 
même.  )i  Ainsi  tinit  ce  colloque,  qui  me  doiin;i,  jcle 
rcpète,  une  sueur  mortelle.  Je  n'en  laissai  iii;norer 
aucun  détail  à  mes  douze  collègues,  qui  en  avaient 
été  spectateurs  avec  les  autres  cardinaux  et  les  prin- 
ces réunis  dans  cette  salle. 

Entrèrent  alors  les  Souverains;  l'Empereur  tenait 
par  la  main  la  nouvelle  Impératrice,  et  il  lui  présenta 
successivement  les  personnes.  Lorsqu'il  fut  arrivé  à 
nous  :  «  Ah!  s'écria-t-il,  voici  les  Cardinaux  I  »  Et, 
nous  passant  lentement  en  revue,  il  nous  nomma  à 
l'Impératrice  un  à  un,  ajoutant  pour  quelques-uns 
leur  qualité,  ce  qui  lui  fit  dire  de  moi  :  «  C'est  celui 
qui  a  fait  le  Concordat.  »  Personne  ne  parlait,  mais 
chacun  s'inclinait.  L'Empereur  fit  celte  présentation 
avec  un  visage  plein  d'afi'abilité  et  de  courtoisie. 
Il  voulait,  comme  on  l'a  su,  essayer  de  triompher, 
par  cette  marque  de  bonté,  de  notre  opposition,  dont 
il  était  instruit.  Cela  se  passa  le  31  mars,  un  samedi, 
au  soir. 

Le  dimanche  eut  lieu  le  mariage  civil  à  Saint- 
Cloud.  Nous  n'y  parûmes  pas,  au  nombre  de  treize, 
savoir  :  les  cardinaux  Maltei,  Pignatelli,  délia  Soma- 
glia,  Litta,  Rutïo-Scilla,  Saluzzo,  di  Pietro,  Gabrielli, 
Scotti,  Brancadoro,  Galefii,  Opizzoni  et  moi.  Des 
quatorze  séparés  de  nous  (excepté,  je  le  répète,  le 
presque  mourant  et  sans  connaissance  Caprara,  et  le 
cardinal  Fesch,  qui  intervint  avec  la  maison  impériale 
et  civile  de  la  cour  en  qualité  de  grand  aumônier), 


202  MÉMOIRES 

onze  furent  présents  :  les  deux  Doria,  Spina,  Caselli, 
Fabrice  Ruffo,  Zondadari,  Vincenti,  Erskine,  Rove- 
rella  et  Maury.  Les  trois  autres  qui  ne  firent  pas  acte 
de  présence  furent  :  Bayane,  Despuig  et  Duguani, 
qui  s'excusèrent  comme  malades;  mais  l'excuse  de 
santé  les  fit  considérer  par  la  Cour  et  par  le  public 
comme  adhérents,  et  non  comme  opposants. 

Vint  le  lundi,  où  l'on  fit  aux  Tuileries  le  mariage 
ecclésiastique,  avec  cette  immense  pompe  que  l'his- 
toire a  décrite.  On  vit  les  sièges  préparés  pour  tous 
les  Cardinaux;  jusqu'à  la  fin  on  ne  perdit  pas  l'espé- 
rance de  les  compter  tous  parmi  les  spectateurs  de 
cet  acte,  qui  intéressait  le  plus  vivement  la  Cour; 
mais  les  treize  ne  parurent  point.  On  enleva  de  suite 
les  sièges  vides,  afin  qu'ils  ne  frappassent  point  les 
yeux  de  l'Empereur  lorsqu'il  arriverait. 

Ce  fut  le  cardinal  Fesch  qui  fit  la  cérémonie  du 
mariage.  Quand  l'Empereur  entra  dans  la  chapelle, 
son  regard  se  porta  d'abord  vers  l'endroit  où  étaient 
les  Cardinaux.  En  n'y  voyant  que  le  nombre  in- 
diqué ci-dessus ,  sou  visage  parut  si  courroucé  que 
tous  les  assistants  s'en  aperçurent.  Nous  autres 
treize,  nous  nous  éclipsions  entièrement.  Nous  res- 
tâmes renfermés  ces  deux  jours  comme  des  \ictimes 
destinées  au  sacrifice,  en  ayant  soin  de  ne  nous  mon- 
trer alors  à  qui  que  ce  fût.  C'était  tout  ce  que  nous 
pouvions  faire  de  mieux  dans  l'état  des  choses ,  et 
sans  manquer  à  aucun  de  nos  devoirs. 