

Il  s'écria  qu'à  son  plus  grand  regret  il  avait  en- 
tendu ce  matin  même  l'Empereur  déclarer  que  j'en 
étais  véritablement,  mais  qu'il  le  lui  avait  nié,  en 
assurant  qu'il  était  impossible  qu'un  homme  doué  de 
mon  intelligence,  non  imbu  des  préjugés  de  mes  col- 


DU  CARDTN'AL   CONSALVl.  499 

lègues,  pensai  ainsi,  surtout  clans  une  affaire  où  je 
voyais  la  majorité  du  Sacré-Collége  (ce  qui  nie  mon- 
tra qu'il  était  sûrement  informé)  agir  tout  différem- 
ment. Il  se  mit  à  m'énumérer  les  conséquences  de  la 
démarche  que  nous  prétendions  faire,  et  me  dit  que 
nous  allions  nous  rendre  coupables  envers  TÉtat , 
puisque  cette  affaire  intéressait  de  si  près  la  succession 
au  trône,  la  légitimité  du  mariage  et  des  enfants  qui 
en  naîtraient,  et  la  tranquillité  de  l'Empire.  Il  ajouta 
qu'un  acte  semblable  de  notre  part  jetterait  la  France, 
sinon  maintenant,  à  cause  de  la  crainte  de  l'autorité, 
au  moins  plus  tard,  dans  des  troubles  sans  lin.  Il 
développa  ces  motifs,  et,  avec  les  prodigieuses  res- 
sources de  son  talent,  il  m'apporta  je  ne  saurais  dire 
combien  d'arguments  divers,  tirés  des  circonstances, 
et  spécialement  de  ce  qu'on  ne  devait  pas  appeler 
mariage  l'acte  que  nous  repoussions  comme  tel,  puis- 
que le  mariage,  disait-il,  a  été  déjà  fait  à  Vienne,  et 
que  tout  se  réduit  maintenant  à  une  pure  formalité. 

Mais  j'eus  réponse  à  tout;  je  réfutai  chacun  de  ses 
arguments;  et  quant  aux  conséquences  que  je  ne 
pouvais  nier,  je  lui  dis  que  nous  en  étions  pleins  de 
douleur,  que  ce  n'était  point  notre  faute,  puisque 
nous  avions  suggéré  le  moyen  de  les  éviter  en  n'invi- 
tant pas  tous  les  Cardinaux:  qu'on  ne  l'avait  malheu- 
reusement pas  adopté,  et  que  finalement,  en  ce  qui 
touchait  notre  intérêt  personnel,  ce  motif  ne  serait 
pas  assez  puissant  pour  nous  faire  trahir  noire  devoir. 
Il  me  répliqua  une  infinité  de  choses  inutiles  à  men- 


200  MÉMOIRES 

tionner,  ainsi  que  mes  réponses.  Il  termina  en  disant 
que,  si  mes  autres  collègues  ne  voulaient  pas  se  ren- 
dre, ce  ne  serait  pas,  après  tout,  un  mal  irréparable, 
quoique  cela  fût  un  mal;  mais  que,  quant  à  moi,  il  en 
était  autrement.  «  Vous  marquez  trop,  reprit-il;  vous 
avez  fait  le  Concordat;  vous  avez  été  premier  mi- 
nistre; vous  êtes  si  connu  et,  ajouta-t-il,  si  estimé 
(bien  que  je  ne  méritasse  pas  cette  estime),  que  c'est 
une  chose  affreuse  de  vous  voir  parmi  les  absents. 
L'Empereur  en  sera  plus  furieux  que  de  tout  le  reste. 
Vous  pesez  trop  dans  la  balance.  » 

Il  se  mit  ensuite  à  me  conjurer  d'assister  au  ma- 
riage ecclésiastique,  ce  qui  était  Timportant;  il  répéta 
que  ce  ne  serait  pas  le  plus  grand  des  malheurs  si  je 
ne  paraissais  pas  au  mariage  civil.  Je  tins  toujours 
ferme,  je  le  remerciai  de  cette  bonne  opinion  non 
méritée  d'homme  de  jugement  qu'il  avait  de  moi;  je 
déclarai  que  j'avais  autant,  et  plus  peut-être  que  tous 
les  autres,  de  ce  qu'il  appelait  des  préjugés,  préjugés 
que  j'appelais,  moi,  plus  sainement,  devoirs  de  mon 
état;  je  conclus  en  l'assurant  que  rien  ne  m'en  ferait 
départir.  Voyant. qu'on  ouvrait  les  portes  pour  l'en- 
trée de  Leurs  [Majestés,  il  me  laissa,  en  me  conseillant 
de  mieux  réfléchir  et,  bien  plus,  de  persuader  à  mes 
collègues  d'assister  au  moins  au  mariage  ecclésiasti- 
que. —  «  Quant  à  vous,  termina-t-il ,  je  vous  le  dis, 
je  suis  capable  de  venir  vous  prendre  moi-même 
dans  ma  voiture,  ce  matin-là,  plutôt  que  de  per- 
mettre votre  non-intervention,  ce  qui  serait  le  pire 