


DU   CARDINAL   CONSALVI.  li-T 

première.  Les  raisons  pour  le  oui  ayant  aussi  prévalu 
relativement  à  la  preunere  invitation,  on  conclut, 
d'un  commun  accord,  de  ne  pas  nous  diviser  dans 
une  circonstance  où  il  était  si  important  d'être  unis, 
et  de  maintenir  notre  nombre  dans  son  entier.  La 
raison  (jui  l'emporta  fut,  en  opposition  de  celle  que 
nous  venons  d'indiquer,  que  paraître  à  la  preniicre 
et  à  la  quatrième  réunion  offrait  un  moyen  à  l'Empe- 
reur de  passer,  au  moins  en  public,  sur  notre  absence 
des  deux  autres,  ou  comme  étant  due  à  des  causes 
accidentelles,  ou  conune  lui  ayant  échappé  (et  nous 
pensions  qu'il  agirait  ainsi);  car  il  était  de  son  inté- 
rêt de  ne  pas  faire  un  éclat  dans  une  conjoncture 
aussi  délicate.  . 

Les  quatre  invitations  nous  parvinrent.  Nous  allâ- 
mes tous  à  Saint-Cloud  le  soir  de  la  première  céré- 
monie. Pendant  que  nous  attendions  dans  le  grand 
salon  la  venue  des  deux  souverains,  j'eus  à  soutenir 
un  assaut  des  plus  vifs  et  qui  me  donna  une  sueur  de 
mort.  Nous  étions  tous  réunis  :  Rois,  Cardinaux, 
Princes  de  l'Empire,  les  Dignitaires,  les  Ministres, 
quand  je  me  vis  accosté  à  l'improviste  par  le  ministre 
de  la  police,  Fouché,  duc  d'Otrante.  J'avais  l'ait  sa 
connaissance  à  mon  premier  voyage  de  Paris,  et  il 
m'avait  pris  en  extrême  amitié.  Je  lui  devais  une 
grâce  très-signalée  en  faveur  d'une  personne  que  je 
lui  avais  alors  recommandée.  Pendant  mon  ministère, 
il  m'avait  toujours  fait  saluer  par  les  Français  qui 
venaient  à  Rome;  il  ne  parlait  de  moi  qu'avec  enthou- 


198  ■    MÉMOIRES 

siasme.  A  ma  visite  d'arrivée  (la  seule  que  je  lui  fis 
pendant  les  cinq  mois  que  je  résidai  à  Paris  pour  ce 
second  voyage),  il  me  fil  l'accueil  le  plus  honorable 
et  le  plus  amical,  me  parla  de  toutes  les  difficultés 
qui  avaient  eu  lieu ,  en  les  attribuant  à  ma  sortie  de 
la  secrétairerie  d'État.  La  sincérité  de  mon  caractère 
m'avait  engagé  à  lui  répondre  franchement  (ce  dont 
il  ne  voulut  pas  convenir)  qu'il  en  serait  arrivé  tout 
autant,  parce  que  j'avais  toujours  été  moi-même  et 
que  je  serais  toujours  de  l'avis  qu'on  ne  pouvait  faire 
ce  qui  était  exigé. 

Ce  soir-là,  il  me  prit  par  la  main,  me  conduisit 
dans  un  coin  du  salon,  et  me  demanda  s'il  était  vrai 
que  quelques  cardinaux  oseraient  faire  la  folie,  ou 
plutôt,  ajouta-t-il,  commettre  l'énorme  attentat  de  ne 
point  intervenir  au  mariage  de  l'Empereur.  Comme 
je  ne  désirais  exposer  aucun  de  mes  collègues  avant 
le  temps,  ni  entrer  dans  une  discussion  qui  serait 
devenue  fort  embarrassante,  je  différai  de  répondre, 
ne  voulant  pas  lui  nier  la  chose.  Il  me  répéta  sa 
question  avec  insistance  ;  alors ,  prenant  mon  parti 
avec  ma  franchise  ordinaire ,  je  lui  répondis  que  je 
ne  pouvais  lui  citer  le  nombre  et  les  noms  de  ceux- 
là,  mais  qu'il  parlait  à  l'un  d'eux. 