


ou  CARDINAL  CONSALVI.  195 

prendre  qu'il  m'en  voulait,  se  tournant  à  l'instant, 
le  visage  plein  de  gaieté,  vers  le  cardinal  Doria  placé 
à  mes  côtés,  il  lui  dit  les  choses  les  plus  aimables.  Il 
lit  quelques  pas,  adressant  aussi  y  d'autres  cardinaux 
des  paroles  gracieuses,  et  il  revint  tout  d'un  coup  en 
arrière ,  se  posa  de  nouveau  en  face  de  moi ,  me  re- 
garda d'une  manière  très-féroce,  — ferocissimamente, 
—  ainsi  que  la  première  fois.  Comme  s'il  eût  douté 
que  je  n'avais  pas  saisi  que  c'était  pour  moi  seul,  il 
répéta  très-gaiement  les  mêmes  choses  obligeantes 
(ju'il  avait  adressées  d'abord  au  cardinal  Doria,  puis 
il  sortit.  Je  ne  devinai  pas  tout  de  suite  que  c'était  là 
un  effet  des  insinuations  du  cardinal  Fesch;  je  le 
compris  plus  tard,  mais  je  m'aperçus  bien  que  l'Em- 
pereur était  fort  irrité  contre  moi,  et  que  plus  que 
tout  autre  je  courais  des  risques.  5e  le  dis  à  quel- 
(jues-uns  de  mes  amis  en  sortant  des  Tuileries. 

Nous  savions  qu'il  y  aurait  quatre  invitations  : 
la  première  à  Saint-Cloud  :  l'Empereur  devait  présen- 
ter à  l'Impératrice,  à  peine  arrivée,  tous  les  grands 
corps  de  l'État;  la  deuxième  encore  à  Saint-Cloud, 
pour  assister  au  mariage  civil;  la  troisième  aux  Tui- 
leries, pour  le  mariage  religieux;  la  quatrième  aussi 
aux  Tuileries,  afin  de  recevoir  tous  les  grands  corps 
de  l'État,  les  souverains  étant  sur  leur  trône.  Après 
de  longues  délibérations  entre  nous  treize,  il  fut  con- 
venu que  nous  ne  nous  rendrions  pas  à  la  deuxième 
et  à  la  troisième  invitation ,  qui  regardaient  le  ma- 
riage, c'est-à-dire  ni  au  mariage  ecclésiastique,  par 

13. 


19G  MÉMOIRES 

la  raison  susdite,  ni  an  mariage  civil,  parce  que  nous 
ne  crûmes  pas  séant  à  des  cardinaux  d'autoriser 
par  leur  concours  la  nouvelle  législation  qui  sépare 
un  tel  acte  de  la  bénédiction  nuptiale,  ainsi  qu'on 
l'appelle,  indépendamment  de  ce  que  cet  acte  lui- 
même  donnait  lieu  de  regarder  comme  brisé  légi- 
timement le  lien  précédent,  ce  que  nous  ne  pensions 
pas,  et  avec  justice. 

Nous  décidâmes  de  n'intervenir  ni  à  la  seconde 
ni  à  la  troisième  réunion.  Quant  à  la  première  et  à 
la  quatrième,  nous  n'y  vîmes  qu'un  acte  de  déférence 
et  de  respect  à  l'abri  des  difllicultés  qui  naissaient  du 
mariage.  Il  nous  sembla  que  nous  pouvions  faire 
cette  démarche  auprès  de  Napoléon  et  de  l'Archidu- 
chesse sans  les  reconnaître  par  là  comme  mari  et 
Femme.  On  consi'déra  qu'il  fallait  adoucir  autant  que 
possible  ce  qu'il  y  avait  de  dur  dans  la  démonstra- 
tion que  nous  allions  faire  contre  l'Empereur  en  face 
de  l'Europe  entière;  car  ne  pas  assister  à  la  célébra- 
tion de  son  mariage,  c'était  protester  ofTiciellement 
et  canoniquement.  Il  convenait  de  tenter  tout  ce  que 
nous  pourrions  afin  de  lui  prouver  que  nous  ne  refu- 
sions que  l'impossible.  Les  sentiments  étaient  parta- 
gés sur  le  quatrième  point  (et  je  fus  un  des  obstinés 
à  dire  non)  par  la  crainte  d'une  scène  en  public, 
comme  on  a  coutume  de  dire;  ce  que  le  caractère 
violent  de  l'Empereur  ne  faisait  que  trop  augurer, 
après  que  nous  aurions  manqué  à  la  seconde  et  à  la 
troisième  réunion.  Il  n'en  était  pas  de  même  pour  la 