

1  Nous  n'avons  point  à  entrer  ici  dans  le  détail  de  toutes  les 
mesures  acerbes  dont  la  captivité  du  pape  Pie  VU  fut  entourée; 
mais  pour  corroborer  les  paroles  du  carilinal  Consaivi ,  nous 
croyons  indispensable  de  publier  un  document  évidemment  dicte' 
par  l'empereur  Napoléon  lui-même  et  transcrit  par  le  préfet  de 
Montenotte,  comte  de  Chabrol.  Ce  document  est  libellé  en  ter- 
mes plus  qu'étranges  : 

■(  Le  soussigné,  d'après  les  ordres  émanés  de  son  Souverain, 
Sa  Majesté  Impériale  et  Royale,  Napoléon,  empereur  des  Fran- 
çais, roi  d'Italie  ,  protecteur  de  la  Confédération  ,  etc.,  est  chargé 
de  notifier  au  pape  Pie  VII  que  défense  lui  est  faite  de  commu- 
ni<|uer  avec  aucune  église  de  l'Empire  ni  aucun  sujet  de  l'Empe- 
reur, sous  peine  de  désobéissance  de  sa  p?rt  et  de  la  leur;  (|u'il 
cesse  d'être  l'organe  de  l'Église  calholicpie  celui  qui  prêche  la 
rébellion  et  dont  l'âme  est  toute  de  fiel;  «pie,  puisque  rien  ne 
peut  le  rendre  sage,  il  verra  (jue  Sa  Majesté  est  assez  puissante 
pour  faire  ce  qu'ont  fait  ses  prédécesseurs  et  déposer  un  Pape. 
»  Savonc ,  le  1 4  janvier  1811.  » 


190  MÉMOIRES 

Collège  pour  l'infonner  de  l'état  des  choses  et  pour 
lui  soumettre  des  propositions  sortables.  A  une  grande 
pluralité  de  voix,  le  Sacré-Collége  repoussa  ces  deux 
projets  du  cardinal  Fesch. 

Sans  parler  de  ce  que  j'ai  déjà  avancé  plus  haut, 
quant  au  premier,  on  considérait  le  péril  offert 
par  le  second,  et  l'on  disait  que  cette  députation 
aurait  l'air  d'aller  tenter  le  Pape  pour  qu'il  se  prêtât 
aux  volontés  de  l'Empereur.  On  aurait  aussitôt  ré- 
pandu dans  le  public  le  bruit  que,  si  l'Empereur 
n'avait  pas  jugé  cette  députation  propice  à  ses  des- 
seins, il  ne  l'aurait  certes  point  autorisée.  On  con- 
sidérait aussi  que  la  députation  finirait  par  être  vrai- 
ment favorable  en  substance  à  Bonaparte,  puisque 
avant  de  partir  les  envoyés  devaient  lui  être  pré- 
sentés. On  aurait  difficilement  trouvé  des  hommes 
capables  de  lui  tenir  tête  ou  de  lui  résister  au  mo- 
ment où  il  leur  dicterait  ses  conditions.  Du  reste,  il 
avait  donné  à  entendre  que  le  bien  de  l'affaire 
exigeait  que  le  choix  des  ambassadeurs  lui  fût  confié. 
Je  me  rangeai  parmi  les  opposants ,  en  majorité ,  je 
l'ai  dit.  On  surchargea  mon  compte  de  l'épithète  de 
mécontent,  et  on  ne  manqua  pas  de  la  faire  valoir 
près  de  l'Empereur ,  afin  de  raviver  les  idées  qu'on 
lui  avait  suggérées  au  temps  de  mon  ministère,  et 
qu'il  avait  publiquement  répudiées  quand  il  s'était 
accusé  de  m'avoir  écarté  de  la  direction  des  affaires 
et  du  poste  que  j'occupais. 

Cependant,  soit  qu'il  ne  fut  pas  entièrement  cou- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  191 