

vaincu,  soit  (ju'il  dissimulât,  coninio  c'est  plus  pro- 
bable, Napoléon  ne  me  tint  pas  rigueur,  la  seconde 
fois  que  je  le  vis,  à  l'occasion  de  l'audience  habi- 
tuelle qu'il  accordait  chaque  dimanche.  M'aperce- 
vantau  milieu  des  Cardinaux,  il  m'adressa  la  parole 
avec  un  visage  calme  et  un  air  de  bonté,  et  il  me  dit  : 
«  Gomment  vous  portez-vous?  Vous  me  semblez  un 
peu  plus  engraissé.  »  Ce  à  quoi  je  ne  répondis  que 
par  une  révérence.  Il  me  répéta  la  même  chose  à  la 
troisième  audience.  Mais  avant  de  peindre  son  main- 
tien vis-à-vis  de  moi  dans  la  quatrième,  je  dois  d'a- 
bord rappeler  ce  qui  donna  lieu  à  ma  grande  catas- 
trophe et  à  celle  des  douze  cardinaux  qui  furent  mes 
compagnons  d'exil.  En  peu  de  mots,  voilà  ce  qu'il 
est  nécessaire  de  savoir  pour  expliquer  et  compren- 
dre cet  événement. 

Je  vivais  très-retiré  à  Paris,  n'allant  jamais  aux 
soirées  officielles,  aux  festins  et  aux  assemblées.  Je 
ne  fréquentais  que  deux  maisons  que  je  connaissais 
depuis  longtemps,  l'une  italienne,  l'autre  française, 
et  tous  mes  collègues  indistinctement ,  quoique  nous 
n'eussions  pas  les  mêmes  opinions.  La  célébration  du 
mariage  que  l'Empereur  brûlait  de  contracter  avec 
une  archiduchesse  d'Autriche  approchait.  Ce  grand 
coup  provoquait  de  très-sérieuses  et  de  très-tristes 
réflexions.  On  prétendait  que  le  mariage  précédent 
avec  Joséphine  avait  été  dissous,  quant  au  lien  sacra- 
mentel, par  une  sentence  de  l'otlicialité  de  Paris, 
confirmée  par  l'olTicialité  métropolitaine,  déclarant 


192  MÉMOIRES 

nulle  la  première  union.  Treize  cardinaux,  du  nom- 
bre desquels  j'étais,  trouvèrent  cette  procédure  illé- 
gale et  illégitime.  L'autorité  était  incompétente,  car 
nous  estimions  que  les  causes  de  mariage  entre  sou- 
verains appartenaient  exclusivement  au  Saint-Siège , 
qui  les  jugeait  directement  ou  indirectement  par  l'in- 
termédiaire des  cardinaux,  des  évêques,  des  légats, 
ou  par  des  conciles  présidés  eux-mêmes  par  ses 
légats.  Les  autres  cardinaux,  au  nombre  de  quatorze, 
—  sans  y  comprendre  ni  le  cardinal  Gaprara,  privé 
de  raison  et  presque  mourant,  ni  le  cardinal  Fesch, 
qui  se  faisait  juge  et  qui  dans  cette  affaire,  après 
avoir,  avec  la  permission  du  Pape  résidant  alors  à 
Paris,  uni  l'Empereur  et  l'impératrice  Joséphine  en 
mariage  religieux,  la  veille  de  leur  sacre,  avait,  par 
les  sentences  de  son  officialité ,  déclaré  nul  ce  même 
mariage,  —  les  autres  cardinaux,  dis-je,  au  nombre 
de  quatorze ,  ne  crurent  pas  devoir  partager  notre 
avis.  Nous  les  y  engageâmes  très-vivement ,  et  nous 
leur  soumîmes  nos  raisons.  Plus  tard,  ils  nièrent  tout 
cela,  afin  de  pallier  leur  conduite'   :  je  ne  puis 
omettre  ces  détails  dans  le  récit,  afin  de  ne  pas  fail- 
lir à  la  vérité.  Quant  à  nous,  non  contents  de  ma- 
nifester notre  façon  de  penser  à  nos  collègues,  par 
l'intermédiaire  du  cardinal  Mattei,  notre  doyen,  nous 
l'exposâmes  avec  loyauté  et   fermeté  au   cardinal 