

1  Celte  accusation,  que  le  cardinal  Consalvi  fait  peser  sur  une 
partie  du  Sacrë-Colk'ge,  est  très-grave;  par  malheur,  elle  est 
justifiée  et  au  delà  par  des  documents  irréfragables,  et  (jui  au- 
ront leur  place  ailleurs. 


DU   CARDINAL    CONSALVI.  493 

Fosc'h,  oncle  de  l'Empereur,  si  intéresse  à  la  chose, 
puisqu'il  devait  officier  au  nouveau  mariage. 

Nous  lui  fîmes  dire  (ju'après  avoir  juré  de  main- 
tenir dans  leur  intégrité  les  droits  du  Saint-Siège,  et 
les  voyant,  à  notre  avis,  lésés  par  l'annulation  du 
mariage  de  l'Empereur,  nous  ne  nous  croyions  pa? 
permis  d'y  assister  et  de  légitimer  un  acte  semblable 
par  notre  présence;  que  nous  le  prévenions  de  notre 
résolution;  qu'il  devait  faire  en  sorte,  pour  ne  pas 
rendre  tout  ceci  public  et  éloigner  les  autres  consé- 
quences dans  un  cas  si  grave  et  si  délicat,  de  ne  pas 
inviter  les  Cardinaux,  du  moins  tous,  car  parmi  eux 
il  s'en  rencontrait  un  certain  nombre  pensant  comme 
nous;  que,  sous  prétexte  que  l'enceinte  était  trop 
étroite  pour  contenir  tout  le  monde,  il  serait  sage 
de  ne  convoquer  qu'une  partie  du  Sacré -Collège, 
ainsi  (|u'on  le  pratiquait  pour  le  Sénat  et  pour  le 
Corps  législatif.  Nous  ajoutâmes  que  ceux  qui  ne 
pensaient  point  comme  nous  y  assisteraient,  que  cela 
suffirait,  en  vue  de  l'invitation  limitée,  et  que  notre 
absence  ne  produirait  pas  dans  le  public  les  effets 
qu'on  devait  en  attendre  certainement,  si,  étant  tous 
invités,  nous  n'assistions  pas  en  corps  au  mariage. 

Nous  ne  pouvions  pas  montrer  plus  de  prudence, 
de  loyauté,  de  franchise  et  d'égards  dans  une  af- 
faire plus  épineuse.  Il  est  du  reste  facile  d'imaginer 
ce  que  nous  coûtait  le  pas  que  nous  étions  disposés 
à  franchir.  Il  s'agissait  en  etlet  de  blesser  l'Empe- 
reur à  la  prunelle  des  yeux,  comme  on  dit.  Le  cardi- 

II.  13 


494  MEMOIRES 

nal  Fesch  se  donna  tout  le  mouvement  possible  pour 
nous  amener  à  changer  de  résolution.  Il  nous  supplia 
d'intervenir,  et  nous  détailla  les  conséquences  aux- 
quelles notre  abstention  allait  nous  exposer.  Puis, 
comme  nous  demeurions  inébranlables  dans  l'accom- 
plissement de  ce  que  nous  estimions  être  notre  de- 
voir, Fesch  parla  à  l'Empereur  pour  qu'il  ne  nous  fît 
pas  inviter,  ainsi  que  nous  en  soufflions  l'avis.  On 
comprendra  parfaitement  la  fureur  de  l'Empereur  à 
cette  ouverture.  Il  refusa  d'adhérer  à  notre  moyen 
terme,  et  il  se  contenta  de  dire  au  Cardinal  :  «  Ils 
n'oseront  pas!  »  En  nous  rapportant  cette  parole, 
Fesch  nous  livra  de  nouveaux  assauts,  mais  sans 
aucun  succès.  Nous  prîmes  la  résolution  d'accomplir 
notre  devoir  à  n'importe  quel  prix. 

Ce  fut  après  son  entrevue  avec  le  cardinal  Fesch 
que  je  vis  l'Empereur  pour  la  quatrième  fois  à  l'au- 
dience, un  dimanche  matin.  Peut-être  le  cardinal 
Fesch  m'avait-il  rendu  particulièrement  en  cette  oc- 
casion un  mauvais  service;  peut-être  aussi  l'Empe- 
reur lui-même,  comme  je  le  crois  plutôt,  lui  avait-il 
demandé  alors  si  j'étais  parmi  les  opposants,  question 
à  laquelle  le  Cardinal  devait  répondre  affirmative- 
ment. Le  fait  est  que,  dans  cette  audience,  l'Empe- 
reur vint  tout  exprès  du  côté  où  je  me  trouvais. 
Sans  m'adresser  la  moindre  parole  courtoise,  ainsi 
qu'il  l'avait  fait  aux  autres  fois,  il  s'arrêta  vis-à-vis 
de  moi ,  me  lança  un  regard  terrible  avec  deux  yeux 
vraiment  foudroyants;  puis,  pour  me  faire  bien  com- 