

Arriva  le  mardi,  jour  de  la  quatrième  invitation. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  203 

OÙ  se  devait  faire  la  présentation  i^én(3rale  aux  deux 
Souverains  assis  sur  leur  trône.  Nous  y  allâmes  tous, 
comme  il  était  convenu,  et  il  est  facile  d'imaginer  de 
quel  cœur  nous  attendions  dans  la  grande  salle,  où 
se  trouvaient  Cardinaux,  Ministres,  Évêques,  Sénat, 
Corps  législatif,  magistrats,  dames  et  tous  les  autres 
grands  de  l'Empire,  le  moment  solennel  de  voir 
l'Empereur  et  d'en  être  vus.  Tout  à  coup,  après 
plus  de  trois  heures  d'antichambre,  et  quand  on 
introduisait  dans  la  salle  du  Trône  le  Sénat,  le  Corps 
législatif  et  les  autres  corps,  à  qui  l'on  donnait  le 
pas  sur  les  Cardinaux,  arrive  un  aide  de  camp  de 
l'Empereur  av6€  l'ordre  aux  cardinaux  qui  s'étaient 
absentés  du  mariage  de  partir  immédiatement,  parce 
que  Sa  Majesté  ne  les  voulait  pas  recevoir.  L'Empe- 
reur avait,  du  haut  de  son  trône,  appelé  cet  ofïicier 
et  lui  avait  intimé  cet  ordre.  L'aide  de  camp  avait  à 
peine  descendu  les  marches  du  trône,  que  l'Empereur 
le  rappela  et  lui  dit  de  renvoyer  les  seuls  cardinaux 
Opizzoni  et  Consalvi.  Mais  cet  officier,  soit  crainte, 
soit  embarras,  ne  comprit  pas  bien,  et  crut  que,  en 
excluant  tous  les  treize.  Napoléon  voulait  mortifier 
plus  spécialement  ces  deux-là.  Il  notifia  donc  l'ordre 
aux  treize,  au  grand  étonnement  de  tous  les  specta- 
teurs. Les  uns  l'entendirent,  les  autres  virent  cette 
scène,  que  nos  costumes  rouges  rendaient  encore 
plus  apparente.  Chassés  publiquement,  nous  retour- 
nâmes dans  nos  demeures. 

Les  cardinaux  assistant  au  mariage  étaient  restés  ; 


204  MÉMOIRES 

ils  furent  ensuite  introduits.  La  présentation  se  fai- 
sait en  passant  un  à  un,  lentement,  et  ne  s'arrêtant 
au  pied  du  trône  que  pour  un  profond  salut.  Pen- 
dant tout  le  temps  de  leur  défilé,  l'Empereur  debout 
ne  se  contint  pas  et  dit  des  choses  terribles  contre 
les  cardinaux  expulsés.  Mais  presque  tout  son  mo- 
nologue et  ses  terribles  invectives  tombèrent  sur 
Opizzoni  et  sur  moi.  11  reprochait  au  premier  son 
ingratitude  pour  l'archevêché  de  Bologne  et  le  cha- 
peau de  cardinal  qu'il  lui  avait  procurés.  Ce  qu'il 
me  reprochait,  à  moi,  c'était  bien  plus  grave,  et 
pour  ce  qu'il  y  avait  de  spécieux  et  pour  les  consé- 
quences dont  j'étais  menacé.  Il  disait  qu'il  pouvait 
peut-être  pardonner  à  tout  autre,  mais  non  à  moi. 
((Les  autres,  ajoutait-il,  m'ont  insulté  à  cause  de 
leurs  préjugés  théologiques;  mais  Consalvi  n'a  pas 
de  ces  préjugés.  Il  m'a  offensé  par  principes  poli- 
tiques. Il  est  mon  ennemi.  Il  veut  se  venger  de  ce 
que  je  l'ai  renversé  du  ministère.  Pour  cela,  il  a 
osé  me  tendre  un  piège  le  plus  profondément  calculé 
qu'il  a  pu ,  en  préparant  contre  ma  dynastie  un  pré- 
texte d'illégitimité  à  la  succession  au  trône,  prétexte 
dont  mes  ennemis  ne  manqueront  pas  de  se  servir 
(piand  ma  mort  aura  dissipé  la  crainte  qui  les  com- 
prime aujourd'hui.  » 