

Voilà  les  couleurs  qu'il  prêta  à  une  démarche  que 
je  n'avais  faite  que  par  conscience  et  pour  remplir 
mon  devoir  comme  tous  les  autres.  On  sent  facile- 
ment combien  cette  accusation  était  fausse  à  tous 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  ii)l\ 

(égards.  Mais  il  esl  facile  aussi  (le  juger  à  (luoi  m'ex- 
posaient  et  m'exposent  encore  de  seinhlahles  idées 
dans  un  homme  qui  peut  tout  ce  qu'il  veuf,  el  dont 
la  volonté  n'est  retenue  par  aucnn  IVein.  Ce  fui  un 
miracle  (ju'ayant  dans  sa  première  fureur  donné  l'or- 
dre de  fusiller  trois  des  treize,  Opizzoni,  moi  et  un 
troisième  dont  on  n'a  pas  su  le  nom  (ce  fut  sans 
doute  le  cardinal  di  Pietro),  et  s'étant  ensuite  borné 
à  moi  seul,  la  chose  ne  se  soit  pas  réalisée.  Il  faut 
supposer  que  la  suprême  adresse  du  ministre  Fouché 
parvint  à  me  sauver  la  vie. 

Rien  de  nouveau  le  lundi  et  le  mardi.  Le  mercredi, 
sur  les  huit  heures  du  soir,  les  treize  reçurent,  les 
uns  à  leur  logis,  les  autres  où  ils  se  trouvaient,  un 
billet  du  ministre  des  cultes  nous  convoquant  pour 
les  neuf  heures,  afin  de  recevoir  par  lui  les  ordres 
de  l'Empereur.  Nous  accourûmes  de  divers  côtés, 
ignorant  ce  qu'on  devait  nous  communiquer.  Seule- 
ment, un  d'entre  nous,  qui  était  évêque  d'un  diocèse 
d'Italie,  avait  appris  du  ministre  Aldini,  peu  d'heures 
auparavant,  que  l'Empereur  voulait  sa  démission  de 
l'évèché  qu'il  possédait  en  Italie.  Ce  qui  fut  aussi  in- 
timé, par  l'organe  du  ministre  des  cultes,  à  quelques 
autres  des  treize  qui  n'avaient  pas  leurs  évêchés 
dans  le  royaume  d'Italie,  mais  dans  les  États  ponti- 
ficaux, alors  français.  Ces  démissions  furent  minu- 
tées en  une  heure  de  temps,  sous  le  coup  de  la  sur- 
prise, de  la  crainte,  et  sous  la  menace  d'une  prison 
d'Etat.  Elles  furent  minutées  avec  toute  la  régularité 


206  MÉMOIRES 

que  permettaient  la  surprise  elle-même  et  cette 
crainte  subite,  c'est-à-dire  en  s'en  remettant  à  la 
volonté  du  Pape  et  selon  qu'il  les  accepterait  ou  les 
refuserait.  C'est  ainsi  qu'on  sauva  la  substance  de 
la  chose.  Le  Pape  n'en  accepta  aucune.  Ils  restèrent 
donc  évêques  de  ces  diocèses,  bien  que  quelques-uns 
fussent  supprimés  et  réunis  à  d'autres  évêchés  par 
décret  impérial.  Je  reprends  mon  récit. 

Arrivés  tous  les  treize  chez  le  ministre  des  cultes, 
nous  fumes  introduits  dans  son  cabinet ,  où  était 
aussi  le  ministre  de  la  police  Fouché,  paraissant  s'y 
rencontrer  par  hasard.  Nous  étions  à  peine  entrés 
que  le  duc  d'Otrante,  qui  était  à  la  cheminée,  dont 
je  m'approchai  pour  le  saluer,  me  dit  à  voix  basse  : 
((  Je  vous  ai  annoncé ,  monsieur  le  Cardinal ,  que  les 
conséquences  seraient  terribles  ;  mais  ce  qui  me 
désole,  c'est  de  vous  voir,  vous,  au  nombre  des 
victimes.  »  Je  le  remerciai  de  ce  bon  intérêt  qu'il 
prenait  à  ma  personne,  et  je  lui  dis  que  j'étais  pré- 
paré à  tout.  Ses  paroles  me  donnèrent  à  comprendre 
que  nous  avions  tout  à  redouter.  Je  l'interrogeai  sur 
ce  qu'il  en  serait.  «  Le  ministre  des  cultes  va  vous 
l'apprendre,  me  répliqua-t-il,  il  en  est  chargé.  » 