


224  MÉMOIRES 

étrangères,  lui,  Pape,  avait  riposté  qu'il  se  servirait 
du  prélat  secrétaire  du  Conclave,  qu'il  y  trouvait  un 
avantage  puisque  ce  prélat  connaissait  déjà  les 
affaires,  après  les  avoir  dirigées  pendant  le  temps  de 
l'élection.  Pie  VU  conclut  en  m' annonçant  qu'il 
m'expédierait  le  jour  même  le  billet  de  pro-secrétaire 
d'État,  et  que  je  devais  revenir  habiter  avec  lui  sans 
retard. 

Une  répugnance  ancienne  et  vraiment  fatale  que 
j'avais  éprouvée  pour  tout  emploi  traînant  à  sa 
suite  une  responsabilité  quelconque  me  fit  appeler 
à  mon  aide  toutes  les  résistances  permises,  —  je 
le  confesse  avec  simplicité,  —  afin  de  ne  pas  être 
chargé  de  ces  fonctions  réunissant  mille  responsa- 
bilités à  la  fois,  et  les  plus  graves.  Mais  j'empldyai 
vainement  les  prières  et  les  supplications;  il  fallut 
obéir,  d'autant  mieux  que  Tordre  était  intimé  avec 
cette  bonté  et  cette  douceur  irrésistibles  qui  n'ap- 
partenaient qu'à  Pie  VII.  Je  me  bornai  à  demander 
qu'il  ne  me  conférât  pas  le  titre  de  pro-secrétaire 
d'État,  mais  celui  de  simple  pro-secrétaire  de  Sa 
Sainteté.  J'obtins  cette  faveur.  Je  fus  cependant  ap- 
pelé dans  les  actes  publics  pro-secrétaire  d'État. 
Quant  à  moi,  je  signai  toujours  auditeur  de  Rote  et 
pro-secrétaire  de  Sa  Sainteté.  Je  me  vis  donc  re- 
vêtu de  la  charge  de  secrétaire  d'État  sans  l'avoir 
je  ne  dirai  pas  ambitionnée,  mais  encore  sans  y  avoir 
pensé,  car  je  ne  pouvais  pas  même  y  songer.  Le 
jour  suivant,  j'allai  de  nouveau  habiter  le  couvent 


« 


DU  CAHOINAL  CONSALVI.  22.'; 

OÙ  le  Conclave  s'était  tenu  cl  où  le  Pape  demeurait; 
puis  j'entrai  immédiatement  en  fonction. 

Le  Pontife,  ayant,   selon  l'usage,  fait  part  aux 
souverains  et  à  la  Chrétienté  de  son  exaltation  dans 
une  encyclique  rendue  publique,  combina  tous  ses 
etTorts  afin  de  remettre  le  Saint-Siège  en  possession 
de  son  héritage.  11  fallait  réclamer  non-seulement  les 
territoires  qui  lui  étaient  restés  après  ce  qu'on  nomme 
la  paix  de  Tolentino  —  la  cosi  delta  pace  di  TolentinOj 
—  et  qui,  à  la  suite  des  revers  essuyés  par  l'armée 
française,  se  voyaient  occupés  d'un  côté  par  les  Au- 
trichiens et  de  l'autre  par  les  Napolitains,  mais  en- 
core les  trois  légations,  perdues  en  même  temps  que 
le  Comtat  d'Avignon  à  l'occasion  de  ce  même  traité, 
et  dont  la  maison  d'Autriche  s'était  emparée.  A  cet 
etîet,  on  adressa  des  notes  officielles;  le  Pape  écrivit 
même  de  sa  main,  afin  de  solliciter  cette  restitution. 
Mais  ni  les  notes  officielles  que  l'on  renouvela  ni 
les  lettres  du  Pape  à  l'empereur  François  et  au  mi- 
nistre baron  de  Thugut  —  auquel  Sa  Sainteté  avait 
daigné  écrire  dans  le  but  de  tout  essayer  —  ne  furent 
honorées  d'un  mot  de  réponse.  Le  ministre  en  ques- 
tion ne  voulait  pas  rendre  les   légations.   Peu  lui 
importait  qu'on  rétablît  le  reste.  Le  cardinal  Herzan 
risqua  alors  une  démarche  très-grave  et  on  ne  peut 
plus  embarrassante.  Elle  n'allait  à  rien  moins  qu'à 
conduire  le  Pape  à  Vienne.  Herzan  lui  représenta  les 
immenses  avantages   qui   devaient    résulter  de  ce 
voyage,  soit  pour  la  Religion,  soit  pour  l'État.  Le 
n.  45 