


222  MÉMOIRES 

je  ne  me  propose  pas  crautre  but  que  de  courir  à 
fleur  d'eau,  comme  on  dit,  sur  les  événements  qui 
me  viendront  à  l'esprit  à  mesure  que  j'écrirai  pour 
que  la  trace  ne  s'en  perde  point.  Et  ce  que  je  fais 
servira  peut-être  un  jour  à  quelque  chose,  dans  l'in- 
térêt ou  pour  la  défense  du  Saint-Siège,  dont  on  a 
pillé  toutes  les  archives.  Si  le  Ciel  m'accorde  une 
vie  et  des  temps  meilleurs,  je  veux  donner  à  ce  tra- 
vail le  perfectionnement  qu'il  ne  m'est  pas  possible 
de  réaliser  maintenant,  tant  pour  le  fond  que  pour 
la  forme  et  le  style. 

Ceci  posé ,  je  mets  de  suite  la  main  à  l'œuvre. 

Mon  ministère  fut  un  pur  effet  du  hasard.  J'étais 
alors  auditeur  de  Rote.  Me  trouvant  à  Venise  au  mo- 
ment de  la  première  chute  du  gouvernement  ponti- 
fical, sous  Pie  y I,  après  avoir  souffert  plusieurs  mois 
de  détention  au  château  Saint-Ange,  et  d'autres  aven- 
tures aussi  tristes  qui  aboutirent  à  la  déportation  et 
à  la  perte  de  mes  biens,  je  fus  choisi  par  les  Cardi- 
naux pour  être  secrétaire  du  Conclave  qui  allait 
s'ouvrir.  Le  prélat  secrétaire  du  Consistoire  et  du 
Conclave  était  absent  et  habitait  Rome,  où  il  avait 
voulu  rester.  Le  Conclave  terminé,  j'en  sortis  le  jour 
même,  par  un  effet  de  la  délicatesse  qui  dirigea  ma 
conduite,  tout  le  temps  de  sa  durée. 

Je  ne  désirais  rien,  je  n'ambitionnais  rien,  et 
comme  pendant  le  Conclave  je  n'avais  fait  la  cour  à 
aucun  cardinal  afin  de  me  préparer  up  appui  parti- 
culier près  du  nouveau  Pape,  je  quittai  le  Conclave 


nu  CARDINAL  CONSALVl.  223 

le  jour  mùino  qu'il  fut  terminé  et  je  me  retirai  dans 
mon  habitation.  Il  me  répugnai!  ((uo  l'on  pût  soup- 
çonner que  je  continuais  à  résider  près  du  Pape  dans 
le  but  d'obtenir  quelque  faveur.  I^e  nouveau  Pontife, 
Pie  YII,  me  connaissait  à  peine,  car  le  cardinal-cNÙque 
d'Imolane  séjournait  jamais  à  Rome.  Durant  le  (Con- 
clave, je  ne  l'avais  vu  que  fort  peu,  et  comme  tous 
les  autres,  seulement  pour  les  affaires  de  mon  office, 
alors  qu'il  était  chef  d'ordre. 

Aussi,  quand  je  pris  congé  de  lui,  peu  d'heures 
après  son  exaltation,  il  me  permit,  tout  en  me  témoi- 
gnant son  déplaisir,  de  me  rendre  chez  moi.  Je  pas- 
sai trois  ou  quatre  jours  sans  le  revoir  et  sans  m'ap- 
procher  de  l'île  de  Saint-Georges,  où  le  Saint-Père 
résidait.  Voilà  que  tout  à  coup  il  me  fait  appeler 
contre  mon  attente  ,  —  je  pouvais  en  effet  imaginer 
toute  autre  chose  que  celle-là ,  —  et  il  me  dit  que  le 
cardinal  Herzan,  ministre  de  l'empereur  d'Autriche, 
lui  avait  livré  le  plus  impitoyable  assaut  pour  qu'il 
nommât  secrétaire  d'État  le  cardinal  Flangini  ;  que, 
lui.  Pie  VII,  n'en  voulait  absolument  pas,  et  que 
d'un  autre  côté ,  ne  pouvant  point  déplaire  tout  d'a- 
bord à  la  cour  impériale  par  un  refus  trop  net,  il 
avait  adopté  le  parti  de  répondre  que,  se  trouvant 
privé  de  ses  États,  il  n'avait  pas  besoin  d'un  secré- 
taire d'État,  Le  Pape  ajouta  que,  le  cardinal  Herzan 
lui  ayant  répliqué  qu'il  ne  saurait  se  dispenser  de  se 
servir  de  quelqu'un  pour  traiter  les  affaires  de  tout 
genre  et  spécialement  pour  négocier  avec  les  cours 