


220         MÉMOIRES  DU  CARDINAL  CONSALVI. 

(ju'il  ne  lui  était  plus  possible  de  garJer  à  Fontainebleau  son 
auguste  captif,  il  se  de'cida  à  le  renvoyer  à  Rome,  puisque  la 
fortune  faisait  e'chouer  l'un  après  l'autre  tous  ses  gigantesques 
projets.  Le  départ  du  Pape  eut  lieu  le  23  janvier  '1814.  La  veille 
et  le  lendemain  de  cet  heureux  jour,  le  cardinal  Consalvi,  l'âme 
des  conseils  de  Pie  VU,  le  prince  de  l'Église  qui  avait  soutenu  et 
dirige'  son  courage  dans  ces  rudes  e'preuves,  reçut  le  prix  d'une 
inaltérable  fidélilé.  Le  ministre  des  cultes  lui  adressa  en  termes 
inouïs  un  nouvel  ordre  d'exil  dans  l'exil,  ordre  que  le  ministre 
de  la  police  générale  de  l'Empire ,  par  un  curieux  intervertisse- 
ment  de  rôles,  tâcha  d'adoucir  au  moins  dans  la  forme. 

«  Paris,  le  21  janvier  1814. 

»  Monsieur  le  Cardinal,  j'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que 
Son  Excellence  le  ministre  de  la  police  générale  est  chargé  de 
vous  signifier  des  ordres  dont  l'exécution  ne  peut  être  différée. 
Je  ne  pourrais  recevoir  aucune  réclamation,  il  serait  dès  lors 
inutile  (pie  vous  demandassiez  un  délai  pour  m'en  adresser.  Vous 
donnerez  par  voire  soumission  une  nouvelle  preuve  de  votre 
respect  pour  votre  Souverain. 

»  Agréez ,  monsieur  le  Cardinal ,  l'assurance   de   ma   haute 

considération. 

«  Le  ministre  des  cultes, 

M  Le  comte  Bigot  de  Préameneu.  » 

.<  Paris,  le  25  janvier  1814. 

y  Monsieur  le  Cardinal ,  conformément  aux  ordres  que  j'ai 
reçus  concernant  Votre  Éminence,  elle  doit  partir  le  plus  promp- 
tement  possible,  et  dans  le  plus  sévère  incognito,  pour  se  rendre 
à  Réziers,  département  de  l'Hérault.  La  personne  qui  vous  re- 
mettra cette  lettre  est  M.  Motte,  sous-ofTicier  de  la  gendarmerie 
impériale  de  Paris,  qui  a  ordre  d'accompagner  Votre  Éminence 
jusiju'à  Béziers. 

»  Il  lui  est  expressément  recommandé  d'obtempérer  à  tout  ce 
que  Votre  Éminence  désirera  dans  la  ligne  des  ordres  qu'il  a  reçus. 

)>J'ai  prévenu  les  autorités  de  Béziers  de  votre  arrivée,  et  je 
suis  persuadé  iju'elles  s'empresseront  de  concourir  à  tout  ce  qui 
pourra  vous  en  rendre  le  séjour  agréable. 

u  Je  saisis  cette  occasion  d'offrir  à  Votre  Éminence  les  assu- 
rances de  ma  très-haute  considération. 

»  Le  duc  de  RoviGO.  » 


MÉMOIRES 

SUR    MON   MINISTÈRE. 


Je  rédige  ces  Mémoires  onze  années  environ  après 
mon  entrée  à  la  secrétairerie  d'État  (1 8  ou  19  mars 
1800),  et  cinq  années  après  être  tombé  du  pouvoir 
(17  juin  1806).  Je  les  rédige  au  milieu  des  plus 
grands  dangers,  et  assiégé  par  la  crainte  incessante 
de  me  voir  surpris  composant  un  travail  qui  pourrait 
me  coûter  cher  s'il  était  révélé.  En  vue  de  pareils 
motifs,  ces  Mémoires  ne  peuvent  donc  pas  être 
exacts  et  accompagnés  des  considérations  que  les  faits 
exigeraient.  Du  reste,  je  n'ai  pas  tous  les  événements 
présents  à  l'esprit.  Je  ne  possède  en  ce  moment  au- 
cun papier  pour  diriger  ou  corroborer  mes  souve- 
nirs. Je  n'ai  même  pas  ceux  qui  furent  publiés  et 
qui  pourraient  suppléer  au  défaut  des  souvenirs  et 
des  documents.  Enfin  écrivant  dans  l'exil,  et  au  mi- 
lieu de  circonstances  semblables  à  celles  que  nous 
traversons,  je  ne  jouis  pas  du  temps,  du  calme, 
de  la  sécurité  et  de  la  liberté  nécessaires  pour  enri- 
chir mon  manuscrit  des  réflexions  et  des  ornements 
opportuns.  En  m'occupant  de  cet  ouvrage  à  la  hâte, 