


SIS  ^B  MÉMOIRES 

((  Mais,  répliqiia-t-il,  coramenl  faites-vous  pour  vivre, 
le  Gouvernement  ayant  saisi  tous  vos  biens  ecclé- 
siastiques et  patrimoniaux?  »  Je  lui  déclarai  que 
mon  banquier  de  Rome  n'avait  pas,  dans  cette  cir- 
constance, retiré  à  son  correspondant  de  Paris  (à  qui 
il  m'avait  recommandé  à  mon  départ  de  Rome)  l'or- 
dre de  me  fournir  de  l'argent.  La  somme  que  j'en 
avais  reçue  pour  me  rendre  à  Reims  m'avait  suffi 
jusqu'alors,  et  je  n'hésitai  pas  à  manifester  que,  si  le 
banquier  de  Rome  eût  retiré  son  crédit,  j'aurais  pro- 
fité des  offres  de  quelques  amis  qui  m'avaient  ouvert 
leur  bourse.  Le  sous-préfet  reprit  que,  puisque  je 
n'avais  rien  reçu  de  personne  depuis  mon  arrivée  à 
Reims,  il  n'y  avait  pas  lieu  de  m'adresser  les  autres 
questions,  c'est-à-dire  en  quelle  quantité,  de  qui,  de 
ffuelle  manière,  par  quelle  voie.  Ainsi  se  termina 
cette  audience,  honnête  pour  la  forme  :  le  sous-préfet 
n'ayant  ajouté  aucune  impolitesse,  aucune  dureté  à 
la  dureté  de  la  chose. 

Cette  mesure  du  Gouvernement  était  provoquée 
par  l'irritation  qu'il  éprouvait  en  voyant  plusieurs 
personnes  charitables  s'unir  entre  elles  et  se  cotiser 
pour  verser  chaque  mois  dans  une  caisse  commune  les 
sommes  destinées  à  soutenir  les  Cardinaux  dépouillés 
de  tous  leurs  biens  et  de  leurs  revenus.  Je  n'avais 
jamais  consenti,  et  quelques  autres  encore  des  treize, 
à  recevoir  la  pension  mensuelle  de  cette  caisse,  sans 
autre  motif  que  d'avoir  de  quoi  subsister  modeste- 
ment par  le  secours  dont  j'ai  parlé.  Je  ne  voulais  point 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  219 

surcharger  de  gaieté  de  cœur  ces  généreux  et  nobles 
souscripteurs.  Mon  compagnon,  qui  avait  toujours 
accepté  les  secours  de  la  caisse,  se  trouvait  dans  une 
situation  bien  différente  de  la  mienne.  Pour  ne  pas 
compromettre  les  plus  aumôniers  ni  leurs  intermé- 
diaires en  avouant  qu'il  avait  reçu  de  l'argent,  il  prit 
le  parti  de  déclarer  qu'il  ignorait  de  quelle  manière 
ces  secours  charitables  avaient  été  remis  chez  lui  par 
une  main  inconnue.  L'impossibilité  que  les  autres,  dis- 
persés en  divers  lieux,  où  on  leur  fera  probablement 
les  mêmes  questions  dans  le  même  temps,  aient  donné 
la  même  réponse,  et  le  but  que  le  Gouvernement  se 
propose,  à  ce  qu'il  paraît ,  et  qui  est  de  nous  obliger 
à  plier  les  épaules  et  à  demander  gvdce,  propter  ino- 
piam  rerum  omnium,  font  cpoire  que  cette  affaire  n'en 
restera  point  là,  et  qulelle  pourra'avoir  des  consé- 
quences inquiétantes  et  mêmes  désastreuses  '. 

1  Nous  tromons  dans  les  portefeuilles  du  cardinal  Consalvi 
deux  lettres  qui  sont  toute  une  révélation.  Après  le  simulacre  de 
Concordat  arrache',  le  23 janvier  4813  ,  par  l'empereur  Napole'on 
au  pape  Pie  VU  prisonnier  à  Fontainebleau  et  isolé  de  toute 
communication  avec  le  Sacré-Collége  dispersé  ou  exilé,  le  gou- 
vernement impérial  crut  devoir  laisser  une  apparence  de  liberté 
au  Pape  et  aux  Cardinaux.  Consalvi,  Pacca,  IJtla,  di  Piètre, 
Mattei  et  les  plus  éminents  personnages  de  l'Église  romaine 
accoururent  auprès  du  Saint-Père.  «  Son  esprit,  ainsi  qu'il 
s'exprime  dans  sa  lettre  du  2i  mars  1813  adressée  à  l'Empereur, 
était  continuellement  déchiré  des  plus  grands  remords  et  du 
plus  vif  repentir.  »  Il  voulait  à  tout  prix  annuler  un  acte  qui 
n'avait  aucune  portée  légale  et  qui  n'engageait  pas  sa  conscience. 
Les  Cardinaux ,  dévoués  à  la  gloire  de  l'Église  et  de  la  Papauté, 
le  secondèrent  dans  ce  vœu  réparateur;  mais  quand  Napoléon, 
pressé  par  les  armées  de  l'Europe  marchant  contre  lui,  sentit 