

1  L'empereur  Napoléon,  qui  s'est  tant  plaint  des  tiostilités  per- 
sohnelles  et  polilif|ues  dont  il  se  croyait  l'objet  de  la  part  île  Pie  YH 
et  des  plus  illustres  cardinaux,  était  au  contraire  aime'  et  admiré 
par  tous.  Le  Pontife  n'avait  jamais  caché  ses  sentiments  de  prédi- 
lection envers  cet  homme  (jui  faisait  tant  de  choses  extraordi- 
naires. Les  manuscrits  du  cardinal  Consalvi  abondent  en  révéla- 
tions sur  ce  point  et  même,  après  la  dispersion  du  Sacré-Collége 
et  l'enlèvement  de  Pie  VU  au  Quirinal,  le  successeur  des  Apôtres 
n'en  persistera  p;is  moins  dans  son  bimnparhsme.  La  violence 
des  persécutions  et  la  sainte  énergie  du  Pape-Roi  dans  l'accom- 
plissement de  ses  devoirs  pontiHcaux  ou  royaux  n'affaiblissent 
pas  cette  tendresse ,  qui  s'épanche  même  en  présence  d'un  am- 
bassadeur autrichien.  Le  comte  de  Lebzeltern  a  pu  parvenir  aux 


DU  CAKDI.NAL  CONSALVl.  209 

Le  ministre  des  cultes,  comme  celui  de  la  police, 
parut  touché  de  ces  réponses.  Il  faut  dire  qu'ils  se 
montrèrent  tous  deux  très-fâchés  de  ce  (jui  nous 
arrivviit  et  très-désireux  de  pouvoir  y  remédier  en 
(|uelque  chose,  afm  de  ne  pas  faire  plus  d'éclat.  Ils 

pieds  de  l'exilé  de  Savone.  Le  1G  mai  1810  ,  il  transmet  au  prince 
de  Metternich  un  rapport  secret  sur  ses  entrevues  avec  le  Pape 
et  nous  lisons  dans  ce  rapport  :  «  Il  (Pie  VII)  parut  s'intéresser 
vivement  à  des  détails  que,  dans  le  cours  de  l'enlrelien,  il  excir 
tait  et  que  je  lui  donnais  sur  le  mariage ,  lequel  ofl'rait  le  plus 
sûr  garant  d'une  paix  stable.  Le  Pape  parut  oublier  un  moment 
ses  griefs,  ses  chagrins  et  prendre  une  part  réelle  et  sincère  à 
cet  événement.  «  Veuille  le  Ciel,  dit-il,  que  cet  événement  im- 
prévu consolide  la  paix  continentale!  Nous  désirons  plus  que 
personne  que  l'empereur  Napoléon  soit  heureux;  c'est  un  prince 
qui  réunit  tant  d'éminentes  qualités  !  Veuille  le  Ciel  qu'il  recon- 
naisse ses  vrais  intérêts  :  il  a  dans  ses  mains,  s'il  se  rapproche 
de  l'tglise,  les  moyens  de  faire  tout  le  bien  de  la  Religion, 
d'attirer  à  soi  et  à  sa  race  la  bénédiction  des  peuples  et  de  la 
postérité,  et  de  laisser  un  nom  glorieux  sous  tous  les  aspects!  » 
«  Bientôt  après,  ajoute  le  comte  de  Lebzeltern  dans  sa  dépêche, 
des  souvenirs  et  des  réflexions  amères  sur  sa  situation  traversèrent 
ces  élans  de  son  cœur  délivré,  avec  celte  candeur  (jui  lui  est 
caractéristique.  Son  isolement  et  plusieurs  autres  sujets  dés- 
agréables furent  ramenés  par  lui  sur  le  tapis.  Le  discours  que  je 
viens  de  rapporter  m'a  confirmé  dans  l'opinion  que  je  n'ai 
jamais  abandonnée ,  et  que  j'eus  le  loisir  d'asseoir  sur  des  bases 
fondées,  à  la  suite  de  mes  observations  pendant  un  séjour  de 
sept  à  huit  ans  à  Rome  :  c'est  que  le  Pape  a  ressenti  toujours  la 
plus  grande  partialité  pour  l'Empereur  personnellement.  Com- 
bien de  preuves  n'en  ai-je  pas  eu!  et,  je  l'avoue,  combien  de 
fois,  à  une  époque  bien  difl'érente,  sous  tous  les  aspects,  du 
grand  moment  actuel,  n'ai-je  pas  relevé  que  cette  partialité  se 
manifestait  bien  plus  sensiblement  pour  Napoléon  que  pour  notre 
Souverain.  11  a  fallu  toutes  les  amertumes  dont  le  Pape  a  été 
abreuvé  pour  l'obliger  à  adopter  un  système  qui  au  fond  répu- 
gnait évidemment  à  son  cœur.  » 