

Un  mois  après  notre  éloignement  de  Paris,  nous 


216  MÉMOIRES 

reçûmes  une  lettre  du  ministre  des  Cultes,  nous  an- 
nonçant que  l'Empereur  nous  accordait  un  traite- 
ment mensuel  de  deux  cent  cinquante  francs  pour 
notre  subsistance.  Comme  je  n'avais  jamais  rien  ac- 
cepté, le  ministre  me  fit  savoir  cette  nouvelle  d'une 
manière  fort  délicate.  Je  répondis  le  plus  poliment 
possible,  mais  en  déclinant  l'offre  toutefois.  Je  crois 
que  les  autres  firent  la  même  chose  de  leur  côté. 

Voici  quatre  mois  que  j'habite  Reims,  et  j'y  mène 
la  même  vie  retirée  qu'à  Paris.  Je  n'ai  accepté  au- 
cune invitation.  Je  n'ai  pas  d'autres  connaissances 
que  les  trois  ou  quatre  maisons  auxquelles  j'étais 
recommandé,  ou  que  je  fréquente  par  d'autres  motifs. 
Je  n'ai  jamais  assisté  à  aucune  fête,  à  aucune  réu- 
nion. J'ai  toujours  passé  mes  soirées  chez  mon  com- 
pagnon, qui  a  tenu  la  même  conduite.  Nous  vivons 
entre  nous,  et  nous  faisons  et  rendons  seulement 
quelques  visites  de  politesse,  selon  les  circonstances. 
Notre  position,  celle  de  notre  Chef,  du  Saint-Siège 
et  de  l'Église  ne  permettaient  pas  à  un  cardinal  d'agir 
autrement.  Tel  est  du  moins  mon  avis. 

Quand  j'en  aurai  le  loisir,  je  me  propose  de  corri- 
ger et  de  châtier  ces  pages,  que  je  n'ai  même  pas 
relues;  mais  je  veux  d'abord  écrire  les  mémoires  que 
les  dangers  quotidiens  me  commandent  de  ne  pas 
diflérer.  Avant  même  de  revenir  sur  ce  que  je  confie 
au  papier,  j'ajouterai  aux  souvenirs  déjà  recueillis 
les  choses  les  plus  intéressantes  qui  m'arriveront 
successivement. 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  217 

Le  cardinal  Consalvi  a  joint  ù  son  manuscrit  les 
lip;nes  suivantes  : 

Le  10  du  mois  de  janvier  181  I,  je  reçus  à  l'im- 
[)roviste,  et  mon  compagnon  d'exil  aussi,  un  billet  du 
sous-pr(^'fet  de  Reims  (M.  Ponsard),  par  lequel  il 
m'annonçait  que  «  des  ordres  supérieurs  l'obligeaient 
à  m'appeler  sans  retard  à  la  sous-préfecture,  pour 
lui  fournir  des  renseignements  sur  l'objet  de  ces  or- 
dres». A  la  réception  de  ce  billet,  mon  compagnon  fut 
saisi  de  crainte,  parce  qu'il  ignorait  la  nature  des  or- 
dres, et  il  opinait  pour  que  nous  nous  présentassions 
ensemble.  Je  pensai  différemment.  Comme  il  n'était 
pas  question  dans  ce  billet  d'une  invitation  adressée 
à  tous  les  deux,  il  me  parut  à  propos  pour  plusieurs 
raisons  de  ne  pas  le  faire.  Mais  j 'offris  à  Brancadoro 
d'y  aller  le  premier,  et  je  déterminai  avec  lui  le 
moyen  de  l'informer  de  l'objet  de  cet  appel,  en  sor- 
tant de  la  maison  du  sous-préfet,  atin  qu'il  y  allât  pré- 
paré d'avance.  Et  cela  non  à  la  dérobée,  comme  j'ai 
coutume  de  faire.  Je  demandai  à  Dieu  de  m' assister 
(plusieurs  événements  arrivés  à  Paris  nous  donnaient 
lieu  de  craindre  beaucoup),  et  je  partis.  Le  sous- 
préfet  me  dit  qu'il  était  chargé  de  me  demander 
quelles  sommes  j'avais  reçues  pour  mon  entretien 
depuis  mon  exil  à  Reims,  et  par  quel  intermédiaire, 
par  la  poste ,  ou  par  la  diligence ,  ou  par  des  voitu- 
riers,  ou  par  des  personnes  venues  ad  hoc,  et  de  qui, 
et  de  quel  chiffre,  et  de  quelle  manière.  Je  lui  répon- 
dis que  je  n'avais  jamais  reçu  un  sou  de  personne.  — 