

II.  U 


210  MÉMOIRES 

nous  avouaient  ouvertement  qu'ils  le  souhaitaient 
non -seulement  pour  nous,  mais  pour  le  bien  de 
l'Empire,  ne  sachant  comment  tout  cela  devait  finir. 
Ils  désiraient  qu'au  moins  on  n'apprît  pas  notce  dé- 
cardinalisation,  sentant  l'impression  fâcheuse  qui  en 
résulterait  partout.  Ils  ajoutèrent  que,  si  l'Empereur 
connaissait  les  sentiments  que  nous  avions  expri- 
més à  son  égard,  on  pourrait  espérer  peut-être  de 
calmer  sa  fureur.  Nous  répondîmes  qu'ils  n'avaient 
qu'à  le  lui  apprendre.  Ils  nous  insinuèrent  que  ces 
rapports  de  vive  voix  ont  peu  de  valeur,  parce  qu'on 
les  suppose  arrangés  par  l'intermédiaire  de  ma- 
nière à  être  utiles  à  celui  qui  est  disgracié  ;  puis  ils 
nous  demandèrent  si  nous  ferions  difticulté  d'écrire 
nous-mêmes  à  l'Empereur.  Notre  réponse  fut  qu'il 
n'y  en  avait  aucune,  parce  que  c'était  la  vérité.  Ils 
nous  prièrent  alors  d'accepter  un  autre  point,  mais 
nous  nous  y  refusâmes.  Finalement,  ils  nous  sug- 
gérèrent une  teneur  de  lettre  où  il  y  avait  du  bon 
et  du  mauvais,  c'est-à-dire  certaine  chose  qui  répu- 
gnait à  notre  délicatesse.  Nous  leur  déclarâmes  que 
nous  nous  occuperions  de  faire  cette  lettre  telle 
qu'ils  la  souhaitaient  autant  que  possible,  eu  égard 
à  tous  nos  devoirs,  et  que  nous  la  leur  remettrions. 
Ils  nous  firent  observer  que  l'Empereur  partait  le 
jour  suivant  pour  Saint-Quentin,  qu'ils  devaient  le 
voir  dans  la  matinée;  qu'ils  ne  pouvaient  se  dis- 
penser de  lui  rapporter  ce  que  nous  avions  dit  à 
l'intimation  de  ses  ordres;  qu'il  n'y  avait  pas  de 


I»L'   CARDINAL  GONSALVl.  2i< 

temps  à  perdre,  et  qu'aucun  retard  n'était  permis. 
Nous  répondîmes  que  nous  nous  réunirions  cette 
nuit  même  dans  la  maison  de  notre  doyen,  et  que  le 
jour  suivant,  de  bonne  heure,  nous  leur  enverrions 
cette  lettre  pour  l'Empereur,  à  qui  ils  la  remettraient 
en  allant  à  Saint-Cloud.  Cet  engagement  fut  pris 
avec  les  ministres  sur  deux  pieds,  comme  on  dit, 
—  su  due  piediy  —  entre  la  surprise  et  la  crainte. 
Tous  les  Cardinaux  ne  se  rendirent  pas  compte  de 
ce  qu'ils  promettaient.  Ils  n'eurent  pas  le  temps  de 
réfléchir,  et  quelques-uns  commirent  certaines  mala- 
dresses, ainsi  qu'il  arrive  quand  plusieurs  parlent  à 
la  fois  sans  maturité.  Mais  l'engagement  était  pris, 
on  ne  pouvait  pas  reculer.  Nous  n'avions  plus  qu'à 
être  bien  attentifs  à  composer  une  courte  lettre  inat- 
taquable, tout  en  s'écartant  le  moins  possible  du 
projet  arrêté  avec  les  deux  ministres.  Nous  nous 
réunîmes  donc  chez  le  cardinal  3Iattei,  et,  de  onze 
heures  du  soir  à  cinq  heures  du  matin,  on  travailla 
à  la  rédaction  de  la  note  que  l'on  devait  adresser  à 
l'Empereur.  Nous  adoptâmes  le  parti  de  montrer  dans 
l'introduction  que  le  seul  et  unique  but  de  notre 
démarche  était  de  nous  disculper  de  l'imputation 
de  complot  et  de  révolte  ;  ensuite  nous  relations 
avec  franchise  le  véritable  motif  de  notre  abstention, 
et  enfin  nous  déclarions  que  nous  n'entendions 
point  nous  immiscer  dans  le  fond  de  l'affaire,  et 
statuer  sur  la  validité  ou  sur  l'invalidité  du  premier 
mariage,  par  conséquent  sur  la  justice  ou  l'injustice 