


2U  MÉMOIRES 

pour  subvenir  à  leurs  besoins.  Deux  mois  et  quel- 
ques jours  se  passèrent  ainsi.  Nous  attendions  l'exé- 
cution de  la  troisième  peine  dont  nous  étions  mena- 
cés, c'est-à-dire  que  l'on  décidât  de  notre  sort,  ainsi 
que  l'Empereur  se  l'était  réservé,  ou  que  l'on  nous 
rétablît  dans  notre  premier  état ,  soit  en  raison  de  la 
lettre,  qui  lui  parvint  plus  tard,  soit  par  suite  des  dé- 
marches tentées  en  notre  faveur.  Ces  démarches  ne 
venaient  point  de  notre  fait  ;  nous  n'avions  même 
jamais  voulu  les  solliciter,  et  nous  nous  y  étions  re- 
fusés ,  quoiqu'on  nous  engageât  beaucoup  à  les  ap- 
prouver. Mais  le  cardinal  Fesch  et  certains  cardinaux 
rouges,  honteux  de  la  différence  qui  existait  entre 
notre  costume  honoré  par  tous  et  le  leur  que  cha- 
cun méprisait,  plaidèrent  ainsi  auprès  de  l'Empereur 
plutôt  la  cause  de  leur  amour-propre  que  la  nôtre. 
L'Empereur  répondit  à  ces  instances  par  des  paroles 
plus  ou  moins  brusques,  et  il  ne  fit  rien. 

Enfin,  le  11  juin  1810,  nous  fûmes  appelés  chez 
le  ministre  des  Cultes,  qui  nous  indiquait  une  heure 
spéciale  pour  nous  recevoir  deux  à  deux  dans  son 
cabinet.  Le  cardinal  Brancadoro  et  moi ,  nous  eûmes 
la  première  heure.  J'arrivai  avant  les  autres,  et  le 
ministre,  d'une  voix  triste  et  avec  un  air  courtois, 
m'annonça  qu'il  avait  le  déplaisir  de  me  notifier  que 
dans  les  vingt-quatre  heures  je  devais  partir  pour 
Reims,  où  je  resterais  jusqu'à  nouvel  ordre,  ainsi 
que  le  cardinal  Brancadoro.  Le  ministre  s'exprima 
dans  les  mêmes  termes  avec  mon  compagnon,  en- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  215 

trant  au  moment  où  je  sortais.  II  parla  de  la  sorte 
à  tons  les  antres,  qui  furent  exilés  deux  à  deux  à 
Kethel,  à  Mézières,  à  Saint-Quentin  et  à  Sedan.  Ceux 
qui  avaient  été  relégués  dans  cette  dernière  ville 
allèrent  à  Charleville ,  parce  qu'il  n'y  avait  pas  de 
logement  pour  eux.  Les  trois  autres  cardinaux  se 
virent  internés  à  Semur  et  à  Saulieu.  Peu  de  jours 
ai)rès,  on  leur  permit  de  se  réunir  tous  les  trois  à 
Semur.  A  chacun  de  nous  on  otïrit  cinquante  louis 
pour  les  frais  de  voyage.  Quelques-uns  acceptèrent, 
d'autres  refusèrent.  Le  ministre  avait  oublié  de  m'of- 
frir  cette  somme;  au  moment  où  je  me  retirais,  il 
me  rappela,  s'excusa  de  son  oubli  et  le  répara;  mais 
je  déclinai  l'otTreen  me  servant  de  mes  remercîments 
habituels.  Je  partis  pour  Reims  quelques  heures  après 
l'expiration  du  délai;  mon  compagnon  n'arriva  que 
deux  jours  plus  tard.  Sa  voiture  n'était  pas  en  état, 
et  il  avait  obtenu  ce  bref  délai  afin  de  la  faire  répa- 
rer. On  remarqua  qu'en  nous  fixant  le  lieu  de  notre 
exil,  on  mit  une  attention  toute  spéciale  à  séparer  ceux 
qui  habitaient  ensemble  à  Paris  ou  qui  étaient  liés 
plus  intimement.  On  désigna  à  chacun  pour  compa- 
gnon celui  avec  lequel  il  avait  le  moins  de  relations 
cordiales.  C'est  ainsi  que  je  fus  séparé  du  cardinal  di 
Pietro,  mon  grand  ami,  avec  lequel  j'étais  venu  à 
Paris,  et  que  je  me  vis  uni  au  cardinal  Brancadoro, 
que  j'avais  fréquenté  moins  que  tout  autre  pendant 
mon  séjour  dans  la  capitale. 