


226  MEMOIRES 

Cardinal  basait  sa  demande  sur  la  supériorité  que  les 
ariues  autrichiennes  obtenaient  en  ce  moment  contre 
les  armes  françaises.  Partant  de  là,  il  faisait  ressortir 
que  le  Pape  devait  tout  espérer  et  tout  redouter  de 
l'empereur  d'Allemagne.  On  ne  peut  se  figurer  les 
intempérances  de  zèle  mises  en  jeu  par  le  ministre 
impérial  pour  faire  réussir  ce  voyage. 

Mais  nous  avions  deviné  le  motif  secret  qui  l'ani- 
mait. Il  n'était  pas  difficile  de  s'expliquer  son  but, 
après  avoir  vu  ce  qu'il  avait  tenté ,  mais  en  vain , 
pour  faire  élire  Pape  celui  qu'il  croyait  le  plus  apte  à 
réaliser  les  intentions  de  sa  cour  au  moment  de  l'oc- 
cupation des  trois  provinces.  Il  cherchait  à  obtenir 
de  l'élu,  quand  il  serait  à  Vienne,  ce  que  lui,  Her- 
zan,  n'avait  pu  arracher  en  travaillant  à  l'élection 
du  candidat  qu'il  supposait  disposé  à  le  favoriser  en 
tout,  je  crois  {io  credo  a  tutto).  En  deux  mots,  loin 
de  songer  à  restituer  les  légations,  on  voulait  que 
Pie  VU  signât  librement  une  confirmation  de  la  cession 
que  son  prédécesseur  avait  acceptée  par  force  ma- 
jeure. Le  plan  caché  était  démasqué.  Cela,  joint  à  la 
considération  que  les  autres  puissances  pourraient 
être  jalouses  en  voyant  le  Pape  aller  à  Vienne,  fit 
qu'on  résista  victorieusement  à  ces  invitations  réité- 
rées. Et  cependant  le  cardinal  diplomate  les  accom- 
pagnait de  réflexions  sur  la  puissance  de  l'Empereur, 
et  il  ajoutait  toujours  qu'il  ne  fallait  pas  s'ahéner  les 
bonnes  grâces  d'un  homme  possédant,  outre  les  trois 
légations,  presque  tout  l'Étal  pontifical  jusqu'aux 


nu   CARDINAL  CONSALVI.  227 

portes  de  Rome,  et  pouvant  en  accorder  ou  en  diiré- 
rer  la  restitution.  Sa  persévérance  et  ses  assauts 
répétés  ne  servirent  à  rien  :  le  voyage  de  Vienne 
n'eut  pas  lieu. 

L'insuccès  de  cette  première  tentative  fut  proba- 
blement ce  qui  donna  naissance  au  fait  que  je  vais 
raconter.  Peu  après  et  subitement,  on  vit  arriver  à 
Venise  un  envoyé  extraordinaire  de  l'empereur  d'Al- 
lemagne. C'était  le  marquis  Ghislieri,  de  Bologne,  et 
employé  à  la  chancellerie  de  Vienne.  On  ne  saisit  pas 
tout  d'abord  le  molif  de  sa  venue.  En  effet,  il  ne 
s'était  point  annoncé  comme  chargé  d'une  tache 
particulière,  et,  à  Venise,  nous  avions  l'ambassa- 
deur impérial  dans  la  personne  du  cardinal  Herzan. 
D'autre  part,  Ghislieri  n'était  point  d'un  rang  assez 
élevé  pour  être  apte  à  une  mission  de  cérémonial, 
comme,  par  exemple,  celle  de  complimenter  le  Pape 
sur  son  exaltation  ou  autre  chose  semblable.  Mais  on 
ne  tarda  pas  à  connaître  l'objet  de  son  ambassade. 

Après  de  longues  circonlocutions  —  (un  lungo 
giro  di  parole),  —  il  exposa  les  dispositions  de  sa 
cour,  et  annonça  qu'elle  était  prête  à  restituer  les 
États  du  Saint-Siège,  dePesaro  à  Rome,  contre  une 
renonciation  du  Pape  à  ses  droits  sur  les  trois  léga- 
tions perdues  au  traité  de  Tolentino  et  occupées 
maintenant  par  la  maison  d'Autriche.  Cette  proposi- 
tion fut  complètement  rejetée,  malgré  les  diverses 
démarches  que  Ghislieri  ne  cessa  de  faire  auprès  de 
moi  et  auprès  du  Pontife  lui-même.  Quand  il  s'aper- 