

14. 


212  MEMOIRES 

des  causes  du  second;  que  notre  désir  était  de  ne 
point  léser  les  droits  du  Saint-Siège,  qui,  à  notre 
avis,  devait  être  le  seul  juge  compétent  dans  cette 
affaire.  On  rédigea  une  lettre  dans  laquelle  on  di- 
sait que  nous  avions  été  désolés  en  entendant  le 
ministre  de  Sa  Majesté  Impériale  nous  annoncer  que 
nous  étions  regardés  comme  coupables  de  complot 
et  de  révolte  ;  que  cette  accusation  était  incompa- 
tible avec  notre  dignité  et  notre  caractère  ;  que  nous 
nous  étions  déterminés  à  exposer  nos  griefs  à  Sa  Ma- 
jesté avec  loyauté  et  franchise  ;  que  nous  déclarions 
donc  n'être  pas  intervenus  à  son  mariage,  parce  que 
le  Pape  n'y  était  pas  intervenu  lui-même;  que  nous 
ne  prétendions  point  nous  ériger  en  juges,  et  qu'en 
nous  déterminant  à  suivre  cette  ligne  de  conduite, 
nous  n'avions  pas  voulu  répandre  dans  le  public  des 
doutes  sur  la  nature  du  second  mariage  et  de  ses 
effets  futurs.  On  se  servit  du  mot  répandre  [spar- 
gere)  pour  indiquer  que  nous  n'étions  pas  poussés  par 
le  désir  de  propager  de  semblables  rumeurs.  Nous 
terminâmes  en  priant  Sa  Majesté  d'être  persuadée  de 
notre  soumission  et  de  notre  respect.  Nous  ne  fîmes 
pas  une  seule  allusion  aux  peines  très-sévères  qu'on 
nous  avait  imposées,  et  nous  n'en  demandâmes  pas 
l'annulation. 

Cette  lettre ,  signée  par  tous  les  treize ,  fut  remise 
de  bonne  heure  au  ministre  des  Cultes ,  dans  la  ma- 
tinée du  5  avril,  par  le  cardinal  Litta,  au  nom  du 
cardinal  Mattei,  chez  lequel  il  habitait,  et  qui  ne 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  213 

savait  pas  le  français.  Le  ministre  la  reçut  avec 
bonté,  mais  en  la  lisant  il  ne  s'en  montra  pas  très- 
satisfait.  Il  n'en  dit  [)as  moins  qu'il  allait  la  porter  à 
Saint-Cloud ,  et  que,  dans  le  courant  de  la  journée, 
on  nous  transmettrait  la  réponse  de  l'Empereur. 
Vers  le  soir,  le  ministre  nous  écrivit  un  billet  très- 
suCcinct,  dans  lequel  il  déclarait  que  l'Empereur  avait 
avancé  son  départ  pour  Saint-Quentin,  qu'il  était 
parti  le  matin  au  lieu  de  partir  le  soir;  puis  le  haut 
fonctionnaire  ajoutait  que,  n'ayant  pas  pu  présenter 
la  lettre  à  Sa  Majesté,  il  ne  se  croyait  pas  autorisé  à 
suspendre  les  ordres  reçus.  Nous  fûmes  donc  obligés, 
le  même  jour,  de  ne  plus  faire  usage  des  insignes 
cardinalices  et  de  nous  revêtir  de  noir;  ce  qui  donna 
lieu  à  la  dénomination  des  ?ioirs  et  des  ronges,  déno- 
mination par  laquelle  on  désigna  les  deux  partis  du 
Sacré-CoUége.  Nous  restâmes  aussi  privés  de  nos 
biens,  tant  ecclésiastiques  que  patrimoniaux.  Ils 
furent  tous  mis  par  le  Gouvernement  sous  un  séques- 
tre de  nouveau  genre.  On  ne  saisit  pas  seulement 
nos  revenus,  mais  on  les  lit  verser  au  trésor,  et  on 
mit  les  scellés  jusque  sur  nos  meubles.  Nous  fûmes 
réduits  pour  vivre  à  puiser  dans  la  bourse  de  nos 
amis  ou  à  recourir  aux  subsides  charitables  des  per- 
sonnes pieuses,  qui  ne  firent  pas  défaut.  Je  ne 
profitai  point  de  ce  second  moyen ,  afin  de  diminuer 
les  charges  des  fidèles  qui  l'alimentaient,  et  d'en 
laisser  jouir  ceux  de  mes  collègues  n'ayant  pas  au- 
tant d'amis  que  moi  auxquels  ils  pussent  s'adresser 