

45. 


^P*v 


228  MÉMOIRES 

çut  que  ses  efforts  n'aboutissaient  à  rien,  il  vint  :i 
composition,  ainsi  qu'on  a  l'habitude  de  le  dire,  il 
offrit  la  restitution  d'une  des  trois  légations,  la  Roma- 
ine, à  l'exception  d'une  petite  partie  avoisinant  la 
Mesola  et  le  Ferrarais;  mais  le  Pape  devait  confir- 
mer la  cession  des  dfiux  autres  légations  de  Bologne 
et  de  Ferrare. 

Cette  offre  fut  encore  repoussée,  et  la  mission  de 
Ghislieri  demeura  ainsi  sans  effet.  Le  Pape  pressait 
pour  qu'on  lui  rendit  les  trois  légations.  Voyant  que 
ses  lettres,  ses  prières  et  ses  instances  n'aboutissaient 
à  rien,  il  adressa  un  jour  au  marquis  Ghislieri  ces 
paroles  mémorables,  que  l'événement  vérifia  si  vite  : 
c(  Après  tout  ce  qu€  nous  avons  dit  et  écrit  pour  que 
l'Empereur  rende  au  Saint-Siège  les  provinces  qui 
lui  appartiennent,  nous  ne  savons  plus  ni  que  dire 
ni  que  faire,  monsieur  le  marquis.  Il  ne  veut  pas  res- 
tituer, mais  viendra  un  temps  où  il  se  repentira  de 
ne  l'avoir  pas  fait.  L'Empereur  met  dans  sa  garde- 
robe  des  habits  qui  non -seulement  se  corroderont 
bientôt,  mais  encore  qui  communiqueront  un  ver 
rongeur  à  ses  propres  vêtements.  »  Le  marquis 
Ghislieri,  dans  sa  bouillante  jeunesse,  et  quoique 
fort  religieux  et  fort  honnête,  se  montra*  blessé  de 
ce  mot.  Il  se  contint  en  présence  du  Pape;  mais  il 
accourut  se  plaindre  amèrement  à  moi.  Il  disait  que 
le  Saint-Père  avait  peu  l'idée  de  la  grandeur  et  de  la 
force  de  la  cour  d'Autriche,  et  qu'il  fallait  beaucoup, 
mais  beaucoup,  pour  qu'un  ver  se  glissât  dans  ses 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  2i'.) 

possessions.  Je  répondis  que  le  Pape  s'était  sûrement 
exprimé  dal  Icllo  in  shj  c'est-à-dire  dans  la  prévision 
(pie  le  Ciel  ne  bénirait  pas  la  maison  d'AutiicIie  si 
elle  gardait  le  patrimoine  de  l'Eglise,  et  que  parlant 
(lai  tctto  in  sa,  la  chose  pouvait  fort  bien  arri\er 
malgré  la  grande  puissance  de  la  maison  d'Autriche. 

Deux  mois  et  quelques  jours  s'écoulèrent,  et  la 
j)rédiction  commença  à  se  réaliser.  L'Autriche  perdit 
d'abord  les  trois  légations,  puis  les  États  vénitiens, 
puis  les  autres  parties  de  ses  anciens  domaines. 
Ainsi  se  vérifia  ce  qu'avait  dit  le  Pape  du  ver  ron- 
geur que  la  maison  de  Habsbourg  attachait  à  ses 
propres  vêtements  en  plaçant  ceux  de  l'Église  dans 
sa  garde-robe. 

Ayant  perdu  tout  espoir  de  restitution ,  le  Saint- 
Pore  suppléa  à  ce  que  son  prédécesseur  n'avait  pu 
l'aire  [)endant  sa  captivité.  Il  sauvegarda  les  droits 
(lu  Saint-Siège  siir  ces  provinces  par  une  protestation 
(jui  devait  produire  ses  effets  dans  des  temps  meil- 
leurs. A  la  fm  d'avril,  le  Pape  manifesta  son  désir 
d'aller  à  Piome.  Celte  ville  était  occupée,  ainsi  que  le 
reste  des  États  pontificaux  juscju'aux  frontières  du 
royaume  —  sans  parler  des  duchés  de  Bénévenl  et 
de  Pontecorvo  —  par  les  troupes  napolitaines;  mais 
le  Pontife  était  certain  de  tout  obtenir  du  Roi  de 
Naples,  auquel  il  en  avait  demandé  la  restitution.  Les 
entraves  que  le  gouvernement  autrichien  mil  à  l'exé- 
cution de  ce  dessein  ne  furent  pas  sans  gravité.  Le 
baron  de  Thugut,  n'ayant  pu  obtenir  que  le  Pape  se 