

'  Le  prëlat  gouverneur  de  Home ,  qui  n'est  souvent  ni  jirêlre 
ni  engage'  dans  les  ordres  sacre's,  est,  comme  beaucoup  d'autres 
fonctionnaires  de  l'I^tat  pontifical,  revêtu  du  costume  ecclésias- 
tique. Par  le  droit  de  sa  charge,  le  gouverneur  de  Home  assiste 
aux  repre'senlations  théâtrales  dans  une  loge  d'avant-scène  qui 
lui  est  re'servée.  Le  lendemain  de  Noël,  tous  les  26 décembre,  le 
gouverneur  préside  solennellement  à  l'ouverture  du  Xobile  teatro 
di  ApoUo  ou  de  Tordinone.  Ce  jour-là ,  le  gouverneur  est  dans 
l'usage  de  faire  offrir  aux  princesses  romaines,  aux  dames  de  la 
diplomatie  et  aux  matrones  de  distinction  des  glaces,  des  sor- 
bets et  toute  espèce  de  bonbons.  Il  est  vu  dans  sa  loge  en  grand 
costume  vioiet;  il  est  rencontré  sur  l'escalier  des  théâtres  par 
tous  ceux  qui  montent  ou  qui  descendent.  C'est  celle  étrange 
apparition,  assez  explicable  du  resle  quand  on  connaît  la  chose, 
qui  fit  répandre  et  accrédite  en  Europe  le  bruit  absurde  qu'à 
Rome  les  cardinaux  et  les  évéques  fréquentent  les  spectacits. 
II.  4G 


242  MÉMOIRES 

des  spectacles  et  le  constituer  chef  du  corps  séculier, 
auquel  on  en  réservait  ce  que  je  nommerai  la  direc- 
tion ostensible.  Et  encore  ce  poste  ne  faisait-il  pas 
partie  de  la  charge  de  gouverneur  de  Rome  à 
cause  de  la  nécessité,  mais  par  suite  d'une  jalousie 
qui  n'avait  rien  de  fondé.  J'en  dirai  autant  du  dé- 
partement militaire,  dans  lequel  le  Pontife  défunt, 
Pie  VI,  avait  déjà  opéré  des  réformes,  substituant 
au  prélat  ministre  des  armes  la  congrégation  mili- 
taire, composée  du  chef  le  plus  élevé  en  grade  de 
l'État  pontifical,  de  quelques  autres  officiers  et  de 
nobles  romains  pour  la  partie  économique,  et  pré- 
sidée par  le  Cardinal  secrétaire  d'État  et  par  un 
prélat  assesseur  qui  le  représentait.  Il  était  encore 
facile  d'ouvrir  à  des  nobles  romains  la  porte  des 
départements  de  l'Annone  et  des  grains,  et,  en  vue 
de  l'intérêt  du  Saint-Siège,  de  les  associer  aux  pré- 
lats présidents.  Je  dis  dans  l'intérêt  du  Saint-Siège, 
parce  que,  à  l'heure  des  irritations  populaires  provo- 
quées par  la  cherté  des  denrées  ou  par  la  disette, 
ces  fonctionnaires  auraient  partagé  avec  le  prélat  ou 
peut-être  même  complètement  assumé  sur  leur  tête 
cette  haine  et  ces  colères  qui,  sous  l'ancien  système, 
incombaient  au  seul  prélat ,  parlons  plus  juste ,  à  la 
Cour  romaine. 

A  ce  sujet  on  ne  manquait  pas  d'exemples  dans 
la  Constitution  en  vigueur,  par  laqueUe  au  prélat 
président  des  roules  se  voyaient  adjoints  des  cheva- 
liers maîtres  des  routes  (i  cavalieri  maestri  di  strade). 


nr  CARDINAL  CONSAI.Vl.  213 

D'autres  nobles,  députés  du  Monl-do-Piété,  étaient 
associés  au  prélat  trésorier,  et  ainsi  de  suite. 