


230  MÉMOIRES 

rendît  à  Tienne,  désirait  au  moins  le  garder  à  A'enise 
ou  dans  une  autre  cité  voisine.  Mais  la  fermeté  du 
Pape  surmonta  tout.  Une  fois  le  voyage  décidé,  on 
songea  à  la  manière  de  l'exécuter.  Le  ministre  ap- 
préhendait beaucoup  le  passage  de  Pie  VII  à  tra- 
vers les  légations.  Il  sentait  —  et  cela  était  certain 
—  que  ces  peuples  acclameraient  le  Saint-Père  sur 
la  route  et  le  reconnaîtraient  pour  leur  prince,  ce 
qui  aurait  beaucoup  gêné  l'Autriche  refusant  de 
rendre  ces  provinces.  Le  gouvernement  impérial 
adopta  le  parti  de  faire  embarquer  le  Pape  depuis 
Venise  jusqu'à  Pesaro.  Or  la  marine  vénitienne 
n'existait  plus  qu'à  l'état  de  souvenir.  On  nolisa 
à  la  bonne  —  alla  meglio  —  la  seule  frégate  qui 
se  trouvât  dans  l'arsenal  et  à  peu  près  en  mesure 
de  tenir  la  mer.  On  réunit  un  petit  nombre  de  mau- 
vais marins  pour  l'équiper,  et  on  prépara  assez  mes- 
quinement ce  qui  était  nécessaire  à  la  navigation. 
On  n'établit  même  pas  de  four  pour  offrir  du  pain 
frais  au  Saint-Père.  Le  Pape  s'embarqua,  accompa- 
gné des  quatre  cardinaux  Joseph  Doria ,  Pignatelli, 
Borgia  etBraschi,  et  avec  les  quatre  prélats  admis  à 
le  suivre,  le  pro-secrétaire  d'Etat,  le  majordome,  le 
maître  de  chambre  et  le  secrétaire  des  mémoriaux. 
n  prit  aussi  quelques-uns  de  ses  domestiques.  Le 
marquis  Ghislieri ,  nommé  ambassadeur  d'Autriche  à 
Rome,  nous  suivit.  En  essayant  de  gagner  le  large, 
on  s'aperçut  que  la  Bellone,  trop  lourde  et  mal 
gréée,  ne  pouvait  pas  marcher.  On  consacra  toute 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  231 

la  nuit  à  la  débarrasser  de  ses  canons  afin  de  l'allé- 
ger. L'impéritie  des  marins  et  le  mauvais  é(at  de  la 
frégate,  bien  plus  que  les  vents  contraires,  nous  obli- 
gèrent, au  lieu  de  cingler  sur  Pesaro,  à  traverser  le 
golfe  et  à  nous  réfugier  dans  le  port  d'Istri ,  sur  la 
rive  opposée.  Nous  restâmes  près  de  deux  jours  à 
Portofino,  en  espérant  un  temps  meilleur.  Et  ce- 
pendant les  autres  navires  tenaient  la  mer  sans  diffi- 
culté. Enfin,  après  onze  jours  de  la  navigation  la  plus 
pénible,  nous  touchâmes  à  Pesaro.  Le  Pape  et  sa 
suite  montèrent  dans  une  chaloupe  pour  entrer  dans 
le  canal,  parce  que  la  frégate  ne  pouvait  pas  y  péné- 
trer. Elle  alla  prendre  port  à  Ancône. 

L'accueil  que  l'on  fit  au  Pape  à  Pesaro  et  ensuite  à 
Fano,  àSinigaglia  et  à  Ancône,  fut  un  triomphe  per- 
pétuel. Gomme  nous  descendions  de  voiture  à  An- 
cône, le  marquis  Ghislieri,  qui  nous  y  avait  précédés 
de  quelques  heures  en  parlant  de  Sinigaglia,  nous 
annonça,  d'un  air  plein  de  tristesse  et  avec  de  dou- 
loureuses paroles,  la  grande  victoire  des  Français  à 
Marengo ,  la  cession  de  treize  forteresses  et  de  tout 
le  pays  jusqu'à  l'Adige ,  cession  imposée  aux  Autri- 
chiens par  l'armistice.  C'est  ainsi  qu'on  vit  se  réaliser 
la  prédiction  du  Pape  sur  l'Autriche. 