

Je  ne  puis  m'empêcher  d'ajouter  ici  une  réflexion. 
La  Providence  a  permis  une  seconde  chute  du  gou- 
vernement pontifical ,  onze  ans  après  son  rétablisse- 
ment. Si  cette  Providence  permettait  une  seconde 
résurrection,  il  serait  à  désirer  que  le  nouveau  pou- 
voir, en  trouvant  tout  changé  et  détruit  derechef, 


210  MEMOIRES 

profitât  de  ce  mallieur  pour  en  recueillir  plus  de 
fruits  qu'on  n'en  avait  tiré  lors  de  la  première  res- 
tauration. En  maintenant  les  constitutions  et  les  ba- 
ses du  Saint-Siège,  il  faudrait  d'une  manière  victo- 
rieuse surmonter  tous  les  obstacles  s'opposant  aux 
changements  et  aux  réformes  que  pourraient  avec 
raison  exiger  l'antiquité  ou  l'altération  de  certaines 
institutions ,  les  abus  introduits ,  les  enseignements 
de  l'expérience,  la  différence  des  temps,  des  ca- 
ractères, des  idées  et  des  habitudes.  Il  est  permis 
de  formuler  ces  vœux  à  celui  qui  ne  les  exprime 
point  par  mépris  des  choses  anciennes,  par  amour 
de  la  nouveauté  ou  par  singularité  d'idées,  mais  qui 
ne  souhaite  tout  cela  que  pour  le  plus  grand  bien  du 
gouvernement  pontifical,  dont  il  est  si  fier  d'être 
membre,  malgré  son  indignité,  Gouvernement  au- 
quel il  reste  si  profondément  attaché  qu'il  sacrifierait 
pour  lui  jusqu'à  son  existence. 

Je  dirai  encore  que  parmi  les  rares  modifications 
introduites  par  la  Congrégation  dans  le  plan  que  la 
Bulle  sanctionnait ,  on  compte  l'admission  de  la  no- 
blesse romain,e  aux  emplois  publics.  Le  Saint-Siège 
témoignait  ainsi  de  la  confiance  à  ce  corps,  et  il  se 
l'attachait  par  la  même  occasion.  La  Révolution  ré- 
cente et  les  idées  qu'elle  avait  fait  germer  et  qu'elle 
développait  exigeaient  de  semblables  déférences, 
spécialement  dans  un  pouvoir  que  l'on  accusait  déjà 
avant  la  Révolution  —  ce  fut  bien  pis  après  —  de 
tout  jeter  entre  les  mains  des  prêtres  et  de  ne  laisser 


ou   CAUDINAL  CONSAI.N  I.  '241 

absolument  rien  aux  séculiers.  La  Cour  romaine 
comprit  qu'il  était  très-aisé  (l'introduire  quelques 
laïques  dans  certains  emplois  sans  altérer  la  consti- 
tution de  la  puissance  ecclésiastique  et  sans  heurter 
contre  les  écueils  que  l'on  redoutait  autrefois,  ou 
du  moins  que  l'on  regardait  comme  à  éviter  sans 
aucune  raison  valable.  Le  Saint-Siège  considéra  en 
outre  qu'il  existait  des  places  auxquelles  on  pouvait 
appeler  des  laïques  non-seulement  sans  danger,  mais 
encore  avec  un  bénéfice  assuré  pour  le  Gouverne- 
ment, tout  on  sauvegardant  encore  plus  l'honneur 
de  son  ccclésiasiicité,  si  je  puis  m'exprimer  ainsi. 

Par  exemple,  il  était  bien  plus  décent  de  voir, 
au  moins  dans  les  emplois  en  dehors,  comme  les 
théâtres  et  les  spectacles  publics,  des  fonctionnaires 
séculiers  qu'un  prélat  gouverneur  de  Rome'.  On 
pouvait  laisser  à  ce  prélat  la  haute  surintendance 