

Le  marquis  Ghislieri,  pieux  comme  il  était,  m'en 
fit  lui-même  la  remarque  avec  peine.  On  continua  le 
voyage ,  et  ce  fut  à  Foligno  que  le  marquis  opéra  la 
restitution  au  Saint-Siège  des  États  pontificaux,  de 
Pesaro  à  Rome.  Il  ne  m'en  avait  pas  soufflé  mot  jus- 


232  MÉMOIRES 

qu'à  Lorette,  où  il  me  l'annonça  ainsi  qu'à  Sa  Sain- 
teté. Un  édit  que  je  signai  à  Foligno  faisait  connaître 
cette  nouvelle  à  toutes  les  populations,  et  à  dater  de 
ce  jour,  le  Pape  commença  à  parler  en  souverain 
dans  son  patiimoine. 

Quand  on  aniva  aux  environs  de  Rome,  à  la  dis- 
tance de  dix  milles  à  peu  près,  on  rencontra  un  des 
corps  de  Tannée  napolitaine  en  grande  tenue,  qui 
attendait  le  Pape  pour  lui  servir  d'escorte  à  son  en- 
trée dans  la  ville.  La  restitution  de  Rome  et  du  reste 
de  l'Etat  jusqu'aux  frontières  du  royaume  deNaples, 
avait  été  effectuée  peu  de  jours  auparavant  par  la 
maison  de  Naples.  Elle  avait  remis  l'autorité  entre 
les  mains  de  trois  cardinaux  qui  précédaient  le  Pape  ; 
de  sorte  qu'il  entra  à  Rome  le  3  juillet  1 800,  en  qua- 
lité de  souverain. 

Sa  Sainteté  était  placée  dans  le  premier  carrosse 
avec  les  cardinaux  Joseph  Doria  et  Braschi,  ses  com- 
pagnons de  route  depuis  Pesaro.  Les  deux  autres, 
venus  par  mer  avec  Pie  VII,  avaient  pris  les  devants. 
Je  me  trouvais  dans  la  seconde  voiture  avec  les  trois 
autres  prélats.  Le  Pape,  reçu  au  milieu  des  acclama- 
tions populaires,  alla  directement  à  la  basilique  de 
Saint-Pierre ,  puis  il  se  dirigea  vers  son  palais  du 
Quirinal ,  où  le  soir  même  il  admit  la  noblesse 
romaine  —  //  baronaggio  romano  —  à  lui  présenter 
ses  hommages.  Le  général  napolitain,  accompagné 
des  ofûciei  s  de  l'armée  royale,  eut  le  même  honneur. 

Rentré  en  possession  de  ses  domaines,  le  Saint- 


nu  CARDINAi.  CONSALVI.  233 

Père  s'occupa  aussitôt  de  reconstituer  le  gouverne- 
ment pontifical,  il  n'y  avait  plus  ce  i^rand  nombre  de 
prélats  par  l'intermédiaire  desquels  le  Pape  exerce 
son  pouvoir  soit  dans  les  matières  civiles,  les  magis- 
tratures et  les  finances,  soit  dans  les  matières  crimi- 
nelles, soit  enfin  dans  l'administration  des  princi- 
pales villes  de  province.  Cela,  joint  à  la  difficulté 
d'improviser  des  modifications  à  la  hâte,  rendait  la 
reconstitution  immédiate  du  gouvernement  clérical 
impossible,  du  moins  par  le  concours  des  coopérateurs 
ecclésiastiques.  La  majeure  partie  des  prélats  était 
absente.  Au  temps  de  la  Révolution,  plusieurs  d'entre 
eux  avaient  émigré;  quelques-uns  furent  expulsés 
des  corps  de  la  prélature,  beaucoup  étaient  volon- 
tairement rentrés  dans  leurs  familles.  Du  reste,  l'in- 
certitude dans  laquelle  chacun  était  plongé  relative- 
ment à  la  résurrection  du  domaine  temporel,  sans 
cesse  ajournée,  comme  je  l'ai  dit,  jusqu'aux  derniers 
moments ,  n'avait  pas  permis  à  la  prélature  dispersée 
çà  et  là  de  revenir  assez  promptement.  Il  y  en  eut 
aussi  qui ,  regardant  la  Révolution  comme  affermie 
ou  tout  au  moins  comme  de  longue  durée,  prirent 
le  parti  de  renoncer  à  l'habit  prélatice  et  d'abandon- 
ner la  carrière  qu'ils  avaient  embrassée.  Nous  avions 
encore  une  autre  raison  excellente  pour  difierer.  La 
Révolution  avait  tout  bouleversé,  elle  ne  cessait  de 
détruire. 