

En  rétablissant  l'ancien  ordre  de  choses,  il  était 
facile  de  tirer  un  bien  de  ce  mal.  Quoique  les  insti- 


# 


234  MEMOIRES 

tutions  du  gouvernement  pontifical  fussent  très-sa- 
ges, il  est  cependant  hors  de  doute  que  certaines 
d'entre  elles  dégénéraient  de  leur  primitive  origine. 
On  en  avait  altéré,  changé  ou  corrompu  quelques 
autres,  et  il  s'en  trouvait  qui  ne  convenaient  plus  au 
temps,  aux  idées  nouvelles  et  aux  nouveaux  usages. 
Les  effets  et  les  tendances  de  la  Révolution,  sur- 
vivant à  la  Révolution  elle-même,  exigeaient  des 
atermoiements  et  des  ménagements,  non  moins  pour 
la  stabilité  du  Saint-Siège  qu'il  fallait  restaurer,  que 
pour  l'avantage  du  peuple.  Je  pourrais  étendre  et 
développer  beaucoup  plus  au  long  cette  thèse,  mais 
le  peu  de  calme  dont  je  jouis  et  les  obstacles  dont  j'ai 
parlé  plus  haut,  sans  compter  d'autres  raisons  excel- 
lentes ressortant  de  la  nature  du  sujet ,  s'y  opposent 
absolument.  Du  reste,  ce  que  j'ai  dit  suffira  à  tout 
lecteur  perspicace  pour  saisir  que  de  très-légitimes  et 
de  très-justes  motifs  nous  engageaient  à  profiter  de 
la  circonstance  et  à  différer  de  quelque  temps  la 
restauration  des  anciennes  formes  gouvernementales 
afin  d'en  modifier  quelques  parties,  du  moins  les  plus 
urgentes.  Cela  valait  mieux  que  de  le  rétablir  de 
suite  tel  qu'il  était  avant  la  Révolution  ;  et  le  Saint- 
Père  lui-même  émettait  ce  vœu. 

Dans  ce  but,  on  prit  la  détermination  de  conserver, 
à  dater  du  moisde  juillet  jusqu'à  la  fin  d'octobre,  le 
gouvernement  provisoire  que  les  troupes  napolitai- 
nes, en  déclarant  la  cessation  de  l'État  républicain, 
avaient  constitué  d'après  le  modèle  du  régime  ponti- 


Dr   CARDINAL  COiNSALVl.  235 

lical,  et  nous  le  confiâmes  aux  hommes  les  plus  pro- 
bes et  les  plus  doctes  de  la  ville. 

En  même  temps  que  cette  prorogation  se  régulari- 
sait, on  forma  une  congrégation  composée  de  plusieurs 
cardinaux,  de  ([uelques  prélats  et  des  séculiers  les 
plus  instruits  et  les  plus  estimés  pour  leur  bon  esprit 
et  leur  conduite.  On  les  chargea  de  tracer  un  plan 
pour  la  restauration  du  gouvernement,  fondé  sur  les 
bases  et  sur  les  constitutions  antiques,  mais  adapté 
aux  conditions  modernes  ainsi  qu'à  la  nature  des 
temps ,  en  le  dépouillant  des  vices  ou  des  abus  qui 
auraient  pu  se  glisser  dans  l'ancien  peu  à  peu  avec 
les  années,  comme  il  arrive  à  toutes  les  choses  de 
la  terre.  La  congrégation  reçut  ordre  de  terminer 
son  travail  pour  la  mi-octobre.  Le  provisoire  devait 
prendre  fin  le  1"  novembre,  après  l'approbation  du 
nouveau  plan  par  le  Saint-Père,  et  alors  on  remettrait 
l'autorité  entre  les  mains  des  prélats. 

Quelques  mois  suffisaient,  croyait-on,  pour  que 
ces  derniers  pussent  arriver  à  Rome  des  divers  lieux 
oii  ils  avaient  fixé  leur  résidence.  En  même  temps 
que  l'on  confirmait  le  gouvernement  provisoire  dans 
la  capitale,  on  le  confirmait  aussi  dans  les  provinces, 
qu'on  prit  soin  de  séparer  en  six  grandes  délégations; 
chacune  de  ces  délégations  reçut  un  prélat  avec  le 
titre  de  délégat  apostolique  chargé  de  l'administrer. 
Toutes  les  autorités  provisoires  des  villes  et  des  cam- 
pagnes devaient  dépendre  d'eux.  Nous  étions  entrés 
à  Rome  le  3  du  mois  de  juillet,  et  nous  avions  aussi- 