


236  MÉMOIRES 

tôt  pris  toutes  ces  mesures.  Vers  la  fin  du  mois, 
dans  une  des  audiences  quotidiennes  que  j'avais  du 
Saint-Père  en  vertu  de  ma  charge,  le  Pape  me  dit 
qu'il  voulait  faire  une  promotion  de  deux  cardinaux 
et  revêtir  de  la  pourpre  moi  et  son  maître  de  cham- 
bre (maestro  di  caméra;,  don  Diego  Caracciolo, 
Napolitain ,  afin  de  récompenser  la  fidéUté  avec 
laquelle  il  avait  accompagné  et  servi  son  prédéces- 
seur jusqu'à  la  mort.  «  Nous  sommes  décidé,  ajouta- 
t-il,  à  vous  nommer  notre  secrétaire  d'État,  et  il  ne 
vous  serait  pas  possible,  étant  simple  prélat,  de  rem- 
plir ces  fonctions.  Comme  prélat,  vous  êtes  moins 
(pi'un  cardinal;  comme  secrétaire  d'État,  vous  devez 
signifier  aux  Cardinaux  des  ordres  qui  émanent  de 
nous.  C'est  pourquoi  nous  avons  pris  la  résolution  de 
vous  créer  cardinal  au  premier  consistoire  en  même 
temps  que  secrétaire  d'État.  Préparez-vous  donc  dès 
cette  heure  à  recevoir  le  chapeau.  » 

Le  Ciel  m'est  témoin  que  je  ne  mens  point  en 
disant  que,  dans  la  surprise  et  la  reconnaissance  dont 
ces  paroles  me  pénétrèrent,  ma  réponse  fut  tout 
entière  consacrée  à  prier  et  à  supplier  le  Saint-Père 
de  changer  d'avis.  Je  lui  répétai  qu'outre  mon  inca- 
pacité, j'avais  encore  un  autre  motif  à  mettre  en 
avant  pour  refuser  :  c'était  l'ancienne  et  invincible 
aversion  que  je  ressentais  pour  les  charges  qui  en- 
traînaient une  responsabilité,  et  plus  encore  pour 
celle  qui  les  entraînait  toutes  et  au  plus  haut  degré 
possible.  Le  Pape  demeura  inébranlable,  et,  le  \  \  août 


% 


nu  CAHDINAL   CONSALVl.  2)7 

1800,  je  devins  cardinal,  ainsi  que  le  prélat  cité  plus 
haut.  Le  même  jour  je  reçus  ma  nomination  de  secré- 
taire d'Etat. 

Pendant  ce  temps,  la  Congrégation  formée  pour  le 
rétablissement  do  l'autorité  acheva  son  travail ,  qui 
ne  répondit  point  entièrement  aux  espérances  con- 
çues. Ce  travail  indiquait  plusieurs  changements  et 
certaines  modifications  sur  divers  points,  mais  il  ne 
réglait  pas  tout,  et  peut-être  même  ne  régla-t-il  pas 
le  plus  important. 

S'il  est  partout  difficile  de  vaincre  les  vieilles  habi- 
tudes, d'opérer  des  réformes  et  d'introduire  des 
innovations,  il  faut  avouer  que  cela  le  devient  bien 
davantage  à  Rome,  ou,  pour  mieux  dire,  dans  le 
régime  pontifical.  Là,  tout  ce  qui  existe  depuis  quel- 
que temps  est  regardé  avec  une  sorte  de  vénération, 
comme  consacré  par  l'antiquité  même  de  son  insti- 
tution. Personne  ne  prend  la  peine  de  remarquer 
qu'il  est  souvent  faux  que  telles  et  telles  règles  aient 
été  établies  dans  l'origine  comme  elles  apparaissent 
actuellement.  Parfois  même  il  arrive  qu'elles  sont 
altérées,  soit  par  les  abus  dont  nulle  institution  hu- 
maine ne  peut  assez  se  garantir,  soit  par  d'autres 
vicissitudes,  soit  par  le  temps  lui-même.  En  outre, 
ce  qui  à  Rome  plus  que  partout  ailleurs  s'oppose 
aux  réformes,  c'est  la  qualité  de  ceux  qui,  dans  ces 
réformes,  perdent  quelques  attributs  de  leur  juri- 
diction ou  d'autres  privilèges.  La  (pialité  dont  ils 
sont  revêtus  fait  qu'il  est  plus  malaisé   de  vaincre 