

Admettre  par  le  nouveau  plan  des  laïques  dans  les 
emplois  toujours  sous  la  surveillance  d'un  prélat, 
mais  à  condition  que  ces  emplois  seraient  réglés  de 
façon  à  ne  pas  rendre  leur  coopération  tellement 
humiliante  ou  servile  que  l'honneur  les  empêchât 
d'accepter,  n'était  pas  une  nouveauté.  On  donnait 
ainsi  une  plus  large  extension  à  ce  qui  existait 
déjà  dans  la  Constitution.  Cette  extension  devait  pro- 
fiter, comme  je  l'ai  remarqué  tout  à  l'heure,  à  l'avan- 
tage et  au  plus  grand  honneur  de  l'autorité  elle- 
même.  On  pouvait  et  il  fallait  agir  aussi  de  la  sorte 
dans  les  autres  départements,  et  non  dans  ceux- 
là  seuls  où  les  réformes  furent  introduites.  Mais  les 
obstacles  susmentionnés  empêchèrent  la  réalisation 
de  ces  progrès,  et  ce  ne  fut  pas  chose  de  minime 
importance  que  d'amener  à  bien  ceux  que  l'on  put 
arracher.  On  confirma  dans  le  plan ,  puis  dans  la 
Bulle,  l'institution  de  la  Congrégation  militaire,  et 
on  créa  les  députations  de  l'Annone,  des  vivres  et 
des  spectacles.  On  composa  ces  députations  de  laïques 
associés  au  prélat  qui  en  était  le  chef.  La  noblesse  se 
montra  reconnaissante  et  sensible  à  la  confiance  du 
pouvoir,  puis  elle  exerça  ces  emplois  gratuitement , 
avec  une  honnêteté,  un  zèle  et  une  vigilance  dignes 
des  plus  sincères  éloges.  La  pensée  que  l'on  avait  eue 
de  rattacher  la  noblesse  à  un  gouvernement ,  ne  dis- 
tribuant pas  de  clefs  de  chambellans,  de  croix  ou 

16. 


244  MÉMOIRES 

de  cordons,  comme  les  autres  souverainetés  sécu- 
lières, et  par  conséquent  possédant  peu  de  moyens 
de  la  rendre  fidèle  et  dévouée,  provoqua  l'idée  d'in- 
stituer la  garde  noble. 

Avant  la  Révolution ,  la  garde  du  corps  des  Papes 
était  confiée  aux  régiments  des  chevau-légers  et 
des  cuirassiers.  Ce  dernier  avait  déjà  été  supprimé 
sous  Pie  YI,  à  la  création  de  la  nouvelle  adminis- 
tration militaire,  et  on  l'avait  remplacé  par  des 
escadrons  de  cavalerie.  La  Révolution  détruisit  le 
corps  des  chevau-légers,  qui,  à  proprement  parler, 
formait  la  garde  du  corps.  Cette  garde  était  compo- 
sée d'hommes  de  basse  et  même  de  vile  extraction. 
Mille  fois  on  avait  entendu  dire  que  c'était  peu  con- 
venable et  peut-être  aussi  peu  rassurant  pour  le  Sou- 
verain, et  qu'il  ne  fallait  faire  entrer  dans  cette 
garde  que  des  nobles.  Outre  certains  obstacles  qui 
existaient  avant  la  Révolution  et  qui  s'opposaient  à 
l'accomplissement  de  ce  projet ,  clans  un  État  où  les 
protections  et  les  titres  exercèrent  toujours  une  large 
influence  par  la  nature  même  du  Gouvernement,  on 
ne  savait  comment  et  où  placer  ce  corps  qu'on  allait 
détruire,  afin  de  lui  substituer  déjeunes  nobles.  C'é- 
tait une  difiiculté.  En  désorganisant  cette  troupe,  la 
Révolution  s'était  chargée  de  la  besogne.  On  voulut 
profiter  de  la  circonstance  pour  la  composer  de  no- 
bles romains,  d'autant  mieux  que  ceux-ci  désiraient 
remplir  cet  ofiice,  même  à  titre  onéreux.  On  accepta 
leur  offre;  mais  quant  au  service  gratuit,  on  crut 