


DU   CARDINAL   CUNSALVI.  24:. 

(ju'il  ne  (.levait  pas  être  entièrement  tel.  On  assigna 
donc  à  chaque  soldat  la  somme  nécessaire  au  moins 
|)oiir  l'entretien  de  son  cheval.  On  pensa  aussi 
que  cette  situation  précaire  ne  saurait  durer  long- 
temps. On  ne  consentit  à  rétribuer  ainsi  les  soldats 
que  jusqu'au  jour  où  les  pensions  accordées  par  le 
Gouvernement  aux  individus  autrefois  chevau- lé- 
gers, que  l'on  n'employait  plus,  feraient  retour  au 
Trésor,  et  jusqu'à  l'heure  où  la  prospérité  des 
finances  lui  permettrait  d'assigner  une  solde  conve- 
nable à  la  nouvelle  garde  noble,  même  avant  l'ex- 
tinction des  pensions. 

En  instituant  cette  garde  noble,  dans  laquelle 
furent  admis  les  jeunes  patriciens  de  la  capitale  et 
des  provinces,  toujours  sous  le  commandement  de 
ces  princes  romains  qui  avaient  été  chefs  des  chevau- 
légers  suj)primés,  on  eut  en  vue  non-seulement  d'ho- 
norer davantage  ou  de  mettre  plus  en  sûreté  la  per- 
sonne du  Saint-Père,  et  d'attacher  au  Saint-Siège 
tant  de  familles  nobles  admises  dans  cette  garde  ou 
espérant  y  être  reçues  plus  tard,  mais  encore  on  se 
proposa  de  veiller  sur  la  conduite  morale  de  la  jeu- 
nesse appelée  à  en  faire  partie.  Cette  jeunesse  était 
mise  dans  l'impossibilité  de  se  livrer  au  mal  ou  de 
se  corrompre  par  la  fréquentation  des  mauvaises 
compagnies,  soit  à  cause  du  service  qu'elle  devait 
remplir  auprès  du  souverain  durant  de  si  longues 
heures,  —  heures  qui  se  seraient  passées  autrement 
et  dans  des  occupations  bien  différentes,  —  soit  en 


246  MÉMOIRES 

raison  de  la  crainte  de  ne  pas  avancer  dans  le  corps 
et  de  démériter  auprès  des  chefs  ayant  inspection  sur 
chacun.  Malgré  cela,  il  y  en  eut  qui  ensuite  blâ- 
mèrent cette  institution  :  ce  fut  reffet  très-naturel 
du  besoin  que  l'on  éprouve  de  critiquer  tout  ce  que 
fait  l'autorité.  Dans  le  cas  présent,  c'était  tout  sim- 
plement un  désir,  un  acte  d'opposition  contre  celui 
qui  présidait  aux  affaires,  et  qui,  par  suite  des  cir- 
constances dans  lesquelles  il  avait  été  choisi,  ne 
pouvait  pas  ne  pas  être  un  objet  d'envie  et  de  con- 
tradiction. 

Les  mécontents  se  mirent  donc  à  exploiter  les 
fautes  que  commirent  certaines  recrues  de  la  nou- 
velle garde  noble.  Ces  fautes,  avouons-le,  furent 
très-légères,  fort  rares  durant  l'espace  de  neuf  à  dix 
ans,  toutes  naturelles  parmi  tant  de  jeunes  gens, 
très-aisées  à  empêcher  et  à  punir  par  les  chefs,  et 
absolument  insignifiantes  en  comparaison  des  fautes 
reprochées  au  corps  précédent  ;  mais  on  semblait  en 
avoir  perdu  le  souvenir.  On  oubliait  les  torts  des 
anciens  pour  mieux  s'appesantir  sur  ceux  de  leurs 
remplaçants. 

Le  1  "  novembre ,  le  gouvernement  provisoire  prit 
fin,  et,  selon  le  nouveau  plan  de  la  Congrégation  et 
de  la  Bulle  Post  diuturnas,  on  remit  l'administration 
entre  les  mains  des  prélats.  L'installation  de  ce  pou- 
voir fut  accompagnée  d'une  nombreuse  promotion, 
car  nous  avions  eu  le  soin  de  distribuer  les  emplois 
à  des  prélats  nouveaux,  et  qui,  n'ayant  exercé  au- 