


238  MÉMOIRES 

leur  résistance,  et,  par  ces  justes  considérations, 
le  Pape  lui-même  se  trouva  quelquefois  forcé  d'y 
avoir  égard. 

Et  c'est  précisément  en  vue  de  telles  déférences 
que  je  ne  puis  pas  longuement  énumérer  ces  ob- 
stacles et  d'autres  semblables  fourmillant  à  Rome 
plus  que  partout  et  s'opposant  à  toute  espèce  d'in- 
novations. Je  me  tairai  donc  sur  ce  point.  Je  me 
bornerai  à  dire  que  le  plan  de  la  Congrégation 
amenda  quelques  abus,  changea  des  institutions, 
en  retrancha  ou  en  ajouta  de  nouvelles,  selon  que  le 
permirent  les  obstacles  ci-dessus  indiqués.  Je  dois 
avouer  encore  que,  sans  l'efficace  volonté  du  Gou- 
vernement, qui  insista  avec  vigueur  pour  qu'on  se  mît 
à  ouvrir  la  brèche  aux  réformes ,  rien  ne  se  serait 
fait  peut-être,  car  le  Gouvernement  ne  pouvait  pas 
agir  seul. 

L'opinion  publique  ne  devait  point  favoriser  les 
innovations  que  le  Saint-Siège  aurait  édictées  de  son 
chef.  Ceux  auxquels  ces  réformes  n'étaient  point 
avantageuses,  et  qui,  en  raison  de  leur  qualité  ou  à 
cause  de  leurs  relations,  aspiraient  à  diriger  l'esprit 
public,  auraient  su  les  décréditer  dans  les  masses. 
La  récente  élévation  du  premier  ministre,  encore 
jeune,  et  promu  à  ce  poste  au  désappointement  de 
ceux  qui  l'ambitionnaient,  la  nouveauté  du  Pape  lui- 
même,  devaient  fournir  des  arguties  et  des  prétextes 
contre  les  modifications  et  les  changements.  Il  im- 
portait de  les  étayer,  du  moins  en  apparence,  sur  les 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  239 

idées,  les  conseils  et  les  réflexions  d'un  grand  nombre, 
c'est-à-dire  d'une  Congrégation ,  d'après  l'usage 
existant  à  Rome  en  pareil  cas.  y 

Le  Pape  lui-même,  par  suite  de  la  douceur  bien 
notoire  de  son  caractère,  —  qu'il  soit  permis  de  pro- 
duire respectueusement  cet  autre  motif  de  la  néces- 
sité où  l'on  était  de  recourir  à  une  Congrégation  dans 
cette  affaire,  —  le  Pape  lui-même  n'aurait  peut- 
être  pas  pu  tenir  tête  aux  opposants  et  protéger  les 
réformes  contre  les  attaques  de  tout  genre  aux- 
quelles il  aurait  fallu  se  résigner,  si  le  Saint-Siège 
eût  agi  seul  et  spontanément.  Il  devint  de  nécessité 
absolue  de  se  servir  d'une  Congrégation ,  et  une 
Congrégation  ne  pouvait  donner  que  ce  que  l'on 
obtint.  On  se  vit  obligé  de  s'en  contenter  :  cela  va- 
lait mieux  que  rien,  comme  dit  le  proverbe  vulgaire. 
Le  Pape  approuva  et  sanctionna  le  plan  de  la  Con- 
grégation par  une  Bulle  intitulée  :  Sur  le  rétablisse- 
ment du  Gouvernement,  et  qui  commence  par  ces 
mots  :  Post  diuturnas.  Elle  fut  rédigée  par  le  célèbre 
monsignor  Stai,  que  la  mort  enleva  peu  après,  dans 
un  âge  avancé.  Cette  Bulle  est  la  dernière  œuvre  de 
cette  grande  plume. 