

IL  17 


258  MÉMOIRES 

ragea  les  arts  et  l'industrie  par  tous  les  moyens  pos- 
sibles, et  on  s'occupa  aussi  du  bon  ordre  et  de  la 
propreté  de  la  ville.  On  plaça  aux  rues  et  aux  mai- 
sons des  indications  et  des  numéros ,  chose  qui  n'avait 
jamais  existé.  On  traça  des  plans  pour  que  la  cité 
fût  éclairée  pendant  la  nuit,   pour  que,  hors  des 
murs,  deux  ou  trois  cimetières  fussent  établis,  afin 
d'enlever  des  églises  certaines  émanations  qui  étaient 
aussi  pénétrantes  que  pernicieuses.  Nous  songions  à 
tracer  une   promenade   publique,  qui  manquait   à 
Rome.  Cette  promenade  devait  partir  de  la  place  du 
Peuple  et  finir  à  Ponte-Molle ,  sur  les  rives  du  Tibre. 
Elle  pouvait  se  faire  sans  que  le  Gouvernement  s'im- 
posât trop  de  sacrifices,  mais  on  aurait  trouvé  la 
compensation  des  dépenses  dans  l'utilité  même  de 
l'œuvre.  Les  malheurs  qui  fondirent  ensuite  sur  le 
Saint-Siège  empêchèrent  d'exécuter  ces  plans,  qu'il 
fallut  abandoni^er.  Nous  étions  réduits  à  l'impuis- 
sance absolue  par  suite  des  sommes  immenses  que, 
contre  toute  justice,  on  arrachait  au  Trésor  pour  en- 
tretenir les  troupes  françaises  de  passage  ou  en  gar- 
nison dans  les  provinces.  Nous  devions  enlever  tout 
prétexte  de  plaintes  au  public,  toujours  disposé  à  la 
critique  par  ignorance  ou  par  malignité.  Ce  public 
aurait  murmpré  s'il  avait  vu  le  Gouvernement  se  li- 
vrer à  des  dépenses  peu  urgentes,  tandis  que  pour 
remplir  les  obligations  dont  j'ai  parlé  nous  retar- 
dions de  quelques  mois  le  payement  de  la  dette,  ou 
que  nous  l'accroissions  par  un  nouvel  impôt. 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  259 

L'introduction  du  libre  commerce  me  coûta  fort 
cher  sous  le  rapport  des  sentiments  de  respect  ([ue  je 
portais  dans  mon  cœur  à  la  mémoire  de  Pie  VI.  Son 
souvenir  m'attachait  étroitement  à  sa  famille,  et  ce 
fut  justement  dans  le  cardinal  Braschi,  son  neveu, 
avec  lequel  j'avais  été  très-lié  jusqu'à  cette  époque, 
que  je  rencontrai  un  ennemi,  lors  de  l'introduction 
du  nouveau  système.  Il  avait  été  secrétaire  des  Brefs  ' 
et  était  devenu  plus  tard  camerlingue.  Cette  charge, 
d'après  le  nouvel  état  des  choses,  subissait  de  grandes 
pertes,  soit  dans  sa  juridiction,  soit  dans  ses  revenus. 
Il  n'était  plus  besoin  de  permission  pour  l'exporta- 
tion ou  l'importation  des  blés  dans  le  pays,  et  quel- 
ques-unes des  prérogatives  du  camerlingue  cessaient 
parle  fait  même. 

Le  cardinal  Braschi  se  crut  obligé  de  soutenir 
les  droits  de  sa  charge.  —  Je  ne  puis ,  en  effet,  attri- 
buer à  aucun  autre  motif,  indigne  de  lui ,  la  guerre 
à  mort  qu'il  lit  au  nouveau  système.  —  Malgré  tous 
mes  efforts,  il  ne  put  jamais  se  rendre  à  mes  repré- 
sentations; il  contrecarra  le  projet  directement  et 
indirectement  le  plus  possible.  Il  tourna  spécialement 