


nu  CAKDLNAL  CON  SALVI:™^"  247 

ciine  fonction  sous  l'ancien  régime,  ne  |)urent  cepen- 
dant pas  s'habituer  à  la  diflorence  signalée  soit  dans 
l'extension  de  la  juridiction,  soit  dans  la  diminution 
des  traitements,  diminution  qui  naissait  du  change- 
ment de  système. 

Une  pareille  précaution  suffit  à  |)eine  pour  calmer 
l'irritation  de  ceux  qui  entraient  en  charge.  Cette 
irritation  devait  plus  tard  paralyser  le  régime  qu'on 
inaugurait.  A  l'exception  de  quelques  prélats,  en 
petit  nombre,  auxquels  on  ne  saurait  accorder  trop 
de  louanges  et  rendre  une  justice  trop  méritée,  la 
plupart  n'envisagèrent  pas  les  charges  telles  qu'ils  les 
recevaient,  mais  telles  qu'elles  auraient  dû  être  si 
on  n'avait  pas  introduit  le  nouveau  système.   Bien 
loin  de  se  prêter  aux  dispositions  nouvelles,  ils  en 
devinrent  les   ennemis  les  plus  acharnés  et  cher- 
chèrent constamment  à  les  ébranler.  Cette  hostilité 
porta  un  notable  préjudice  aux  atTaires;  elle  causa 
de  cruels  embarras  et  des  soucis  de  toute  espèce  au 
Saint-Siège  lui-même.  De  vigoureuses  mesures  au- 
raient pu  facilement  mettre  un  terme  à  cette  opposi- 
tion ,  mais  le  caractère  trop  doux  du  Souverain  Pon- 
tife n'était  pas  fait  pour  les  moyens  acerbes.  D'un 
autre  côté,  les  protections  puissantes  dont  se  glori- 
fiaient les  mécontents  augmentaient  les  difficultés 
précisément  en  raison  de  l'indulgence  du  Saint-Père, 
et  le  Gouvernement  eut  à  souffrir  dix  fois  plus  qu'il 
ne  fallait  de  fatigues  et  de  tracasseries  pour  faire 
marcher,  comme  on  dit,  la  machine. 


2.i8  MEMOIRES 

La  grande  œuvre  de  l'introduction  dans  l'État 
pontifical  du  libre  commerce  fut  l'un  des  premiers 
devoirs  de  l'autorité  après  son  rétablissement.  Le 
libre  commerce  était  un  mot  complètement  ignoré 
dans  les  États  du  Pape.  Personne  plus  que  le  précé- 
dent pontife  Pie  YI  n'avait  été  partisan  du  libre 
commerce;  mais,  malgré  l'immense  dose  de  courage 
dont  la  nature  l'avait  gratifié,  ce  Pape  n'avait  jamais 
osé  exécuter  un  projet  si  vaste  et  si  utile.  Il  était 
fort  sensible  aux  témoignages  de  la  faveur  popu- 
laire. La  crainte  de  s'aliéner  cette  faveur  par  l'intro- 
duction du  libre  commerce,  introduction  qui,  dans 
les  circonstances  particulières  où  le  Sain  (-Siège  se 
plaçait,  devait  d'abord  mécontenter  le  peuple,  au- 
quel on  n'aurait  plus  fourni  les  denrées  à  vil  prix 
sans  porter  un  énorme  préjudice  au  trésor,  fut  ce 
qui  retint  ce  grand  Pape  dans  l'accomplissement 
d'une  œuvre  aussi  éclatante. 

La  gloire  et  le  mérite  de  doter  l'État  d'un  sem- 
blable bienfait  étaient  réservés  à  Pie  YII.  Le  mérite 
fut  en  lui  d'autant  plus  digne  d'admiration  que  les 
événements  au  milieu  desquels  il  inaugura  ce  pro- 
grès étaient  plus  défavorables.  Pape  depuis  très-peu 
de  mois,  il  n'avait  pas  encore  eu  le  temps  de  gagner 
les  tendresses  du  peuple.  Ce  peuple  sortait  à  peine 
d'une  révolution  dans  laquelle  il  s'était  vu  à  même 
de  recueillir  des  sentiments  et  des  opinions  à  l'égard 
de  la  Papauté  certes  bien  inusités  à  Rome  dans 
les   siècles   passés.  Le  rétablissement  de  la  Repu- 