

Ces  deux  opérations,  —  le  libre  commerce  et  le 
renouvellement  de  la  monnaie,  —  rendirent  une  vie 
nouvelle  à  l'État.  Malgré  les  pertes  endurées,  l'admi- 
nistration publique,  dotée  de  règlements  nouveaux 
et  de  lois  sages ,  et  se  livrant  à  son  économie  d'au- 
trefois, commença  tellement  à  prospérer  que  l'on 
peut  dire  avec  vérité  et  sans  craindre  d'être  démenti 
que,  si  l'empire  français  n'avait  pas  provoqué  de 
nouvelles  calamités  et  poussé  l'État  à  sa  dernière 
ruine,  non-seulement  on  aurait  perdu  le  souvenir 
des  malheurs  passés,  mais  encore  on  n'aurait  jamais 
vu  d'époque  plus  féconde  et  plus  heureuse. 

Dans  les  premiers  mois  de  son  rétablissement,  le 
Saint-Siège  s'occupa  aussi  de  la  grande  affaire  de 
la  dette  publique.  Au  moment  de  la  Révolution,  et 
même   auparavant ,  on  peut    dire  qu'à   cause   des 


nu  CARDINAL  CONSALVl.  i'oi 

charges  oncTeuses  imposées  par  la  France ,  le  Trésor 
avait  cessé  de  la  payer.  D'autres  gouvernements 
beaucoup  plus  fertiles  en  ressources  que  le  gouver- 
nement pontifical  n'eurent  même  pas  l'idée,  sans 
avoir  passé  par  la  Révolution,  de  s'occuper  de  leur 
dette.  Ils  mirent  à  profit  les  troubles  qui  avaient 
forcé  le  Trésor  public  à  l'arriéré,  et  ils  laissèrent  sub- 
sister cet  ordre  de  choses,  au  grand  détriment  des 
créanciers  de  l'État.  Le  Pape  pensa  qu'une  sembla- 
ble manière  de  faire  banqueroute  ne  convenait  ni  à 
sa  justice  ni  à  son  paternel  amour.  II  décréta  le 
payement  de  la  dette  dans  une  mesure  au-dessus  de 
ses  moyens.  Il  remboursa  les  deux  cinquièmes,  et  il  fit 
espérer  qu'on  arriverait  peu  à  peu  à  couvrir  le  tout. 

Le  Saint-Père  aurait  très-sincèrement  tenu  et  réa- 
lisé sa  promesse ,  si  de  nouvelles  calamités  et  la  der- 
nière catastrophe  qui  suivit  n'en  eussent  arrêté  l'exé- 
cution. 

On  continua  à  s'occuper  d'autres  objets  d'utilité 
publique.  On  fonda  un  nouveau  système  pour  l'ad- 
ministration des  communes  et  des  municipes.  Un 
plan  fut  mis  à  l'étude  afin  d'opérer  l'extinction  de 
leur  passif  successivement  accru.  On  érigea  une  Con- 
grégation en  faveur  de  l'économie  publique  et  pour 
les  inventions  utiles  à  l'agriculture,  aux  manufac- 
tures, aux  douanes,  et  à  d'autres  nouveaux  systèmes 
introduits  ou  à  introduire.  Les  fouilles  commencè- 
rent dans  Rome  et  au  dehors.  On  voulait  compenser 
ainsi  la  perte  immense  et  à  jamais  regrettable  des 


256  MÉMOIRES 

Statues  et  des  monuments  anciens  que  la  paix  de  To- 
lentino  avait  causée  à  l'îltat.  On  interdit  sous  des 
peines  sévères  d'exporter  à  l'étranger  les  manuscrits, 
les  statues  et  les  tableaux  anciens.  Cette  prohibition 
fut  maintenue  malgré  les  réclamations  des  plus  hau- 
tes puissances,  accoutumées  à  ne  pas  trouver  à  Rome 
de  résistance  à  leurs  désirs. 