


DU   CARDINAL   CONSALVI.  240 

blique  cisalpine  et  les  nouveaux.  (rionij)Iies  de  l'ar- 
nioe  française  surexcitaient  les  esprits  des  malinten- 
tionnés. Rien  n'était  donc  plus  scabreux  que  de 
froisser  le  peuple  ;  or  l'augmentation  du  prix  des 
denrées  qui  allait  se  produire  en  inaugurant  le  nou- 
veau système  ne  pouvait  nécessairement  que  l'irriter. 
Il  fallut  donc  un  étonnant  courage  et  un  plus  admi- 
rable dédain  de  la  faveur  populaire  pour  décréter  une 
innovation  aussi  antipathique  aux  Romains,  et  aussi 
peu  conforme  aux  actes  de  tous  ses  prédécesseurs. 
Mais  les  lumières,  ainsi  que  l'appréciation  des  prin- 
cipes d'économie  sociale,  ne  manquaient  pas  à  Pie  VII. 
Il  savait  encore  les  avantages  qui,  pour  l'État  el  les 
particuliers,  résulteraient  du  nouveau  système.  Enfin 
la  nécessité  elle-même  que  les  circonstances  lui  fai- 
saient subir  le  poussa  à  surmonter  tous  les  obstacles 
qui  s'opposeraient  à  ce  salutaire  projet.  Le  trésor 
public,  sous  les  Pontifes  précédents,  avait  pu  parer 
à  de  ruineuses  dépenses,  et  faire  acheter  par  la  pré- 
fecture de  r Annone  les  grains  à  douze ,  à  quinze ,  à 
dix-huit  piastres  la  mesure  de  blé  (il  riibbio)  pour 
la  distribuer  aux  Romains  à  huit  écus  et  même  à 
moins.  On  livrait  donc  pour  un  sou  (///?  ba'iocco)  un 
pain  de  sept  ou  huit  onces.  Il  en  était  de  même  à  la 
présidence  des  vivres  pour  tout  ce  qui  se  trouvait  de 
son  ressort,  comme  la  viande,  l'huile  et  autres  den- 
rées semblables.  A  l'aide  d'un  billet  de  quelques 
lignes,  les  Papes,  en  un  jour  ou  dans  une  nuit, 
faisaient  fabriquer  par  le  mont-de-piété  ou  par  la 


250  MEMOIRES 

banque  du  Saint-Esprit  deux  ou  trois  cent  mille  écus 
en  papier,  de  telle  sorte  que  le  trésor  n'était  jamais 
à  sec. 

Mais  la  fabrication  de  tant  de  billets,  n'étant  pas 
garantie  par  une  somme  de  numéraire  correspon- 
dante ,  devait  à  la  longue  entraîner ,  comme  elle 
l'entraîna,  la  ruine  du  Gouvernement.  La  Révolution 
avait  virtuellement  aboli  les  billets  de  banque  :  les 
ressusciter  eût  été  un  affreux  désastre,  et  le  peuple  ne 
s'y  serait  pas  prêté.  Il  n'existait  donc  plus  de  billets; 
d'un  autre  côté ,  on  signalait  un  vide  immense  dans 
le  trésor,  vide  produit  par  les  énormes  contributions 
que  les  Français  avaient  imposées ,  par  la  perte  des 
plus  riches  provinces  et  par  l'augmentation  succes- 
sive de  la  dette.  Comment  donc  l'État  aurait-il  pu, 
pour  plaire  au  peuple ,  maintenir  à  ses  dépens  le 
prix  des  vivres,  les  acheter  à  leur  valeur  aux  pro- 
priétaires, puis  les  livrer  à  un  taux  si  inférieur, 
afin  de  garder  l'ancienne  proportion  entre  la  valeur 
véritable  de  la  denrée  et  le  tarif  accordé  à  la  mul- 
titude ? 