

On  s'aperçut  très-promptement  de  la  différence 
par  rapport  aux  vivres,  et  Rome,  qui  avait  toujours 
vécu  dans  les  transes  de  ne  pas  être  ravitaillée  du- 
rant toute  l'année,  et  qui  alors  n'avait  pas  en  maga- 
sin pour  quarante  jours  de  subsistances,  ne  manqua 
jamais  de  rien  ,  même  dans  les  saisons  les  moins 
propices.  A  dater  de  ce  moment  et  sans  que  l'au- 
torité s'en  mêlât,  Rome  se  vit  toujours  abondam- 
ment pourvue.  Quant  à  ce  qui  concernait  l'accroisse- 
ment ou  la  diminution  des  tarifs,  les  effets,  comme 
on  l'avait  prévu,  ne  furent  pas  tout  d'abord  excel- 


DU  CARDINAL  CONSAF.Vl.  253 

lenls:  mais  ils  s'améliorèrent  ensuKe,  et  la  foule,  peu 
(le  temps  après,  s'en  montra  fort  satisfaite.  Dans  le 
principe,  deux  mauvaises  récoltes  successives  mirent 
à  l'épreuve  le  courage  du  Pape.  Le  poisson  était  très- 
cher,  et  on  avait  lieu  de  redouter  des  troubles  à  cette 
occasion.  Toutefois  l'auloriléy  à  force  de  soins,  réus- 
sit à  maîtriser  tous  les  obstacles,  et  les  peuples 
furent  obligés  de  reconnaître  qu'ils  avaient  reçu  de 
Pie  VII  un  bienfait  dont  aucun  de  ses  prédécesseurs 
n'avait  songé  à  les  gratifier. 

Un  autre  bienfait,  encore  plus  signalé  à  cause  de 
l'heure  où  il  fut  accordé  par  le  Pontife,  et  qui  ne 
coûta  pas  autant  de  luttes  que  le  libre  commerce, 
fut  le  renouvellement  des  monnaies.  Les  besoins 
extrêmes  dans  lesquels  on  s'était  vu  plongé  avant  la 
Révolution  tirent  multiplier  d'une  façon  scandaleuse 
la  monnaie  de  mauvais  aloi  (moneta  erosa.)  L'or  et 
l'argent  n'existaient  plus  dans  le  commerce,  et  la 
inoneia  erosa  produisait  le  même  mal  que  les  billets. 
Les  difficultés  qui  empêchaient  qu'on  l'anéantît  pa- 
raissaient insurmontables,  surtout  au  milieu  de  tous 
les  désastres  d'une  contrée  si  appauvrie  et  si  amoin- 
drie. Le  Gouvernement  ne  se  laissa  cependant  pas 
effrayer  par  la  crainte  d'aborder  une  entreprise  aussi 
ardue.  Beaucoup  de  royaumes  plus  étendus,  plus 
peuplés  et  plus  riches  que  l'État  pontifical,  ont  désiré 
et  désirent  encore  l'essayer  chez  eux;  mais,  malgré 
les  progrès  et  les  efforts  de  tant  d'années,  ils  n'ont 
pas  encore  pu  inventer  un  moyen  pour  réussir.  A 


254  MÉMOIRES 

l'aide  de  plans  sagement  combinés,  cette  grande 
opération  s'effectua  en  peu  de  mois.  Les  particuliers 
ne  perdirent  pas  un  sou,  et  l'État  ne  ressentit  aucune 
secousse.  Bien  plus,  personne  ne  s'aperçut  du  chan- 
gement, tant  les  précautions  avaient  été  calculées 
pour  prévenir  les  inconvénients  que  l'on  redoutait  à 
juste  titre.  La  monnaie  de  mauvais  aloi  disparut 
complètement,  quoiqu'elle  fût  très-abondante,  et  on 
ne  vit  plus  que  de  l'or  et  de  l'argent,  ainsi  qu'une 
quantité  fort  restreinte  de  billon  romain  indispensa- 
ble au  petit  commerce.  Les  effets  de  cette  opération 
furent  si  heureux,  qu'il  ne  serait  pas  possible  d'en 
parler  suffisamment. 