

*  H  est  d'usage  à  lîome  que  le  Pape  nouvellement  exalte' 
restitue  à  la  famille  de  son  prédécesseur  le  chapeau  (ju'il  en  a 
K'çu.  I^our  s'acquitter  de  cette  dette  de  gratitude,  le  Pape  nomme 
cardinal  un  neveu  ou  un  parent  de  son  prédécesseur,  et  Gré- 
goire XVI,  en  honorant  île  la  pourpre  sacrée  le  cardinal  délia 
Genga,  neveu  de  Léon  XII,  s'était  conformé  à  cette  tradition. 


262  MÉMOIRES 

le  gouvernement  français,  qui  retenait  le  cadavre  de 
Pie  VI,  —  car  le  Pape  était  mort  à  Valence  en  Dau- 
phiné,  pendant  sa  captivité,  —  eut  rendu  sa  dépouille 
mortelle  au  Saint-Siège ,  la  magnifique  et  si  gran- 
diose réception,  ou  plutôt  le  triomphe  qui  entoura 
le  cercueil,  fut  mon  œuvre  et  celle  du  Pape.  Nous 
a^mes  en  cela  contre  le  gré  des  principaux  cardi- 
naux, je  dirai  même  de  tous.  Ils  craignaient  de  dé- 
plaire à  la  France.  Ce  fait  peut  bien,  ce  me  semble, 
être  cité  en  preuve  de  mon  assertion, 

Rome  ne  vit  jamais  un  spectacle  plus  auguste,  plus 
splendide,  et  en  même  temps  plus  émouvant.  Toute 
la  gloire  et  tout  l'honneur  en  rejaillirent  sur  la  mé- 
moire du  grand  Pontife  vers  laquelle  j'avais  tout 
dirigé. 

A  propos  de  charges  refusées  ,  je  crois  que  je  dois 
parler  d'un  autre  exemple  presque  contemporain.  Je 
n'acceptai  point  la  succession  du  cardinal  Antonelli, 
promu  à  la  grande  pénitencerie,  tandis  qu'il  était 
préfet  de  la  Signature.  Cette  dernière  charge  m'in- 
combait, en  raison  de  son  inamovibilité.  Ainsi  que 
les  secrétaires  d'État  sont  tenus  de  le  faire  pour  les 
emplois  cardinalices  vacants ,  je  l'exerçai ,  mais  je 
n'en  touchai  point  les  émoluments,  et  cela  durant 
plusieurs  années.  Enfin ,  un  jour,  le  Saint-Père  me 
contraignit  à  l'accepter,  et  il  fallut  obéir  à  son  ordre 
absolu. 

Cependant  les  affaires  les  plus  graves  se  succé- 
daient les  unes  aux  autres  à  l'extérieur.  Depuis  le 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  26} 

commencement  jiis(|u'à  la  lin  de;  ce  laborieux  mi- 
nistère, elles  absorbèrent  tellement  les  soins  du 
pouvoir,  qu'elles  lui  enlevèrent  tout  moyen  de  s'oc- 
cuper des  affaires  intérieures.  D'a[)rès  la  forme  du 
gouvernement  pontifical,  le  secrétaire  d'Elat,  contre 
l'usaire  des  autres  cours,  est  tout  à  la  fois  ministre 
du  dedans  et  du  dehors.  Il  est  donc  bien  difficile  d'ex- 
pliquer comment  on  put ,  pendant  la  gestion  ])oli- 
tique  dont  je  parle  ici,  prêter  une  attention  quel- 
conque aux  travaux  susmentionnés,  et  à  d'autres 
encore  dont  je  n'ai  rien  dit  afin  d'être  plus  concis.  La 
multiplicité  et  la  gravité  des  événements  extérieurs 
s'emparèrent  effectivement  de  l'homme  tout  entier, 
sans  lui  laisser  un  seul  instant  de  trêve  et  de  calme 
pour  veiller  à  d'autres  intérêts.  J'indiquerai  seule- 
ment les  principales,  ou  plutôt  quelques-unes  des 
principales  affaires  étrangères,  si  nombreuses  sous 
mon  administration.  Afin  de  me  répéter  aussi  peu 
que  possible ,  je  suivrai  moins  l'ordre  des  temps  que 
l'ordre  des  différentes  puissances  avec  lesquelles 
j'eus  à  traiter.  Je  m'explique.  Dans  mon  récit,  je 
réunirai  tous  les  événements  qui  eurent  lieu  dans 
chaque  pays,  quoiqu'ils  se  soient  passés  à  diverses 
époques. 