

Le  libre  commerce  qui  permettait  à  chacun  de 
vendre  ses  denrées  au  juste  prix,  —  on  ne  conservait 
que  les  lois  dirigées  contre  le  monopole ,  —  le  libre 
commerce  qui  obligeait  le  pubhc  à  payer  les  choses 
selon  la  valeur,  était  conseillé  non-seulement  par  les 
principes  d'économie  sociale  et  d'utilité  publique, — 
et  la  Toscane  en  offrait  un  exemple  lumineux,  — 
mais  encore  par  la  nécessité,  à  moins  qu'on  ne  se 


nr   CARDINAL   COXSALVI.  254 

décidât ,  pour  s'allircr  les  caresses  de  la  rue  pendant 
peu  d'années,  disons  mieux,  durant  (juelqucs  mois, 
à  réduire  le  Saint-Siège ,  par  de  très-ruineuses  opé^ 
rations,  à  la  dernière  extrémité.  Néanmoins  chacun 
avouait  qu'après  un  certain  laps  de  temps  le  libre 
commerce  devait  indispensablement  arrêter  l'éléva- 
tion des  prix,  que  des  faits  exceptionnels  occasion- 
nèrent alors. 

Les  tarifs  ne  pourraient  que  s'abaisser,  car  le 
nombre  des  cultivateurs,  alléchés  par  la  liberté  des 
transactions,  allait  s'accroître;  puis,  avec  des  béné- 
fices considérables,  il  en  résulterait  pour  l'État  l'in- 
troduction des  denrées  étrangères  et  plusieurs  autres 
conséquences  qu'il  est  inutile  de  rapporter  ici.  On 
calculait  encore  que  si  dans  cette  mauvaise  saison 
le  prix  des  vivres  pouvait  augmenter,  il  était  juste 
que  tout  le  monde  s'en  ressentit,  et  que  les  agricul- 
teurs, la  classe  la  plus  nécessiteuse  de  l'État,  et  le 
trésor  public  avec  eux ,  ne  fussent  pas  les  seuls  à  en 
souffrir.  On  prit  courageusement  le  grand  parti , 
on  procéda  avec  la  prudence  et  la  circonspection 
requises.  Pour  faire  concorder  dans  l'opinion  pu- 
blique un  tel  changement  avec  les  pensées  qui 
allaient  surgir,  non  d'une  tète  ou  de  deux  têtes, 
mais  d'un  très-grand  nombre,  on  voulut,  après  de 
mûres  discussions  et  de  sérieuses  réflexions ,  assem- 
bler une  Congrégation  de  dix-huit  cardinaux  et  de 
plusieurs  prélats,  en  présence  du  Pape,  afin  de  déli- 
bérer sur  la  chose. 


25-2  MÉMOIRES 

Les  raisons  militant  en  faveur  du  nouveau  système 
étaient  évidentes.  Elles  démontraient  si  logiquement 
l'avantage  intrinsèque  que  l'on  en  retirait,  elles 
prouvaient  si  bien  que  les  circonstances  actuelles 
exigeaient  de  semblables  réformes,  que  tous  les  pré- 
lats et  quinze  cardinaux  se  rangèrent  à  l'affirma- 
tive. Un  seul  prince  de  l'Église,  le  cardinal  Braschi, 
camerlingue,  fut  de  l'avis  contraire.  Deux  autres 
cardinaux  opinèrent  comme  lui,  afin  de  le  flatter, 
mais  ils  n'eurent  pas  le  courage  d'exprimer  franche- 
ment leur  manière  de  voir.  Ils  se  retranchèrent  der- 
rière un  vote  douteux,  inclinant  plutôt  vers  le  non. 
C'étaient  les  cardinaux  Roverella  et  Rinuccini.  Ce 
dernier,  fort  lié  avec  le  camerlingue,  pensait  plutôt 
avec  l'esprit  de  son  ami  qu'avec  le  sien  propre.  Le 
Pape  s'expliqua  parfaitement  à  ce  sujet,  il  adhéra 
à  l'affirmative,  et  le  libre  commerce  fut  inauguré. 
Les  effets  répondirent  bientôt  à  notre  attente. 