

Afin  de  ne  point  porter  préjudice  à  leurs  posses- 
seurs qui  ne  pouvaient  pas  vendre  au  dehors,  l'État 
acheta  lui-même  ces  objets  d'art  avec  une  économie 
aussi  pleine  de  prudence  que  de  régularité,  et  il  les 
acheta  à  des  conditions  peu  onéreuses.  On  en  forma, 
sous  la  direction  du  célère  chevalier  Canova,  la 
grande  galerie  Vaticane  dans  l'immense  corridor  qui 
conduisait  au  Musée  Pio  Clementino.  Sous  le  rapport 
intrinsèque  de3  raretés  qu'elle  renfermait,  cette  gale- 
rie rivalisa  avec  le  musée  qui  la  précédait  et  qui  était 
Jù  au  zèle  des  Papes  défunts.  On  déblaya,  on  res- 
taura les  plus  fameux  des  monuments  antiques, 
comme  les  arcs  de  Septime  Sévère  et  de  Constantin, 
qui  furent  déterrés  jusqu'au  niveau  du  pavé  romain. 
On  débarrassa  leColisée  des  pierres  et  des  monceaux 
de  terre  qui  depuis  tant  de  siècles  encombraient  ses 
issues.  De  nouveaux  escaliers  ainsi  que  de  nouvel- 
les plates-formes  y  furent  découverts.  Ces  heureu- 
ses recherches  démontrèrent  la  fausseté  de  ce  qui 
jusqu'alors  avait  été  accrédité.  On  inaugura  aussi  de 
semblables  travaux  dans  l'arène  et  à  l'extérieur,  afin 
de  rendre  le  gigantesque  monument  à  son  état  pri- 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  257 

mitif;  mais  les  crises  qui  se  succédèrent  ne  permirent 
pas  de  mener  cette  œuvre  à  bonne  fin.  Pour  empê- 
cher la  chute  imminente  d'un  des  côtés  qui  menaçait 
ruine  et  qui  pouvait  occasionner  celle  de  la  plus 
notable  partie  de  l'édifice,  on  construisit  le  grand 
éperon  {il  grande  spcrone),  et  au  témoignage  de 
tous,  ce  grand  éperon  est  digne  du  Cotisée ,  qu'il  sou- 
tient. Ces  motssutfisent  pour  faire  comprendre  l'im- 
portance de  l'ouvrage. 

On  travailla  aussi  beaucoup  aux  fondements  du 
Panthéon  '  ;  nous  avions  même  conçu  le  dessein  d'en 
faire  autant  pour  les  autres  monuments.  On  encou- 

^  Au  nombre  des  projets  qui  préoccupaient  le  Cardinal,  il  en 
est  un  dont  il  aimait  à  s'entretenir  avec  le  Saint-Père  et  les 
grands  artistes.  Ce  projet  consistait  à  rendre  au  Panthe'on  sa 
splendeur  primitive,  tout  en  respectant  la  sombre  vi'lusle  dont 
les  siècles  l'ont  couvert.  Consahi  voulait  isoler  le  vieux  monu- 
ment (l'Agrippa,  le  débarrasser  des  ignobles  maisons  (|ui  l'ob- 
struent ,  l'isoler,  lui  donner  plus  d'espace  et  |)lus  d'air,  et  jirendre 
des  mesures  pour  de'tourner  les  e'gouts  voisins.  Ce  projet,  qui 
suffirait  à  la  gloire  d'un  règne,  était  le  rêve  de  pre'dileclion  du 
Cardinal.  Les  éve'nemenls  se  jetèrent  toujours  à  h  traverse  pour 
en  arrêter  la  réalisation,  et  le  3  mai  181 'J,  Canova  lui  e'rrivait  : 

«  La  graniie  pe:  see  que,  depuis  l'exaltation  du  Saint-Père,  a 
conçue  Votre  Éminence  pour  la  résurrection  du  Panthéon  s'est 
vue  exposée  à  tant  de  chances  contraires,  (jue  je  crois  devoir  y 
renoncer  dans  le  désespoir  de  mon  àme.  Je  suis  trop  âge'  et 
trop  épuisé  pour  voir  briller  celte  nouvelle  aurore  de  l'art. 
Votre  Kminence  a  accompli  tant  de  merveilles  de  toute  nature 
(jue  celte  dernière  peut  encore  lui  être  n'servée,  et  que  certaine- 
ment elle  lui  est  bien  due;  mais  ce  n'est  pas  sous  un  Pontife 
malheureusement  prescjue  octogénaire  qu'il  faut  commencer  une 
aussi  vaste  entreprise.  Xous  avons  eu  la  gloire  de  l'idée,  d'autres 
peut-être  auront  l'honneur  de  l'exécution.  « 