

Je  diviserai  donc  ainsi  cette  matière.  Je  parle- 
rai notamment  des  affaires  de  Naples,  d'Espagne, 
de  Portugal,  d'Autriche,  de  Russie,  de  Malte  et 
de  France.  Ce  qui  regarde  les  autres  puissances, 
comme  l'Italie,  Gênes,  Eucques,  la  Toscane,  la  ré- 


■t 


264  MÉMOIRES 

publique  de  Raguse,  la  Hollande  et  l'Angleterre,  fut 
purement  ecclésiastique  ,  —  les  deux  derniers  États , 
par  exemple,  —  et  en  conséquence  n'est  pas  du 
ressort  de  la  sécrétai rerie  d'État.  Ces  négociations, 
assez  peu  remarquables  par  elles-mêmes  ,  pourraient 
très -bien  dispenser  de  s'en  occuper.  Tout  au  plus 
dirons-nous  sur  chacune  d'elles  deux  ou  trois  mots  à 
])eine.  Je  répète  néanmoins  que  la  situation  dans 
laquelle  j'écris  me  force  à  ne  m'énoncer  qu'avec  ré- 
serve sur  ces  affaires,  qu'il  fallut  traiter  avec  les 
puissances  dont  je  parlerai.  Je  ne  m'étendrai  donc 
sur  aucune,  et  on  ne  devra  prendre  ce  que  je  ra- 
conte que  pour  des  notes  rares  et  très-brèves. 

Je  commence  par  celles  de  Naples.  La  première 
eut  lieu  par  rapport  à  Bénévent  et  à  Ponte-Corvo.  La 
cour  de  Naples,  maîtresse  de  Rome  pour  la  première 
fois,  à  l'aide  d'une  nombreuse  armée  qui  venait  de 
chasser  les  quelques  républicains  français  préposés 
à  sa  garde,  avait  tout  d'abord  affiché  d'autres  dis- 
positions que  celle  de  rendre  la  ville  au  Saint-Siège. 
Mais  elle  se  résolut  à  agir  différemment  dans  la 
seconde  invasion.  La  cour  de  Naples  se  trouvait, 
après  les  revers  des  Français  en  Italie,  en  face  des 
troupes  autrichiennes,  qui  occupaient  l'État  ponti- 
fical jusqu'aux  portes  de  Rome.  L'Autriche  possédait 
en  effet  les  domaines  du  Saint-Siège  depuis  Pesaro , 
sans  compter  les  trois  légations;  et  la  cour  de  Naples, 
qui  s'était  emparée  du  reste  de  l'État  jusqu'à  Termini, 
servant  de  frontière,  sentait  bien  que   la  cour  de 


DU   CAKDJ.NAl.  CUXSALVI.  2Go 

Vienne,  plus  loi(e  qu'elle,  pouvait  faeilemenl,  en 
continuant  à  battre  les  Français,  mettre  la  niaiu  sur 
ce  qui  restait  du  (l()niain(!  j)onlitical,  pousser  ses 
conquêtes  même  au  delà  et  se  jeter  sur  Naples.  Les 
idées  envahissantes  du  baron  de  Thugut,  premier 
iriinistre  à  Vienne,  étaient  connues.  Il  ambitionnait 
de  faire  revivre  les  prétendus  droits  impériaux  sur 
ritalie  tout  entière.  Dans  le  seul  but  de  pourvoir  à 
sa  propre  sûreté ,  la  cour  de  Naples  se  détermina  à 
restituer  au  Saint-Siéc;e  la  partie  de  ses  Élals  qu'elle 
occupait  depuis  les  frontières  du  royaume  jusqu'à 
Rome.  Elle  considérait  que  le  patrimoine  du  Pape 
servirait  de  barrière  à  ses  propres  États,  et  que  la 
chancellerie  autrichienne  éprouverait  plustde  diffi- 
cultés à  dépouiller,  en  face  de  la  Chrétienté,  le  Saint- 
Père  qui  venait  de  rentrer  dans  ses  possessions,  qu'à 
spolier  le  roi  de  Naples.  Mais  cette  tactique ,  portant 
la  cour  des  Deux-Siciles  à  restituer  au  Pape  ses  pro- 
vinces de  ïerracine  à  Rome,  perdait  de  sa  valeur 
en  ce  qui  regardait  Bénévent  et  Ponle-Corvo,  en- 
clavés au  milieu  du  pays  napolitain.  On  sait  que  la 
cour  avait  toujours  désiré  posséder  ces  deux  villes, 
(juoique  de  peu  de  prix  en  comparaison  de  ses  pro- 
pres domaines  si  vastes  et  si  étendus.  Or,  comme 
il  se  trouvait  qu'elle  les  occupait  depuis  l'invasion 
des  États  de  l'Eglise  par  la  République  française,  il 
lui  semblait  aussi  naturel  qu'opportun  de  ne  plus 
songer  à  les  rendre. 