


^  Les  fonctions  du  cardinal  secrétaire  des  Brefs  consistent  à 
re'diger  et  à  signer  les  lettres  sur  parchemin  (jue  le  Souverain 
Pontife  adresse  à  des  personnes  prive'es,  à  des  communautés  et 
à  des  princes.  Ces  Brefs  n'ont  point  rapport  aux  affaires  géné- 
rales de  l'Kglise;  mais  ils  embrassent  tous  les  cas  particuliers. 
Cette  universalité  fait  du  titre  et  des  prérogatives  du  canlinal 
secrétaire  des  Brefs  une  des  charges  les  plus  enviées  de  la  Cour 
romaine. 

17. 


260  MÉMOIRES 

la  fureur  et  son  dédain  contre  celui  qui  avait  intro- 
duit le  libre  commerce  et  qui  le  défendait  avec 
vigueur,  en  dépit  des  manœuvres  de  tous  les  agents 
subalternes.  Ceux-ci,  dans  leur  désappointement, 
tentaient  tout  pour  entraver  sa  réussite.  N'ayant 
pu  empêcher  qu'on  mît  le  plan  à  l'étude,  ils  cher- 
chèrent à  le  faire  échouer.  Le  cardinal  Braschi  se 
jeta  à  la  tête  d'un  parti  d'opposition  fort  nombreux 
et  très-puissant  dans  l'opinion  publique.  Comme  il 
avait  beaucoup  de  crédit,  en  sa  qualité  de  neveu 
du  Pape  défunt  et  de  chef  des  créatures  de  son  on- 
cle ',  il  entraîna  à  sa  suile  une  multitude  de  person- 
nages et  d'individus.  Mais  le  Gouvernement,  inébran- 
lable comme  un  roc,  soutint  une  opération  aussi  utile 
à  l'État;  alors  le  Cardinal,  poussé  à  bout,  renonça  à 
sa  charge. 

Cette  action  —  qui  produit  toujours  un  certain 
éclat  sur  les  masses  —  nuisit  étonnamment  à  notre 
entreprise  ;  elle  souleva  bien  des  haines  contre  celui 
qui  en  était  l'auteur.  Durant  de  longues  années 
encore,  le  cardinal  Braschi  resta  mon  plus  redou- 
table ennemi ,  et  ce  ne  fut  seulement  qu'après  mon 
ministère  qu'il  se  montra  juste  et  me  témoigna  la 
confiance  que  j'avais  toujours  méritée.  Pendant  cette 
longue  et  terrible  guerre  qu'il  me  suscita,  je  ne 
lui  rendis  que  le  bien  pour  le  mal,  et  j'en  cher- 
chai les  occasions  avec  le  soin  le  plus  minutieux. 
Loin  de  me  souvenir  des  injures  qu'il  m'adressa  et 

'  Les  Créatures  d'un  Pa|)e  sont  les  cardinaux  nommés  par  ce  Pape. 


DU   CAUDINAL  CONSALM.  2(J 

(Je  tout  ce  (ju'il  disait  publiquement  ou  jicrmettait 
contre  moi ,  je  n'opposai  à  ses  actes  que  les  marques 
el  les  preuves  les  plus  positives  d'estime,  d'égards  et 
d'intérêt  pour  sa  personne.  Je  lui  lis  restituer  la 
(.harge  de  secrétaire  des  Brefs,  que  par  bonheur  nous 
n'avions  pas  encore  conférée,  et  qu'il  .continuait  à 
exercer  en  ([ualité  de  pro-secrétaire.  Je  ne  voulus 
point  lui  succéder  et  accepter  son  titre  de  camer- 
lingue, malgré  l'usage  fort  ancien  qui  veut  que  l'on 
attribue  aux  secrétaires  d'État  la  première  charge 
inamovible  venant  à  vaquer  pendant  leur  ministère. 
L'exemple  récent  du  cardinal  Valenti,  secrétaire 
d'État  sous  Clément  XIV  et  camerlingue  tout  ensem- 
ble, ne  modifia  point  ma  résolution.  Suivant  l'acte 
de  Pie  YI  envers  Clément  XIV,  le  Pape  ne  voulait 
plus  laisser  le  droit  du  chapeau  '  à  la  famille  Braschi. 
J'engageai  le  Saint-Père  à  ne  pas  lui  enlever  ce  droit. 
Sur  la  présentation  du  cardinal  Braschi,  monsignor 
Serlupi,  son  concitoyen  et  son  ami,  aujourd'hui 
cardinal,  fut  revêtu  de  la  pourpre.  Je  ne  cessai  pas 
de  rendre  à  Braschi  ainsi  qu'à  sa  maison  tous  les 
témoignages  possibles  d'honneur,  afin  de  montrer 
mon  attachement  aux  ne\eux  et  à  la  mémoire  de 
Pie  YI.  Je  les  servis  en  tout  et  pour  tout.  Mais  quand 