

Cependant  le  général  Acton,  qui  dirigeait  tout  à 


^> 


t66  MEMOIRES 

Naples,  n'osait  pas  avouer  ouvertement,  dans  sa 
politique  pleine  d'astuce  et  de  mensonge ,  qu'il  ne 
voulait  pas  remettre  le  Pape  en  possession  de  cette 
partie  de  ses  États.  En  conséquence ,  sous  le  même 
prétexte  à  l'aide  duquel  on  avait  laissé  à  Rome,  après 
sa  restitution,  des  troupes  napolitaines,  on  continua 
à  en  maintenir  aussi  à  Bénévent  et  à  Ponte-Corvo. 
Mais  ce  prétexte  n'avait  pas  la  même  valeur  appa- 
rente. On  échelonnait  à  Rome  des  soldats  napolitains 
comme  un  corps  avancé  pour  la  défense  de  l'État;  on 
ne  pouvait  pas  en  dire  autant  pour  Bénévent  et 
Ponte-Corvo,  villes  situées  dans  le  royaume. 

L'occupation  de  Rome  dura  plusieurs  mois,  malgré 
les  remontrances  du  Pape.  Les  Napolitains  se  virent 
enfin  forcés  de  rentrer  chez  eux,  par  un  article  de  la 
paix  signée  avec  Bonaparte  au  traité  de  Florence. 
Quant  à  Toccupalion  de  Ponte-Corvo  et  de  Bénévent, 
elle  fut  plus  longue,  et  cependant  le  motif  qu'on 
alléguait  pour  expliquer  sa  continuation  perdait  toute 
valeur  depuis  l'arrangement  définitif  avec  les  Fran- 
çais. Le  cabinet  de  Naples  n'avait  point  l'intention 
de  restituer  au  Pape  ces  deux  territoires.  Tel  était  le 
vrai  motif  qui  le  déterminait.  N'osant  pas,  dans  ce 
moment  assez  peu  propice,  s'en  emparer  à  force 
ouverte,  il  s'obstinait  à  y  rester  sous  de  frivoles 
prétextes.  Chaque  jour  il  faisait  un  pas  de  plus.  Ne 
se  renfermant  pas  dans  les  limites  d'une  occupation 
militaire ,  il  exerçait  avec  perfidie  d'autres  actes  de 
juridiction  civile.  Il  serait  difiicile,   même  si  j'en 


DU  CARDINAL  CONSAl.Vl.  267 

avais  lu  loisir,  de  raconter  toutes  les  intrigues  et  les 
fourberies  du  général  Acton  '  dans  cette  entreprise, 
et  ce  qu'il  en  coûta  de  formalités  et  de  circonspec- 
tion au  gouvernement  pontifical.  Il  ne  pouvait  pas 
tolérer  de  tels  actes,  qui  lésaient  ses  droits  souverains. 
Il  réclamait  chaque  jour  son  entière  réintégration 
dans  ses  domaines,  puis  en  même  temps  le  Saint- 
Siège  luttait  pour  ne  pas  rompre  en  visière  à  une 
cour  avec  laquelle  il  devait  terminer  les  affaires 
ecclésiastiques  et  entretenir  des  relations  de  bon  voi- 
sinage. En  outre,  l'apparence  du  bienfait  récent  de 
la  restitution  des  États  pontiiicaux  de  Terracine  à 
Rome  empêchait  jusqu'à  la  plus  légère  rupture. 
Après  bien  des  remontrances ,  tantôt  pleines  de  dou- 
ceur et  tantôt  fort  aigres,  et  après  une  insistance 
que  ni  les  artifices ,  ni  la  mauvaise  humeur,  ni  les 
refus  évidents  ne  lassèrent  jamais,  les  troupes  napo- 
litaines évacuèrent  enfin  le  patrimoine  de  l'Église. 
Une  circonstance  fortuite  contribua  beaucoup  à  cette 