


^ 


270  MÉMOIRES 

et  perd  toujours,  sans  aucune  compensation,  quel- 
ques-uns de  ses  droits  et  de  ses  prérogatives.  La 
persévérance  du  Pape  et  de  son  ministère  fit  enfin 
reculer  la  cour  de  Naples,  et  elle  consentit  à  parler 
de  la  haquenée. 

Deux  questions  étaient  à  résoudre  sur  ce  sujet, 
savoir  :  les  huit  ou  dix  mille  écus  que  le  royaume  de 
Naples  devait  fournir  au  Saint-Siège ,  et  la  présenta- 
tion solennelle  d'une  haquenée.  La  cour  refusait  de 
payer  le  tribut  comme  tel,  mais  elle  offrait  de  l'ac- 
quitter sous  forme  de  pieuse  oblation  ou  d'aumône 
à  saint  Pierre.  Quant  à  la  cérémonie  de  la  présentation 
d'une  haquenée,  le  gouvernement  napolitain  regret- 
tait d'en  entendre  parler,  malgré  le  pacte  de  l'investi- 
ture et  les  serments  tenus  non-seulement  par  les 
prédécesseurs  du  roi  Ferdinand,  mais  encore  par 
le  roi  lui-même,  et  cela  pendant  si  longtemps.  Dans 
la  négociation  entamée,  le  Saint-Siège,  tout  en  se 
déclarant  opposé  à  l'abandon  de  son  droit  sur  la 
présentation  solennelle  telle  qu'elle  était  décrite  dans 
le  placet  d'investiture,  se  montra  très-disposé  à  mo- 
difier le  cérémonial  et  à  en  faire  disparaître  les  arti- 
cles qui  pouvaient  blesser  ce  que  j'appellerai  le  point 
d'honneur  de  la  cour,  à  cause  des  nouvelles  idées 
du  siècle.  Le  roi  de  Naples  ne  comprenait  plus  que 
cette  manifestation  adressée  au  Pape,  beaucoup 
moins  puissant  que  lui  en  force  et  en  grandeur  tem- 
porelle, ne  froissait  pas  sa  dignité,  mais  que  c'était 
un  témoignage  de  respect  pour  le  chef  de  l'Église  et 


DU   CARDINAL  CONSALVl.  271 

pour  le  Saint-Siège,  et  qu'un  pareil  acte  de  vénération 
n'abaissait  certainement  pas  celui  qui  l'accomplissait. 
Jamais  en  effet  le  plus  fort  ne  s'est  humilié  en  ho- 
norant le  plus  faible,  car  son  hommage  est  spontané 
et  nullement  forcé.  Mais  la  cour  ne  considérait  pas 
la  chose  sous  cet  aspect.  Dans  le  but  de  repousser 
toute  accusation  d'orgueil  ou  d'ambition,  et  malgré 
les  droits  évidents  que  lui  accordait  le  traité  d'inves- 
titure, confirmé  par  des  serments  et  observé  pen- 
dant de  longs  siècles.  Pie  VU  se  montra  prêt  à  mo- 
difier le  plus  possible  la  solennité ,  pourvu  qu'elle 
ne  fut  pas  entièrement  abrogée  et  qu'on  reconnût 
catégoriquement  le  droit  du  Saint-Siège.  On  élabora 
divers  projets  sur   la  forme   moins  pompeuse   qui 
pourrait  être  donnée  à  la  présentation.  Tous  demeu- 
rèrent sans  réponse.  On  ne  sait  pas  s'ils  auraient  été 
admis,  quand  bien  même  la  question  serait  arrivée 
à  son  terme.  Mais  la  conclusion  devait  être  le  refus 
inévitable  de  la  cour  de  payer  le  tribut,  en  tant  que 
tribut,  et  son  obstination  à  l'acquitter,  comme  of- 
frande volontaire.  Elle  avait  même  déclaré  qu'elle  se 
servirait  de  ce  terme  en  payant  la  dette. 