

•  Joseph  Acton,  premier  ministre  du  roi  deNaples,  e'tait  un  de 
ces  nombreux  aventuriers  qui,  vers  la  fin  du  dix-huitième  siècle, 
remplirent  l'Europe  du  bruit  de  leurs  noms.  Ne'  en  173C,  à 
Besançon,  d'une  famille  d'origine  irlandaise,  il  vint  s'établira 
Naples,  après  de  longues  courses  sur  mer  et  sur  terre,  il  gagua 
la  confiance  du  roi  Ferdinand  et  de  la  reine  Caroline;  puis,  à 
force  d'inlrigues,  il  arriva  a  gouverner  l'État.  De  concert  avec 
l'amiral  Nelson  et  la  fameuse  Emma  Lyon,  plus  connue  sous  le 
nom  de  lady  Hamilton ,  ce  ministre  exerça  sur  les  Deux-Siciles 
un  despotisme  (|ui  ne  pouvait  que  rendre  odieuse  la  famille 
royale.  Ce  trio  d'Anglais,  présidé  par  une  courtisane  avide  et  fan- 
tasque, amena  les  crimes  ou  les  sanglantes  repre'sailies  de  1799, 
que  l'histoire  a  si  souvent  reprochés  à  la  cour  de  Naples. 


268  MEMOIRES 

heureuse  issue.  Le  Premier  Consul  laissa  échapper 
quelques  demi-paroles  en  présence  de  l'ambassadeur 
de  Naples  à  Paris,  et  il  déclara  qu'il  voulait  voir 
exécuter  complètement  l'article  de  la  paix  de  Flo- 
rence relatif  à  la  rentrée  des  troupes  napolitaines  sur 
leur  territoire,  dont  Bénévent  et  Ponte-Gorvo, 
ajouta-t-il,  ne  faisaient  point  partie.  C'est  alors  que 
cette  usurpation  prit  fin. 

La  réduction  des  évêchés  lui  succéda.  Ferdi- 
nand IV  désirait  diminuer  le  nombre  des  évêques 
d'une  manière  exorbitante.  Si  je  ne  me  trompe,  son 
projet  était  de  les  réduire  de  cent  quatre-vingts  à  cin- 
quante. Il  s'agissait  aussi  de  ménager  un  concordat 
pour  débrouiller  les  affaires  ecclésiastiques  fort  nom- 
breuses et  fort  graves,  et  d'après  la  teneur  de  l'in- 
vestiture qui  avait  été  accordée  aux  rois  de  Naples  , 
pour  régler  le  payement  du  tribut  et  de  la  haquenée. 
Ces  trois  opérations  peuvent  se  raconter  simultané- 
ment comme  n'en  faisant  qu'une,  d'autant  mieux 
qu'elles  coïncidèrent  ensemble. 

La  cour  ne  voulait  parler  que  des  deux  premières, 
se  promettant  bien  d'en  tirer  quelque  chose.  Quant 
à  la  troisième,  comme  il  y  avait  longtemps  qu'elle 
ne  payait  plus  le  tribut  et  ne  fournissait  plus  la  ha- 
quenée, elle  s'exposait  à  ne  subir  que  des  mécomptes 
en  remettant  cette  question  sur  le  tapis.  En  consé- 
quence, la  cour  manifesta  la  plus  vive  répugnance 
pour  la  négociation  entamée  dans  le  but  de  traiter 
ce  dernier  point ,  et  le  Saint-Siège  ayant  toujours 


h. 


DU   CARDIN  AI,   CONSALVl.  269 

déclart'  qu'il  exigeait  qu'on  trancliàl  toutes  les  dilli- 
cultés,  la  cour  fit  valoir  une  objection  spécieuse  en 
apparence,  mais  qui  au  fond  n'offrait  aucune  hase 
solide. 

Elle  prétendit  que  le  Pape  se  montrerait  cou- 
pable de  ne  pas  terminer  les  affaires  religieuses  en 
s'obstinant  à  y  rattacher  une  question  purement 
temporelle  dont  la  cour  refusait  d'entendre  parler. 
Nous  répondîmes  que  d'abord  on  ne  pouvait  pas  ap- 
peler chose  purement  temporelle  le  payement  du 
tribut  et  de  la  ha({uenée,  parce  que  c'était  un  droit 
du  Saint-Siège,  et  qu'en  cette  qualité,  ce  droit  ne 
devait  pas  être  regardé  comme  temporel  ainsi  que 
ceux  des  princes  séculiers.  Nous  fîmes  observer 
qu'il  était  de  la  nature  de  tous  les  accommodements, 
quand  on  négociait  de  bonne  foi,  d'achever  tout 
d'un  seul  coup,  et  de  ne  pas  laisser  subsister  des 
débats  qui  alimentent  sourdement  la  rupture  et 
détruisent  bien  vite. ce  que  l'on  croit  avoir  arrangé. 
Nous  ajoutâmes  encore  qu'en  raison  de  ses  obliga- 
tions et  de  ses  serments,  le  Saint-Père  ne  pouvait 
pas  mettre  de  côté  cette  affaire ,  et  que  dans  une 
transaction  de  ce  genre  il  fallait  que  tout  fût  liquidé 
en  même  temps.  Mais  la  cour  consentait  à  négocier 
sur  le  reste,  pourvu  qu'on  ne  mît  pas  ce  dernier 
point  en  avant.  Elle  désirait  tout  gagner,  comme  je 
l'ai  dit,  sachant  fort  bien  que,  dans  les  traités  signés 
avec  le  Pape,  celui-ci,  grâce  aux  malheureuses  éven- 
tualités de  notre  siècle,  ne  fait  que  des  concessions 