

La  réduction  des  évêchés  et  l'arrangement  des 

affaires  ecclésiastiques  ne  réussirent  pas  mieux.  Le 

Saint-Père  ne  pouvait  pas  se  prêter  à  une  réduction 

aussi  notable  dans  une  contrée  qui  n'avait  pas  les 

11.  18 


574  MÉMOIRES 

mêmes  raisons  que  la  France  à  faire  valoir.  Du  reste 
Sa  Sainteté,  pour  consentir  à  diminuer  les  évêchés 
de  ce  pays,  s'était  vue  condamnée  à  de  longs  efforts 
et  à  de  rudes  angoisses.  La  Cour  ne  voulut  jamais  se 
contenter  de  la  diminution  discrète  à  laquelle  le 
Pape  se  montrait  enclin.  Quant  aux  autres  affaires, 
la  Cour  aspirait  à  prendre  tout  et  à  ne  rien  donner, 
comme  dit  le  proverbe.  Elle  désirait  que  le  Saint- 
Père  consacrât  en  substance  dans  l'accommodement 
toutes  les  usurpations ,  toutes  les  violations  des  lois 
et  des  privilèges  de  l'Église,  toutes  les  irrégulari- 
tés qui  avaient  été  mises  à  l'ordre  du  jour  depuis 
tant  d'années  et  que  le  Gouvernement  sanctionna.  Il 
visait  à  détruire  le  Concordat  du  pape  Benoît ,  ainsi 
que  les  lois  ecclésiastiques,  et  il  ne  voulait  rien 
céder.  De  plus,  il  exigeait  des  concessions  et  l'intro- 
duction de  nouveaux  usages  que  le  Saint-Siège  ne 
pouvait  accorder  sans  travailler  lui-même  au  renver- 
sement de  son  autorité.  Toutes  les  conférences  de- 
meurèrent donc  sans  effet.  Il  serait  presque  im- 
possible de  rapporter  ce  qu'on  eut  à  souffrir  de  la 
politique  insidieuse  du  général  Acton  pendant  la 
négociation,  et  combien  d'expédients  et  d'habiles 
procédés  on  dut  employer  pour  ne  pas  se  laisser 
tromper  par  lui  et  pour  ne  pas  rompre  avec  sa  Cour. 
Le  cardinal  Fabrice  Ruffo  était  ministre  de  Naples 
à  Rome.  C'est  lui  dont  on  parla  tant  lorsque,  les 
armes  à  la  main,  il  reconquit  le  royaume  sur  les 
républicains.  Le  général  Acton,  ne  le  croyant  pas 


DU  C.\Ri)INAL  COASALVI.  27u 

apte  aux  manèges  qui  étaient  dans  son  caractère  et 
dans  son  esprit ,  créa  un  second  ministre ,  que  je 
nommerai  confidentiel,  dans  la  personne  du  cardinal 
CarafTa  di  Belvédère  (qui  renonça  à  la  pourpre  quel- 
ques années  plus  tard),  et  qui  lui  paraissait  plus 
propre  à  faire  réussir  ses  desseins.  Les  convenances , 
que  je  suis  forcé  de  ménager,  ne  me  permettent 
pas  de  dire  autre  chose  à  ce  sujet.  Je  me  bornerai 
à  déclarer  que  toutes  ses  tentatives  furent  infruc- 
tueuses, et  que  si  elles  causèrent  de  cruels  soucis, 
des  amertumes  et  des  embarras  au  gouvernement 
pontifical ,  elles  ne  purent  jamais  produire  les  effets 
que  leur  auteur  en  attendait. 

Je  ne  parlerai  pas  de  beaucoup  d'autres  négocia- 
tions moins  importantes  qu'on  engagea  avec  la  cour 
de  Naples.  On  peut  en  juger  par  ce  que  je  racontais 
tout  à  l'heure.  Ce  fut  un  grand  malheur  que  d'avoir  à 
traiter  avec  un  homme  tel  que  le  général  Acton.  Tout 
ce  que  l'on  entreprit  avec  lui  éprouva  le  même  sort, 
et  le  ministre  pontifical  fut  sans  cesse  obhgé  de  se 
tenir  en  garde  contre  sa  politique  astucieuse  et  mé- 
chante. La  vérité  seule  m'arrache  de  la  plume  celte 
dernière  expression. 