

Il  était  impossible  au  Saint-Siège  de  transiger  sur 
ce  point.  On  dénaturait  la  substance  de  la  pré- 
rogative, et  accepter  cet  argent  comme  oblation 
pieuse  et  volontaire,  n'était  autre  chose  que  renon- 
cer expressément  à  son  droit.  On  l'anéantissait  par 
conséquent.  Cette  négociation  fut  donc  rompue,  et 
nous  continuâmes  à  protester  solennellement  comme 


272  MÉ3I0IRES 

par  le  passé,  depuis  qu'on  avait  cessé  d'offrir  la  ha- 
quenée.  C'est  le  Pape  lui-même  qui,  après  la  grand'- 
messe,  le  jour  de  la  fête  de  saint  Pierre,  réclamait 
publiquement  au  milieu  de  l'église. 

Il  est  bon  de  raconter  ici  une  anecdocte  qui  pourra 
donner  une  idée  de  la  frauduleuse  politique  avec  la- 
quelle le  général  Acton  traitait  les  affaires. 

Peu  d'années  après,  le  roi  Ferdinand  perdit  son 
royaume,  et  il  se  vit  remplacé  par  Joseph  Bonaparte, 
frère  de  l'Empereur.  Ferdinand  s'était  réfugié  en 
Sicile,  tandis  que  Rome  était  occupée  par  l'armée  fran- 
çaise, qui  ne  laissait  au  Saint-Père  que  l'ombre  du 
pouvoir,  ombre  qui  lui  fut  elle-même  bientôt  ravie. 

Sans  qu'il  s'y  attendît,  le  Pape  reçut  par  une  voie 
détournée  une  lettre  du  roi  Ferdinand,  proposant,  à 
l'occasion  de  la  fête  de  saint  Pierre  qui  approchait , 
de  présenter  la  haquenée  avec  la  pompe  la  plus  so- 
lennelle et  toutes  les  formalités  usitées,  formalités 
que  l'on  avait  refusé  d'accomplir  les  années  précé- 
dentes et  pendant  la  négociation.  Toutefois,  on  per- 
sévérait dans  la  lettre  à  nommer  ce  tribut  une  pieuse 
offrande.  Le  général  Acton  savait  bien  que  la  mise 
en  scène  de  cette  pompe  et  de  cette  solennité  était 
impossible  sans  la  permission  de  l'armée  française. 
Il  offrit  donc  ce  qu'il  était  certain  d'avance  de  ne 
pas  réaliser,  tout  en  persistant  à  dénier  ce  que  la 
lettre  pouvait  si  parfaitement  accorder,  et  ce  que 
personne  n'aurait  empêché,  je  veux  dire  la  reconnais- 
sance du  tribut  comme  tel.  Le  général  se  proposait 


DU   CAUDINAL  CONSALVI.  273 

d'arracher  une  roponsc  (jui  maintînt  la  maison  de 
Naplcs  dans  ses  droits  sur  le  royaume  occupé  par 
Josepli  Bonaparte.  Dans  le  cas  où  il  ne  pourrait 
j)as  l'obtenir,  —  et  il  ne  l'obtint  {)as  en  effet,  — 
il  espérait  du  moins  prouver  un  jour  qu'il  avait 
témoigné  de  sa  bonne  volonté  pour  satisfaire  à  une 
obligation.  Mais  en  n'otlrant  pas  le  tribut  comme  tel, 
il  n'acquittait  nullement  cette  dette. 

Malgré  cela,  c'était  un  grave  sujet  de  réflexions 
sur  l'instabilité  des  choses  humaines  que  de  contem- 
pler la  cour  de  Naples  s'empressant  d'offrir  volon- 
tairement de  faire  son  devoir,  quoique  d'une  manière 
détournée,  au  moment  où  elle  ne  possédait  plus  de 
trône,  elle  qui,  dans  sa  puissance,  avait  cessé  d'ac- 
complir ce  même  devoir  pendant  trente  années,  et 
qui  avait  même  refusé  de  l'accomplir,  malgré  l'in- 
sistance du  Saint-Siège.  Elle  prétendait  alors  qu'elle 
n'y  était  plus  tenue  depuis  qu'elle  avait  eu  le  mérite, 
disait-elle,  de  réintégrer  le  Pape  dans  une  portion  de 
ses  domaines.  On  ne  considérait  pas  qu'en  agissant 
ainsi,  —  si  toutefois  l'on  peut  dire  que  ce  fût  l'œuvre 
d'un  homme,  et  non  l'œuvre  des  circonstances  et 
d'une  nécessité  particulière,  —  le  Roi  ne  faisait 
({ue  remplir  l'engagement  imposé  par  le  pacte  d'in- 
vestiture. 