


280  MÉMOIRES 

tion  du  papier- monnaie  qui  encombrait  l'Espagne. 

Ce  fut  à  ces  légères  concessions  que  se  réduisirent 
les  nombreuses  prétentions  de  la  cour  de  Madrid ,  et 
la  nonciature,  les  facultés  des  évêques,  les  dispenses 
matrimoniales,  les  ordres  réguliers,  le  clergé,  les 
biens  ecclésiastiques,  demeurèrent  en  l'état  et  ne 
subirent  aucun  changement.  La  Cour  elle-même  se 
montra  si  satisfaite,  —  quoiqu'on  lui  eût  à  peu  près 
tout  refusé,  —  que  non-seulement  l'union  la  plus 
étroite  et  l'harmonie  réciproque  continuèrent  à  sub- 
sister entre  elle  et  Rome,  mais  encore  elle  voulut, 
afin  de  manifester  plus  amplement  son  adhésion, 
conférer  un  bénéfice  annuel  de  quatre  mille  écus, 
dans  la  cathédrale  de  Cordoue,  au  cardinal  secrétaire 
d'État  avec  lequel  tout  avait  été  négocié. 

Je  crus  de  mon  devoir  de  ne  pas  l'accepter,  et 
cependant  le  Roi  m'avait  déjà  nommé  et  la  collation 
était  publiée.  Les  efforts  du  plénipotentiaire  d'Es- 
pagne à  Rome  pour  m'empêcher  de  renoncer  à  ce 
bénéfice  furent  inutiles.  Il  mit  en  avant  les  exemples 
des  cardinaux  Pallavicini  et  Zelada,  jouissant  des 
munificences  de  la  cour  de  Madrid,  quoiqu'ils  fussent 
secrétaires  d'État  —  je  croyais  que  ce  titre  m'empê- 
chait d'accepter;  —  mais  le  ministre  espagnol  ne  put 
rien  sur  moi.  J'écrivis  au  Roi  une  lettre  de  remer- 
cîments  et  en  même  temps  de  renonciation,  que  je 
fondai  sur  le  motif  dont  je  viens  de  parler,  en  le 
priant  de  ne  pas  prendre  ma  conduite  en  mauvaise 
part.  Le  Roi  me  répondit  avec  grande  indulgence;  il 


nu  CARDINAL  CONSALVI.  281 

accepta  ma  démission  et  me  fit  savoir  (|iie  ce  l)énéfice 
resterait  toujours  vacant,  qu'on  le  conserverait  pour 
moi  dans  le  cas  où  je  cesserais,  par  un  motif  quel- 
conque, d'être  secrétaire  d'État,  puisqu'alors  je  n'au- 
rais plus  de  motifs  pour  le  refuser  '. 

De  longues  années  s'écoulèrent  après  cet  événe- 
ment. Je  n'avais  jamais  eu  l'intention  de  jouir  de  ce 
bénéfice,  même  si  je  cessais  d'être  secrétaire  d'État, 
Je  présumais  qu'en  attendant  ce  jour  le  Roi  aurait 
tout  oublié,  ou  que  d'autres  exigences  empêcheraient 
l'exécution  d'un  projet  si  éloigné.  Il  n'en  fut  pas  ainsi. 

Quand  je  me  démis  du  poste  que  j'occupais,  pour 
les  motifs  que  je  raconterai  à  la  fin  de  ces  Mémoires, 
le  Roi,  de  son  propre  mouvement  et  sans  que  je  lui 
en  eusse  fait  la  demande,  ordonna  à  la  même  heure 
de  me  conférer  ce  bénéfice,  ainsi  que  l'arriéré  des 
revenus.  Par  erreur,  il  avait  été  accordé  à  d'autres. 
Aussitôt  le  Roi  m'en  fit  otl'rir  un  second,  dans  la 
même  église  de  Cordoue,  et  encore  plus  productif.  Je 
ne  voulais  pas  le  recevoir,  mais  je  n'avais  pas  de 
bonnes  raisons  pour  agir  ainsi  sans  offenser  le  Roi. 
Du  reste,  le  Pape  ne  me  permit  à  aucun  titre  de  le 
refuser.  Je  l'acceptai  donc,  mais  je  ne  devais  pas  en 
jouir  longtemps.  Un  ou  deux  ans  après,  pendant  les- 
quels je  ne  touchai  qu'une  somme  très-minime, 
les  tristes  catastrophes  de  l'Espagne  m'en  privèrent 