

Je  passe  aux  affaires  d'Espagne.  Le  caractère  loyal 
et  franc  de  la  nation  espagnole  développa  pendant 
mon  ministère  toutes  les  dispositions  nécessaires  et 
désirables  pour  s'entendre  et  pour  arranger  les 
choses,  quand  les  deux  parties  traitent  de  bonne  foi 
et  avec  la  ferme  volonté  d'arriver  à  une  solution. 

Les  prétentions  de  la  cour  de  Madrid  étaient  bien 
dures  au  Saint-Siège.  Les  voici  en  peu  de  mots.  En 
Espagne,  le  Nonce  n'avait  pas  été  réduit  à  la  simple 


278  MÉMOIRES 

qualité  d'ambassadeur  du  Souverain  de  Rome,  comme 
cela  se  pratiquait  ailleurs;  il  était  considéré  comme 
l'envoyé  du  Pape.  Bientôt  on  voulut,  en  le  privant 
de  toute  juridiction ,  le  jeter  dans  la  même  impasse 
que  les  Nonces  auprès  des  autres  cours.  On  essayait 
de  placer  les  réguliers  sous  la  domination  des  évêques 
et  de  les  soustraire  à  l'autorité  de  leurs  supérieurs 
généraux.  On  s'efforçait  d'attribuer  aux  évêques 
les  facultés  pour  toutes  les  dispenses  matrimoniales. 
On  désirait  accaparer  la  collation  de  tous  les  bé- 
néfices et  d'autres  pouvoirs  très- étendus.  La  cour 
de  Madrid  demandait  le  droit  d'imposer  à  volonté 
les  biens  ecclésiastiques  et  de  confisquer  même  plu- 
sieurs de  ces  biens ,  au  préjudice  évident  du  clergé. 
Bref,  on  exigeait  simultanément  tant  de  choses,  et 
des  choses  si  importantes,  qu'on  ne  pourrait  pas  y 
ajouter  foi  si  on  les  rapportait  ici. 

Quoique  ces  prétentions  fussent  appuyées  sur  la 
menace  de  faire  revivre  le  fameux  décret  promulgué 
à  la  mort  de  Pie  VI,  décret  qu'on  avait  aboli  à  l'élec- 
tion de  son  successeur,  cependant  le  Saint-Siège 
tint  ferme,  et  il  résista  à  ces  sollicitations  avec  la 
plus  grande  énergie.  Seulement  il  permit  de  nommer 
un  visiteur  général  pour  tous  les  ordres  religieux, 
dans  la  personne  du  cardinal  de  Bourbon,  afin  de 
rechercher  et  de  dévoiler  au  Saint-Siège  les  abus  qui 
pourraient  s'être  glissés  dans  les  monastères. 

Cette  visite  souffrit  une  multitude  de  difficultés  et 
de  retards,  et  la  Cour,  après  toutes  les  remontrances 


nu  CAUDINAL  CONSALVI.  279 

qu'on  lui  fit ,  renonça  à  son  désir  de  soumettre  les 
réguliers  à  la  juridiction  des  évoques.  Elle  demanda 
alors  d'arracher  les  religieux  au  pouvoir  de  leurs 
généraux  résidant  à  l'étrangçr,  et  de  confier  l'exer- 
cice de  l'autorité  à  des  supérieurs  espagnols  qui 
habiteraient  l'Espagne,  et  seraient  ainsi  plus  à  inêine 
de  connaître  le  mal  et  d'y  apporter  remède.  On  ter- 
mina ces  différends  par  une  conciliation  et  un  Con- 
cordat. On  décida  qu'à  l'exemple  de  l'ordre  des 
Franciscains,  ainsi  régularisé  depuis  la  bulle  de 
Léon  X,  les  ordres  qui  ne  devaient  pas,  d'après  leur 
institution,  avoir  des  généraux  indigènes,  seraient 
gouvernés  désormais  par  un  général  tantôt  espagnol, 
tantôt  étranger;  que,  dans  ce  dernier  cas,  l'Espagne 
aurait  des  vicaires  généraux,  et  vice  versa,  qui  ren- 
draient compte  au  général  étranger  des  événements 
les  plus  graves,  lui  demanderaient  et  en  obtien- 
draient les  facultés  déléguées  pour  tout  le  reste,  et 
administreraient  ainsi  leurs  ordres  respectifs.  De 
cette  façon,  nous  empêchâmes  non-seulement  que 
les  réguliers  dépendissent  des  évoques  locaux,  mais 
encore  on  s'opposa  à  ce  qu'ils  ne  fussent  pas  sous- 
traits à  la  juridiction  de  leurs  généraux  de  Rome. 
Nous  obtînmes  ainsi  un  Concordat  fort  avantageux 
eu  égard  aux  circonstances.  On  accorda  encore  à 
la  Cour  des  subsides  extraordinaires  sur  les  biens 
ecclésiastiques.  Des  brefs  pontificaux  imposèrent 
ces  subsides  aux  religieux,  en  vue  de  la  guen-e 
contre   les   Anglais    et  pour  accélérer  la  destruc- 