

*  Toutes  les  lettres  dont  parle  le  cardinal  Consalvi  sont  entre 
nos  mains;  mais  nous  croyons  (jue  leur  publication  n'est  pas 
nécessaire. 


282  MÉMOIRES 

complètement.  Revenons  maintenant  au  récit  des 
affaires  publiques. 

PaiTûi  tous  les  faits  qui  arrivèrent  sous  mon  mi- 
nistère entre  Rome  et  le  Portugal,  je  ne  parlerai  que 
d'un  seul ,  fort  important  et  fort  douloureux  pour  le 
Saint-Siège.  Les  autres  en  effet  ne  le  furent  pas  au- 
tant, quoiqu'il  y  en  eût  de  plus  ou  moins  graves; 
mais  j'ai  autre  chose  à  raconter  et  je  n'en  dirai  rien. 
Au  moment  où  le  Pape  était  en  France  pour  sacrer 
l'empereur  Napoléon,  la  cour  de  Portugal  publia  un 
édit  qui  blessait  les  droits  du  Saint-Siège  et  plusieurs 
lois  canoniques.  Cet  édit  était  composé  d'une  mul- 
titude d'articles  :  comme  je  ne  m'en  souviens  pas 
très-exactement,  je  n'en  ferai  pas  l'énumération.  Le 
Saint-Père  écrivit  lui-même  de  Paris  au  prince  régent 
de  Portugal;  mais,  grâce  aux  ruses  du  cabinet  de 
Lisbonne,  ce  fut  avec  peu  de  succès.  Toutefois  la 
Cour  ne  recula  pas  pour  entrer  en  discussion,  et  son 
ministre  à  Rome  passa  plusieurs  notes  tendant  à  sou- 
tenir le  fait,  tout  en  accordant  des  modifications.  On 
répliqua  par  des  mémoires,  et  peut-être  serions-nous 
arrivés  à  une  conciliation  aussi  favorable  que  nous 
aurions  pu  l'espérer  au  temps  où  l'on  vivait,  si  les 
affaires  de  France,  nombreuses  et  déplorables,  n'eus- 
sent pleinement  absorbé  par  leur  importance  toute 
la  sollicitude  du  Pape  et  de  son  ministre.  La  négo- 
ciation avec  le  Portugal  se  vit  ajournée  pour  quelque 
temps ,  et  je  ne  sais  si  elle  eut  des  suites  après  ma 
sortie  du  ministère. 


^ 


_' 1 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  283 

La  piét^  de  Louis  I",  roi  d'Étrurie  ',  nous  procura 
de  i^randes  consolations  et  nous  fit  concevoir  les 
meilleures  espérances  pour  l'état  de  l'Église  dans  ce 
royaume.  Le  fameux  décret  par  lequel  il  révoqua  en 
partie  les  lois  joséphines  du  grand -duc  Léo[)old 
remplit  le  Saint-Siège  d'allégresse.  Mais  l'opposilion 
fatale  du  ministre  français,  soutenue  par  l'empereur 
Na{)oléon ,  qui  ne  voulait  pas  même  chez  les  autres 
une  législation  différente  de  la  sienne,  arrêta  l'exé- 
cution des  nouvelles  ordonnances.  Le  Saint-Siège 
traita  avec  la  Toscane  beaucoup  d'autres  questions 
sous  ce  roi,  et,  après  sa  mort,  sous  la  reine  régente. 
Ce  fut  toujours  avec  une  parfaite  bonne  foi  récipro- 
que. Ces  affaires  ne  furent  cependant  pas  aussi  inté- 
ressantes que  ce  que  j'ai  rapporté  jusqu'ici,  et  ce  qui 
me  reste  à  raconter  me  dispense  d'en  entretenir  plus 
au  long  le  lecteur. 

La  démocratique  république  de  Lucques  causa  à 
Rome  des  déplaisirs  et  des  amertumes.  Les  négocia- 
tions se  terminèrent  néanmoins  à  la  satisfaction  des 
deux  parties.  Pour  les  raisons  que  j'ai  exposées,  je 
ne  les  relaterai  pas.  Plus  grave  et  plus  amer  fut  ce 