

*  En  1801,  Bonaparte,  Premier  Consul,  s'e'tait  imagine'  de 
transformer  le  grand-duche'  de  Toscane  en  royaume  d'Étrurie.  II 
avait  nomme'  souverain  de  ce  royaume  improvise'  l'Infant  d'Es- 
pagne, Louis,  prince  he'réditaire  de  Parme.  Bonaparte  appela  à 
Paris  ce  pelit-fils  de  Louis  XIV.  11  lui  fit  rendre  tous  les  honneurs 
dus  à  son  rang,  comme  pour  habituer  les  Parisiens  à  revoir  des 
tètes  couronne'es;  puis,  trois  ou  quatre  ans  plus  tard  ,  le  royaume 
d'Etrurie,  qui  n'avait  eu  ([u'une  éphémère  dure'e,  fut  réuni  à 
l'Empire  français  sous  le  vocable  de  trois  diipartenients  italiens. 


28  i  MEMOIRES 

qui  arriva  avec  le  nouveau  prince  de  Lucques,  beau- 
frère  de  l'empereur  Napoléon  '.  Ce  prince  ayant 
promulgué  plusieurs  décrets  fort  préjudiciables  aux 
lois  de  l'Église,  le  Pape  réclama  aussitôt.  Ce  ne  fut 
pas  le  prince  qui  nous  répondit,  mais  sa  femme  qui 
se  chargea  de  ce  soin.  Elle  nous  adressa  une  lettre 
très-dure.  De  son  côté,  Napoléon  se  prit  à  soutenir 
ce  qu'on  avait  fait  à  Lucques  comme  très-conforme  à 
ses  maximes  et  à  ses  lois.  Napoléon  en  vint  jusqu'à 
reprocher  au  Pape  de  notifier  ses  observations  à  un 
prince  que  lui,  Napoléon,  aurait  désiré  voir  reconnu 
par  le  Saint-Siège;  puis  il  ajouta  que  si  le  Pape  vou- 
lait réclamer,  c'était  à  Paris  et  non  à  Lucques  qu'il 
fallait  s'adresser.  Je  parlerai  du  royaume  Italique 
quand  j'arriverai  aux  affaires  de  France,  puisque  le 
même  souverain  régnait  sur  les  deux  pays. 

Passons  aux  négociations  avec  la  cour  de  Vienne. 

Je  ne  dois  m'occuper  que  de  celles  qui  occasion- 
nèrent au  Pape  les  plus  cruelles  amertumes  et,  pour 
plus  de  brièveté,  je  laisserai  les  autres  de  côté.  Les 
lois  joséphines,  que  Pie  YI  combattit  et  flétrit,  quoi- 
que sans  résultat,  comme  opposées  aux  règles,  à  la 
discipline  de  l'Église  et  aux  droits  du  Saint-Siège, 
loin  d'être  révoquées  ou  modifiées  d'après  les  instan- 
ces faites  par  Pie  YII  à  l'empereur  François,  rece- 

'  Ce  prince  de  Lucques  e'tait  Félix  Bacciochi ,  e'poux  d'Élisa 
Bonaparte,  celte  sœur  de  Napoléon  qu'on  avait  surnommée  la 
Sémiramis  de  Luc<iues.  Elle  régnait,  elle  gouvernait,  et  son  mari 
n'était  tout  au  plus  que  son  premier  commis. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  285 

valent  chaque  jour  des  développements  plus  étendus 
de  la  part  des  divers  ministères.  Ils  empeciiaient  ce 
monarque  de  se  rendre  aux  prières  du  Pape;  ils  le 
pressaient  même  d'outre-passer  ces  lois,  tout  en  lui 
persuadant  qu'il  n'agissait  que  d'après  leur  teneur. 
Ils  abusaient  ainsi  d'une  certaine  vénération  vouée 
par  l'Empereur,  depuis  son  enfance,  à  tout  ce  que 
Joseph  II,  son  oncle,  entreprit  et  réalisa.  Le  Saint- 
Père  n'avait  rien  épargné^  —  je  l'ai  dit,  —  et  il  ac- 
complissait avec  zèle  les  devoirs  de  son  apostolat, 
afin  d'obtenir  l'abrogation  de  ces  décrets.  Il  s'éleva 
beaucoup  plus  encore  contre  l'extension  dont  la  chan- 
cellerie de  Yienne  les  gratifiait. 