

Voici  néanmoins  un  de  ces  faits  qui  me  revient  à 
l'esprit  sur  le  moment  même,  et  je  ne  crois  pas 
devoir  le  taire,  car  si  les  choses  se  rétablissent  un 
jour,  sa  révélation  pourra  servir  les  intérêts  du  Saint- 
Siège.  Si  j'en  parle,  ce  n'est  point  parce  que  la 
diplomatie  du  général  Acton  aurait  triomphé,  cela 

<8. 


276  MÉMOIRES 

était  impossible.  Je  n'en  veux  entretenir  le  lecteur 
qu'à  cause  de  son  importance  intrinsèque. 

A  la  mort  du  cardinal  Zurlo,  archevêque  de  Naples, 
la  Cour  présenta  pour  lui  succéder  un  nouvel  arche- 
vêque dont  je  ne  me  rappelle  pas  le  nom  avec  cer- 
titude, mais  qui  devait  être,  je  crois,  Mgr  ]Mon- 
forte.  Ce  prélat  vint  à  Rome  pour  les  informations  et 
pour  être  préconisé.  On  l'installa,  et  la  Cour  eut  la 
prétention  de  le  faire  nommer  cardinal ,  parce  que 
l'usage  voulait  que  les  archevêques  de  Naples  fussent 
membres  du  Sacré-Col  lége.  jMais  si  cet  usage  ne  fai- 
sait pas  loi  pour  le  Saint-Siège,  comme  le  prouvait 
le  récent  exemple  de  Mgr  Filangieri,  —  Pie  YI  n'avait 
jamais  consenti  à  le  décorer  de  la  pourpre  à  cause  de 
sa  doctrine,  dont  le  Saint-Père  n'avait  pas  lieu  d'être 
édifié;  —  cet  usage  ne  pouvait  pas  avoir  plus  de 
valeur  dans  les  circonstances  présentes. 

Sous  le  règne  de  Pie  VI,  le  Saint-Père  et  le  Roi 
avaient  accepté  un  article ,  le  premier  d'un  Concor- 
dat à  l'état  de  négociation,  et  par  lequel  on  attribuait 
au  Roi  la  nomination  à  toutes  les  églises  du  royaume. 
Bien  que  le  Saint-Siège  ne  fût  pas  contraint  de 
reconnaître  comme  ayant  force  de  lot  ce  premier 
article,  préUminaire  d'un  traité  qui  n'avait  point 
abouti;  cependant  le  successeur  de  Pie  YI,  après 
avoir  protesté  qu'il  n'y  était  pas  tenu,  mais  par 
condescendance  et  dans  l'espoir  de  voir  se  terminer 
bientôt  le  Concordat,  laissa  passer  les  nominations 
présentées  par  le  Roi,  parmi  lesquelles  se  rencontra 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  277 

celle  (le  Monforte.  Cette  raison  seule  n'obligeait  pas 
le  Pape  à  lui  accorder  le  chapeau  cardinalice.  Quand 
l'archevêque  de  Napies  était  nommé  par  le  Pape , 
celui-ci,  en  le  créant  cardinal,  donnait  le  chapeau 
à  une  de  ses  créatures.  Mais  l'archevêque  de  Na- 
pies dépendant  du  Roi,  si  le  Pape  eût  fait  cardinal 
le  prélat  désigné,  la  cour  de  Napies  acquérait  par 
là  même  le  privilège  de  la  nomination  au  chapeau , 
privilège  qu'elle  ne  partageait  pas  avec  plusieurs 
autres  puissances  catholiques.  Et  en  effet,  si  le  Pape 
avait  maintenu  l'usage  de  créer  les  archevêques  de 
Napies  cardinaux,  il  suffisait  à  la  Cour  de  faire  arche- 
vêque de  Napies  celui  auquel  elle  désirait  procurer 
la  pourpre.  Ces  réflexions  firent  que  le  Saint-Siège 
refusa  complètement  d'élever  Monforte  au  cardinalat. 
Soit  hasard,  soit  chagrin,  Monforte  mourut  peu  de 
mois  après,  et  la  cour  de  Napies,  pour  éviter  de 
tomber  de  nouveau  dans  le  même  embarras,  nomma 
à  l'archevêché  monseigneur  RulTo  Scilla,  déjà  car- 
dinal. 