

Ces  arguments  et  la  fermeté  du  Saint-Siège  firent 
que  la  Cour  impériale  se  relâcha  de  ses  prétentions, 
et,  comme  par  le  passé,  le  Nonce  continua  à  infor- 
mer le  procès  des  nouveaux  évêques.  Mais  le  Nonce 
lui-même  avait  couru  le  risque  de  faire  naufrage ,  et 
l'y  arracher  fut  presque  un  miracle.  La  Cour  était 
blessée  de  quelques  actes  de  juridiction  qu'il  avait 
exercés.  Je  parle  de  ces'  actes  en  petit  nombre  et 


288  MÉMOIRES 

très-peu  essentiels  que  les  Nonces  avaient  toujours 
pu  accomplir,  même  depuis  les  lois  joséphines,  sous 
les  yeux  des  deux  empereurs  précédents  et  sous 
François  II  jusqu'à  ce  jour. 

Désireuse  de  donner  une  plus  ample  extension  à 
ces  lois,  la  Cour  ne  se  borna  pas  à  défendre  au  Nonce 
la  plus  légère  intervention  dans  n'importe  quelle 
négociation,  mais  encore  elle  insista  vivement  et 
avec  persévérance  pour  qu'il  fut  rappelé.  Elle  pro- 
fitait en  cela  de  certaines  paroles  de  politesse  que 
Rome  jeta  au  vent  durant  les  luttes  entre  l'Empire 
et  la  Papauté.  Nous  avions  fait  savoir  à  l'Empereur 
que  si,  par  de  mauvais  procédés,  le  Nonce  s'était 
mis  dans  le  cas  de  déplaire  à  Sa  Majesté,  nous 
n'éprouverions  aucune  difficulté  à  le  rappeler.  Mais, 
en  tenant  ce  langage,  le  gouvernement  pontifical 
avait  entendu  parler  de  fautes  véritables,  et  non 
des  griefs  injustes  que  l'on  accumulerait  contre  son 
ambassadeur.  On  dut  user  de  beaucoup  de  fermeté 
pour  que  ces  demandes  de  rappel  restassent  sans 
effet.  La  favorable  issue  de  c«tte  scabreuse  affaire 
fut  due  en  partie  à  la  connaissance  personnelle  que 
j'avais  faite  du  premier  ministre  de  Vienne,  le  comte 
de  Cobenzl ,  quand  nous  nous  rencontrâmes  en 
France.  Nous  y  étions  venus,  moi  pour  le  Concor- 
dat, et  lui  pour  la  paix  de  Lunéville.  Je  lui  écrivis 
une  longue  lettre  confidentielle,  et  je  m'exprimai  en 
toute  sincérité.  Les  raisons  que  j'alléguai,  l'opinion 
qu'il  avait  de  ma  loyauté  et  de  mon  jugement,  et 


DU   CARDINAI,  CONSALVI.  289 

l'amiliô  qui  nous  unissait ,  enipêchôronf  le  mal  de 
s'aggraver. 

La  cause  matrimoniale  de  la  comtesse  Kinski, 
à  laquelle  le  ministère  et  la  Cour  prenaient  le  plus  vif 
intérêt,  eut  le  même  succès  quant  à  la  juridiction 
du  Nonce.  Il  s'agissait  d'une  dispense  de  mariage 
ratifié  et  non  consommé  —  ratum  et  non  consum- 
matxim.  —  Le  Pape  seul  avait  le  droit  de  juger  celte 
affaire,  à  la  différence  des  causes  de  nullité  du 
mariage,  qui,  dans  la  première  instance,  étaient 
soumises  à  l'Ordinaire. 

Sous  Pie  Yl ,  le  Nonce  apostolique  avait  chargé 
l'archevêque  de  Vienne  de  suivre  les  procédures  et 
de  les  transmettre  ensuite  à  Rome.  En  raison  de  son 
grand  âge,  l'archevêque  ne  put  pas  s'en  occuper, 
et  il  laissa  traîner  la  chose  en  longueur.  La  Cour, 
s'apercevant  que  l'archevêciue  ne  prenait  pas  cette 
affaire  à  cœur,  manifesta  le  désir  de  la  voir  en 
d'autres  mains.  Sur  sa  demande,  le  Saint-Siège  confia 
la  procédure  à  l'archevêque  de  Prague.  Celte  délé- 
gation s'était  faite  par  une  ordonnance  du  Nonce,  et 
la  Cour  n'y  avait  rien  vu  à  redire.  Mais  au  bout  de 
quelques  années,  pendant  lesquelles  le  silence  s'était 
fait  autour  de  la  cause  matrimoniale,  —  Vienne  et 
Rome  se  trouvant  envahies  par  les  armées  fran- 
çaises, —  la  chancellerie  impériale  poursuivit  ses 
instances.  Comme  déjà  elle  s'était  mise  à  l'œuvre 
pour  donner  aux  lois  joséphines  une  plus  large 
extension  et  pour  anéantir  les  pouvoirs  du  Nonce 
H.  19 