


290  MEMOIRES 

apostolique,  elle  révéla  une  étrauge  ambition.  Elle 
voulait  que  l'archevêque  de  Prague,  qui  lui  plaisait, 
restât  chargé  de  la  procédure,  mais  elle  exigeait  qu'il 
tut  de  nouveau  investi  de  celte  fonction  par  un  Bref 
pontifical,  parce  que  la  Cour  répugnait  à  reconnaître 
l'ordonnance  du  Nonce. 

S'associer  à  une  semblable  idée,  c'était  faire  affir- 
mer par  le  Saint-Père  lui-même  que  le  Nonce  n'avait 
pas  de  juridiction  dans  les  affaires  ecclésiastiques. 
Le  Pape  pouvait  souffrir  et  tolérer  cela  comme  tout 
ce  qu'il  est  impossible  d'empêcher;  mais  il  ne  de- 
vait à  aucun  prix  s'y  prêter  et  le  sanctionner.  Par 
un  effet  de  l'esprit  de  conciliation  qui  dirige  le  gou- 
vernement pontifical  dans  tout  ce  qu'il  lui  est  permis 
d'accorder,  on  offrit,  plutôt  que  de  rompre  dans 
des  temps  si  difficiles  et  si  périlleux,  de  changer  de 
personne,  et  de  nommer  un  autre  archevêque  ou 
évêque  au  lieu  de  celui  de  Prague.  Dans  ce  cas,  le 
Pontife  aurait  donné  une  nouvelle  délégation  par  un 
Bref  et  non  par  une  ordonnance  du  Nonce.  C'était 
fuir  recueil  contre  lequel  Sa  Sainteté  aurait  pu  se 
briser,  si  elle  avait  délégué  par  un  Bref  la  même 
personne  déjà  indiquée  parle  Nonce,  le  Pape  ne  pou- 
vant admettre  que  l'acte  du  Nonce  fût  invalidé. 

La  Cour  refusa  d'adopter  ce  parti,  si  raisonnable 
pourtant,  et  elle  en  rejeta  plusieurs  autres  proposés, 
eux  aussi,  par  le  Pape  dans  le  même  esprit  de  con- 
cihation.  On  en  mit  sur  le  tapis  un  dernier  que 
l'ambassadeur  d'Autriche  à  Rome  jugea  excellent, 


nu  CARDINAL   CONSALVI.  291 

parfaitement  admissible,  et  qui  sauvait  même  les 
apparences  pour  sa  cour.  Le  vieil  archevêque  de 
Vienne  était  mort;  Pie  VII  offrit  de  délrguer  par  un 
Bref  le  nouvel  archevêque.  La  délégation  retournant 
de  la  sorte  au  lieu  d'où  elle  était  sortie  à  cause  de 
l'âge  du  réfimt,  le  public  aurait  jugé  ce  motif  très- 
suffisant  pour  enlever  l'office  à  l'archevêque  de 
Prac;ue.  Ainsi  les  deux  parties  se  seraient  estimées 
satisfaites,  comme  on  dit.  Mais  qu'arriva-t-il?  La 
cour  impériale  désapprouva  ce  que  son  plénipoten- 
tiaire avait  arrangé  à  Rome;  elle  ne  consentit  même 
pas  à  se  rendre  à  cette  proposition.  Tenant  à  ce  que 
la  délégation  restât  entre  les  mains  de  l'archevêque 
de  Prague ,  la  Cour  voulait  en  outre  qu'un  nouveau 
Bref  papal  vînt  annuler  l'œuvre  du  Nonce.  L'affaire 
prit  tant  de  gravité  que  l'on  vit  le  moment  où  les  plus 
fâcheuses  conséquences  allaient  en  décoider.  Pour 
ne  point  y  fournir  prétexte,  nous  recourûmes  à  un 
autre  parti.  Nous  donnâmes  à  l'archevêque  de  Pra- 
gue un  pouvoir  plus  ample,  par  conséquent  différent 
de  celui  que  le  Nonce  avait  signé. 