

D'habitude  en  déléguant  une  affaire  de  dispense 
dans  les  mariages  /y// ?^es  et  non  consommés^  on  charge 
le  délégué  d'informer  simplement  le  procès.  La  cause 
est  ensuite  jugée  par  le  Pape  après  un  Aote  d'une 
Congrégation  cardinalice,  qui  lui  conseille  d'accorder 
ou  de  refuser  la  dispense.  La  délégation  donnée 
d'abord  à  l'archevêque  de  Prague  était  rédigée  dans 
les  termes  ordinaires,  c'est-à-dire  qu'elle  ne  s'éten- 

19. 


292  MÉMOIRES 

dait  qu'à  la  seule  préparation  du  procès.  Dans  le  Bref 
qu'on  lui  adressa  postérieurement  sans  lui  parler  du 
passé,  on  le  chargea  aussi  de  ce  que  la  Congréga- 
tion cardinalice  fait  en  pareil  cas.  On  lui  permit 
d'instruire  le  procès  d'abord,  et,  en  outre,  il  fut 
admis  à  émettre  son  avis  sur  le  oui  ou  le  non  de  la 
dispense,  afin  de  hâter  le  cours  de  la  procédure,  qui 
durait  depuis  dix  ans  et  plus.  Ce  moyen  terme,  qui 
ne  détruisait  pas  l'œuvre  du  Nonce  et  ne  préjudiciait 
en  rien  à  son  autorité,  puisqu'on  remettait  à  l'arche- 
vêque des  pouvoirs  plus  étendus  que  ceux  relatés 
dans  le  décret,  plut  à  la  Cour,  et  c'est  ainsi  que  se 
termina  cette  épineuse  question  par  rapport  à  la 
juridiction  de  la  Nonciature.  J'ai  dit  par  rapport  à  la 
juridiction  de  la  Nonciature,  car  l'affaire  en  elle- 
même  eut  plus  tard  (après  mon  ministère)  une  très- 
fàcheuse  issue. 

L'archevêque  de  Prague  trahit  indignement  set^ 
devoirs  les  plus  sacrés.  Au  lieu  de  prononcer  son 
vote  sur  la  concession  ou  le  refus  de  la  dispense, 
dont  le  Pape  devait  demeurer  seul  juge,  et  au  lieu 
de  rechercher  dans  le  procès  si  le  mariage  avait  été 
oui  ou  non  consommé,  —  objets  sur  lesquels  roulait 
sa  délégation ,  —  il  instruisit  le  procès  et  se  déclara 
pour  la  nullité  du  mariage.  Cet  arrêt  était  sans  valeur 
et  très-inique.  Il  était  sans  valeur,  car  l'archevêque 
n'avait  pas  la  faculté  d'agir  ainsi.  Il  était  très-inique, 
car  cette  nullité  de  mariage  s'appuyait  non  sur  les 
lois  de  l'Église,  mais  sur  les  lois  joséphines,  qui  pou- 


Dr   CARDIN  AL  CONSALVI.  '29;{ 

vaiont  (ont  au  plus  rendre  le  mariaii;c  nul  (juanl  aux 
ellets  civils,  mais  non  (juant  au  lien  reliii;ieux.  La 
comtesse  Kinski  se  maria  de  nouveau,  elle  donna  sa 
main  au  ij;énéral  de  Merveldt,  Le  Pape  adressa  un 
Bref  très-sévère  à  l'archevêque  de  Prague.  Il  annula 
sa  sentence  et  les  secondes  noces;  il  écrivit  encore 
au  cabinet  de  Vienne,  mais  il  parlait  à  des  sourds. 

Les  circonscriptions  de  certains  diocèses,  dont 
(pielques-uns  avaient  été  érigés  à  nouveau  et  d'autres 
démembrés  ou  constitués  d'une  manière  dirtérente 
par  le  fait  de  la  Cour,  devinrent  pour  le  Saint-Siège 
une  source  d'em})arras.  On  sait  qu'il  n'appartient 
(pi'au  Pape  de  délimiter  les  diocèses,  et  que  le  pou- 
Noir  séculier  n'y  a  et  ne  peut  y  avoir  aucune  part. 
Quand  les  gouvernements  désirent  que  les  diocèses 
soient  établis  d'une  manière  plutôt  que  d'une  autre, 
ils  soumettent  leur  vœu  au  Pape,  qui,  s'il  n'y  voit  pas 
d'inconvénients,  se  prête  volontiers  à  ce  qu'on  solli- 
cite de  lui.  La  Cour,  écrivant  à  ce  sujet  à  Sa  Sainteté, 
se  servit  de  paroles  positives  qui  n'exprimaient  pas 
une  demande,  mais  une  opinion  formelle  et  qui  n'at- 
tendaient rien  du  Pape,  si  ce  n'est  qu'il  expédiât 
son  Bref  en  conséquence.  Ce  procédé  parut  outra- 
geant au  Saint-Siège,  car  on  lésait  ainsi  l'autorité 
de  l'Église.  Après  bien  des  contestations,  nous  refu- 
sâmes d'admettre  les  lettres,  et  on  les  renvoya  à  l'am- 
bassadeur d'Autriche  à  Rome  pour  qu'elles  fussent 
modiliées.  Cette  affaire  se  compliqua  d'une  façon  fort 
douloureuse.  N'ayant  pas  de  bonnes  raisons  à  mettre 