

L'un  des  premiers  objets  de  cette  extension  regarda 
la  juridiction  du  Nonce.  Quoique  les  lois  joséphines , 
après  lui  avoir  enlevé  sa  juridiction,  l'eussent  réduit 
à  n'être  qu'un  ambassadeur  du  prince  de  Rome,  au 
lieu  d'agir  en  délégué  du  Pape,  on  lui  avait  laissé 
néanmoins  quelques  attributions,  soit  par  irréflexion, 
soit  par  tolérance ,  soit  enfin  parce  que  les  lois  josé- 
phines n'osaient  pas  pousser  plus  loin'  les  choses. 
Mais,  sous  François  II,  les  ministres  cherchèrent  à 
ravir  au  Nonce  ce  que  Joseph  et  Léopold  lui  avaient 
abandonné.  Nous  réclamâmes  et  nous  fîmes  valoir  ce 
motif,  sans  compter  les  raisons  intrinsèques.  L'inno- 
vation la  plus  étrange  fut  de  vouloir  empêcher  le 
Nonce  de  faire  les  procédures  pour  les  évêques  nom- 
més; et  cependant,  sous  Joseph,  ainsi  que  sous  Léo- 
pold, les  Nonces  avaient  toujours  exercé  ce  droit. 


286  MEMOIRES 

La  cour  de  Vienne  eut  la  prétention  de  vouloir  que 
les  procédures  fussent  suivies  par  les  évêques;  elle 
défendit  très-sévèrement  au  Nonce  de  s'en  mêler 
désormais. 

On  alla  jusqu'à  menacer  le  Pape  de  pousser  les 
choses  à  l'extrême.  Comme  Sa  Sainteté  avait  déclaré 
avec  une  grande  fermeté  qu'elle  ne  confierait  jamais 
les  procédures  à  d'autres  qu'au  Nonce,  la  Cour  signi- 
fia que  dans  les  États  impériaux  elle  se  passerait  de 
l'institution  canonique  pour  les  évêques.  Le  Saint- 
Père  opposa  de  son  côté  la  plus  vigoureuse  résistance  ; 
il  fit  la  sourde  oreille  aux  menaces;  il  ne  montra  pas 
de  craintes  pusillanimes,  et  il  affirma  que,  si  l'on 
exécutait  ce  qu'on  se  promettait  d'accomplir,  Rome 
ferait  son  devoir,  car  elle  ne  redoutait  rien.  Nous 
exposâmes  combien  étaient  injustes  les  prétentions 
élevées  contre  le  Nonce,  et  nous  en  administrâmes 
une  preuve  à  laquelle  la  Cour  ne  sut  que  répliquer. 

Nous  lui  dîmes  qu'en  admettant  l'hypothèse  qui 
prétendait  que  les  lois  joséphines  auraient  enlevé 
toute  juridiction  au  Nonce,  les  informations  sur  les 
évêques  désignés  n'étaient  pas  un  acte  de  juridiction, 
et  qu'en  conséquence  de  semblables  procédures 
n'avaient  rien  à  démêler  avec  ces  lois.  Les  procédures 
ne  consistent  point  en  autre  chose,  ajoutions-nous, 
qu'à  recueillir  les  témoignages  sur  les  personnes 
nommées  :  or,  charger  quelqu'un  de  recueillir  des 
témoignages,  c'est  prouver  qu'on  a  plus  de  confiance 
en  lui  qu'en  tout  autre,  mais  ce  n'est  pas  un  acte  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  287 

juridiction  qu'il  exerce.  Avant  d'accorder  aux  évêques 
nommés  l'institution  canonique,  le  Saint-Père  doit 
d'abord  apprécier  leurs  qualités  personnelles  et  s'as- 
surer qu'ils  possèdent  en  eux  ce  qui  est  requis  par 
les  canons.  Dans  ce  but,  il  délègue  à  son  Nonce  la 
charge  de  réunir  les  preuves  que  ces  qualités  existent 
et  de  les  lui  faire  connaître.  Le  Pape  ayant  plus  de 
confiance  en  son  ambassadeur  qu'en  tout  autre,  et 
lui  accordant  de  préférence  cette  insigne  fonction, 
c'était  donc  chose  très-naturelle.  En  cela,  il  ne  fai- 
sait que  ce  qu'un  prince  séculier  aurait  pratiqué  à 
Rome  à  l'égard  de  son  ambassadeur.  Et  celui-ci,  en 
prenant  à  Rome  des  informations  de  ce  genre  pou- 
vant intéresser  son  souverain,  n'aurait  jamais  été 
taxé  d'exercer  un  acte  de  juridiction.  On  appuya, 
on  confirma  ces  réflexions  en  citant  des  exemples  de 
procédures  instruites  par  les  Nonces  en  dépit  des  lois 
joséphines  et  sous  les  empereurs  Joseph  et  Léopold. 
Ces  exemples  prouvaient  parfaitement  qu'on  avait 
accepté  les  informations  comme  des  preuves  de  con- 
fiance plutôt  que  comme  des  actes  de  juridiction. 