

Pendant  le  long  espace  de  temps  qu'on  employa  à 
débattre  ces  questions,  Rome  eut  beaucoup  de  peine 
à  équilibrer  les  atfaires  des  autres  États  et  en  parti- 
culier celles  de  la  France,  dont  le  mécontentement 
devenait  plus  redoutable  à  mesure  que  croissait  son 
ascendant  sur  l'Europe.  On  en  était  là,  quand  les  ha- 
sards de  la  guerre,  toujours  favorables  aux  Français, 
changèrent  la  face  des  choses.  La  Constitution  de 


298  MÉMOIRES 

l'Empire  germanique  s'affaissa  peu  à  peu  ;  plusieurs 
membres  se  séparèrent  du  tronc  et  se  confédérèrent 
avec  la  France.  Enfin  l'empereur  d'Allemagne  lui- 
même  prit  la  résolution  de  renoncer  à  l'Empire  et  de 
se  proclamer  empereur  d'Autriche.  D'un  côté,  cet 
événement  tirait  presque  le  Pape  des  embarras  du 
Concordat  germanique ,  puisque ,  après  sa  renoncia- 
tion au  Saint-Empire  ,  la  cour  de  Vienne  n'avait  plus 
titre  pour  se  mêler  de  cette  affaire;  mais  d'un  autre 
côté,  le  Pape,  au  lieu  de  sortir  définitivement  de  l'im- 
passe où  ces  incidents  l'avaient  précipité,  se  voyait 
plongé  dans  un  dédale  de  plus  grandes  complica- 
tions. Il  restait  toujours  à  décider  si  le  Concordat  se 
ferait  avec  chacune  des  puissances  germaniques  sé- 
parément ;  si  les  négociations  auraient  lieu  à  Rome 
ou  chez  elles,  ainsi  que  c'était  leur  vœu;  ou  bien  si 
l'empereur  Napoléon  se  chargerait  des  transactions , 
comme  il  le  signifiait  d'une  manière  absolue,  surtout 
depuis  qu'il  lui  était  facile  d'alléguer  les  prétendus 
droits  que  lui  attribuaient  la  renonciation  de  l'empe- 
reur François  et  l'établissement  de  la  Confédération 
rhénane,  dont  lui ,  Bonaparte ,  s'était  déclaré  le  pro- 
tecteur et  le  chef. 

Dans  l'abdication  de  l'empereur  François,  le  Pape 
ne  voyait  de  légitime  que  l'abdication  en  elle-même, 
car  l'Empereur  avait  le  droit  d'agir  ainsi.  Mais  parce 
que  ce  Prince  renonçait  au  diadème  germanique ,  le 
Pape  ne  pouvait  pas  en  conclure  que  le  Saint-Empire 
n'existait  plus,  qu'il  était  transféré  en  France  et  que 


DU  CARDINAL  CONSAÎ.VI.  299 

le  titre  d'empereur  était  légitimement  acquis  à  Na- 
poléon. 

Le  fait  est  que  le  Saint-Père  ne  reconnut  jamais 
ces  actes;  il  n'accepta  pas  la  Confédération  rhénane 
et  la  suprématie  établie  sur  cette  Confédération  par 
le  nouveau  priucu  primat,  dans  la  personne  deriîlec- 
teur  de  Bavière.  Les  vicissitudes  de  la  guerre  l'a- 
vaient fait  Électeur  de  Mayence,  et  le  Pape  avait  con- 
tribué à  sa  nomination.  Pie  Vil  n'admit  pas  non 
plus  le  coadjuteur  (jue  l'Empereur  imposa  à  ce 
prince  dans  la  personne  du  cardinal  Fescli,  et  il 
n'accorda  jamais  à  l'empereur  Napoléon  les  titres 
d'empereur  d'Allemagne,  des  Romains  et  d'Occident 
qu'il  prenait. 