

De  son  côté,  l'empereur  d'Autriche,  en  sa  qualité 
de  chef  de  l'Empire,  insistait  et  faisait  valoir  les  droits 
que  lui  attribuait  son  titre,  aux  termes  de  la  Consti- 
tution. Il  proposait  de  rédiger  un  Concordat  générai 
à  Vienne  ou  tout  au  plus  à  Rome,  mais  lui  seul  se 
chargeant  de  traiter  au  nom  de  tous.  La  position  du 


«96  MÉMOIRES 

Saint-Siège  peut  s'imaginer  plus  facilement  qu'on  ne 
saurait  la  dépeindre.  Il  fallait  nécessairement  déplaire 
soit  à  la  France,  soit  aux  puissances  germaniques, 
soit  à  l'empereur  d'Autriche.  Dans  ces  conflits  divers, 
voyant  qu'il  était  impossible  de  ne  pas  blesser  quel- 
qu'un, nous  prîmes  le  parti  de  la  justice,  qui  est 
toujours  le  meilleur,  s'il  n'est  pas  toujours  le  plus 
productif  et  le  plus  heureux.  La  raison  était  en  fa- 
veur de  l'empereur  d'Autriche  :  le  Saint-Père  inclina 
de  ce  côté.  Le  Pape,  courageux  et  ferme,  fit  donc 
savoir  aux  princes  germaniques  et  à  la  France  qu'il 
ne  devait  pas  et  ne  voulait  pas  négocier  séparément 
ni  indépendamment  du  chef  de  l'Empire.  Les  princes 
ne  manquèrent  pas  d'exposer  le  bon  parti  que  Rome 
tirerait  à  son  avantage  en  traitant  séparément  avec 
eux;  de  son  côté,  le  Premier  Consul  donna  des 
marques  de  mauvaise  humeur  qu'il  accompagna  de 
menaces;  mais  rien  ne  put  ébranler  la  constance 
du  Saint-Siège.  Les  sacrifices  du  Pontife  furent  bien 
mal  récompensés  par  celui  en  faveur  duquel  il  se 
sacrifiait. 

Quand,  par  l'intennédiaire  du  Nonce  à  Vienne, 
qui  traitait  avec  une  personne  désignée  par  le  Gou- 
vernement, on  essaya  d'arrêter  les  bases  du  Con- 
cordat germanique  que  l'on  cherchait  à  rendre 
commun  à  toutes  les  puissances,  la  Cour  impériale 
déclara  tout  d'abord  qu'elle  ne  consentirait  pas  à 
introduire  le  moindre  changement  dans  ses  domaines 
héréditaires.  Elle  voulait  que  l'on  ne  dérangeât  en 


l)V   CARDINAL   CUNSALVI.  297 

rien  l'état  des  allaires  ecclésiastiques,  état  fort  pré- 
caire cependant  depuis  les  lois  joséphines  et  les  au- 
tres en  vigueur.  En  substance,  la  Cour  ambitionnait 
de  faire  le  Concordat  au  nom  des  autres  puissances  de 
l'Empire,  afin  de  prendre  de  l'influence  sur  elles  et 
de  les  dominer,  mais  son  but  n'était  pas  de  favoriser 
l'Église,  qu'elle  se  proposait  d'acculer  à  une  fâcheuse 
alternative  dans  ses  propres  domaines.  En  second 
lieu,  la  Cour  soumit  un  plan  de  Concordat  au  Nonce. 
Ce  n'était  pas  un  plan  sur  lequel  on  devait  établir  les 
bases  du  Concordat,  ainsi  qu'il  en  avait  été  convenu, 
mais  c'était  un  projet  de  traité  religieux,  tel  (jue  le 
demandait  le  cabinet  autrichien.  Le  Nonce  y  décou- 
vrit tant  de  propositions  contraires  aux  maximes  et 
aux  lois  de  l'Eglise,  aux  droits  et  aux  prérogatives 
du  Saint-Siège,  qu'après  d'innombrables,  mais  inu- 
tiles remontrances,  il  prit  le  parti  de  l'envoyer  à 
Rome.  On  y  déclara  aussitôt,  franchement  et  avec 
force,  que  jamais  on  n'y  adhérerait,  et  qu'il  fallait 
en  conséquence  refondre  ce  projet  et  en  rédiger  un 
autre  sur  des  bases  différentes. 