

ardent  .sectaire  de  l'Allemagne.  Il  dt'ponillait  les  couvents  pour 
enrichir  les  loges  maçonniciues.  Tole'rant  en  |)aroles  et  jauiais  en 
action,  il  torturait  les  lois  afin  d'en  exiraire  de  bonnes  petites 
persécutions  contre  le  cierge.  Le  roi  Ma.ximilien-Joseph  était  sous 
le  charme;  mais  enfin  le  comte  de  Montgelas  fut  oblige  de  ce'der 
à  l'indignation  des  cœurs  religieux  et  à  la  pression  des  événe- 
ments. Après  la  chute  de  l'empire  napole'onien ,  il  tomba  en  dis- 
grâce complète  et  laissa  la  Bavière  ainsi  que  son  roi  faire  heureu- 
sement leur  paix  avec  le  Sainl-Siëge. 


302  MEMOIRES 

s'écoulèrent  au  milieu  de  ces  prières  infructueuses. 
Enfin,  à  l'époque  dont  j'ai  parlé,  quand,  après  l'ab- 
dication de  l'empereur  François  II,  il  eut  été  admis 
que  l'on  traiterait  séparément  les  Concordats  avec 
chacun  des  princes  allemands,  les  affaires  de  la 
Bavière,  c'est-à-dire  les  reproches  que  lui  adressait 
le  Saint-Siège,  se  mêlèrent,  si  j'ose  m'exprimer  ainsi, 
au  Concordat  bavarois.  Alors  Maximilien- Joseph 
assura  que  tout  allait  s'arranger  désormais  à  la  satis- 
faction réciproque  des  deux  parties.  On  entreprit 
donc  à  Rome,  avec  le  ministre  de  Bavière,  de  poser 
les  fondements  du  Concordat.  On  en  fit  autant  avec 
les  autres  cours  germaniques.  Bientôt ,  à  la  demande 
des  souverains,  le  Saint-Siège  leur  donna  pour  Nonce 
Mgr  délia  Genga,  archevêque  de  Tyr,  qui  devait  se 
transporter  successivement  dans  les  diverses  cours 
et  conclure  avec  chacune  d'elles  un  Concordat  parti- 
cuher.  Le  Nonce  partit.  Il  se  rendit  d'abord  en  Ba- 
vière ,  puis  dans  le  Wurtemberg, 

Les  deux  Concordats  étaient  sur  le  point  d'être 
signés,  quand  un  ordre  impérieux  et  irrésistible  de 
Napoléon,  dont  la  puissance  était  à  son  apogée,  força 
le  Nonce  à  interrompre  ce  qu'il  avait  entrepris  et  ce 
qui  lui  restait  à  entreprendre.  Il  fut  obligé  d'accourir 
immédiatement  à  Paris,  au  grand  déplaisir  du  Pape 
et  des  cours  avec  lesquelles  il  traitait. 

Je  n'étais  plus  alors  au  ministère.  Le  Nonce  séjourna 
à  Paris  quelques  mois  sans  rien  faire.  La  rupture 
entre  le  Saint-Siège  et  l'Empereur  ayant  éclaté  pu- 


nu   CARDINAL  CONSAI.VI.  303 

bli(|iieinent,  le  Pape  se  vit  dans  la  nécessité  de  rap- 
peler son  légat  près  la  cour  de  France  et  le  Nonce 
lui-même.  Le  Saint-Père  n'avait  pas  d'autre  moyen 
de  témoigner  le  mécontentement  qu'il  ressentait  de 
toutes  les  manœuvres  de  l'Empereur  contre  l'Église 
et  contre  le  Siège  apostolique.  Le  légat,  après  s'être 
démis  de  son  titre,  demeura  cependant  à  Paris,  en 
qualité  d'archevêque  de  Milan  (j'en  parlerai  tout  à 
l'heure),  et  le  Nonce  retourna  à  Rome. 

Peu  après,  la  grande  catastrophe  pontificale  arriva. 
Le  Pape  fut  détrôné  et  réduit  en  captivité.  Les  Car- 
dinaux .se  virent  séparés  et  le  gouvernement  du  Saint- 
Siège  aboli.  Les  Concordats  qui  depuis  le  principe 
avaient  coûté  tant  de  soins  et  de  sacrifices  à  l'Église 
restèrent  à  l'état  de  projet.  Je  ne  dirai  rien  des 
affaires  de  Prusse,  qui  pourtant  ne  furent  ni  peu 
nombreuses  ni  peu  graves,  ni  faciles  îi  conduire;' 
toutefois,  dans  les  circonstances  où  j'écris  ces  pages, 
je  dois  les  laisser  de  côté ,  pour  m'occuper  de  choses 
plus  intéressantes  et  plus  sérieuses.  Je  ferai  seule- 
ment remarquer  que  ce  fut  sous  Pie  Yïl  et  au  temps 
de  ma  Secrétairerie  que  l'on  vit  à  Rome,  pour  la  pre- 
mière fois,  un  ministre  plénipotentiaire  de  Prusse. 
Ce  fut  M.  le  baron  de  Humboldt.  Avant  Pie  VII, 
Rome  n'avait  jamais  admis?  de  représentants  des  puis- 
sances non  catholiques.  Elles  n'avaient  même  pas  de 
consuls  dans  les  ports  de  Cività-Vecchia  et  d'Ancône. 