


294  MÉMOIRES 

en  avant,  ia  cour  impériale  s'appuya  sur  les  faits. 
JEile  produisit  des  lettres  antérieures  dans  lesquelles 
elle  avait  tenu  le  même  langage ,  et  ces  lettres  n'a- 
vaient pas  été  rejetées  par  les  précédents  secrétai- 
res d'État.  Par  malheur  ce  n'était  que  trop  vrai,  et 
cela  provenait  de  l'inadvertance  ou  de  la  faiblesse. 
A  l'aide  d'un  faux-fuyant,  l'on  espérait  pallier  la 
chose,  et  Ton  disait  que,  dans  le  Bref  où  le  Saint- 
Père  parle  de  son  autorité  absolue,  on  passait  ces 
lettres  sous  silence;  mais  ces  lettres  me  semblèrent 
inadmissibles  et  préjudiciables,  même  en  dépit  du 
moyen  terme.  Il  est  inutile  de  le  démontrer,  et  je 
les  l'epoussai.  Je  fis  valoir  que  les  expressions  dont 
elles  étaient  accompagnées  accusaient  plus  de  vio- 
lence que  les  précédentes,  et,  après  beaucoup  de 
pourparlers  et  d'efforts,  je  terminai  cette  autre  négo- 
ciation sans  que  l'autorité  du  Pape  eût  à  en  souffrir. 
On  traita  encore  bien  des  choses  entre  le  Saint- 
Siège  et  la  cour  de  Vienne,  mais  je  me  bornerai  à  " 
raconter  succinctement  et  en  dernier  lieu  le  Concordat 
germanique,  qui  nous  causa,  dès  son  principe,  tant 
de  soucis  et  de  tracas,  qui  nous  exposa  à  tant  de 
périls  et  qu'on  ne  put  jamais  mener  à  bonne  fin.  En 
parlant  du  Concordat  autrichien,  j'entretiendrai  en 
même  temps  le  lecteur  du  Concordat  de  Bavière,  qui 
lui  est  connexe.  Cette  puissance,  la  plus  grande  des 
puissances  germaniques  après  l'Autriche,  mérite  une 
mention  particulière ,  à  cause  de  la  gravité  des  actes 
qu'elle  s'était  permis  contre  les  lois  de  l'Église.  Le 


F)U  CARDINAL  CONSALVl.  2>9ii 

Concordat  germanique  fut  des  plus  dilficiles  et  des 
plus  inquiétants  pour  le  Saint-Siège,  qui  se  trouva 
engagé  dans  la  lutte  entre  la  cour  de  Vienne  et  les 
autres  États  de  la  Confédération,  soutenus  par  la 
France.  Il  s'agissait  de  statuer  sur  le  lieu  où  Ton 
traiterait,  sur  le  mode  dont  ou  traiterait  et  sur  la 
matière  qu'on  aurait  à  traiter.  Les  puissances  germa- 
niques déclarèrent  que  chacune  d'elles  voulait  a\oir 
son  Concordat  séparé.  C'était  peut-être  ce  qui  pou- 
vait aller  le  mieux  aux  intérêts  du  Saint-Siège,  d'après 
l'axiome  connu  :  divide  et  irnpera.  Le  Premier  Consul 
de  la  République  française,  qui  aspirait  à  dominer 
en  Allemagne  et  qui  méditait  déjà  ce  qu'il  exécuta 
plus  tard ,  appuyait  ces  puissances  de  tout  son  pou- 
voir et  leur  faisait  insinuer  en  même  temps  qu'il  dé- 
sirait négocier  leurs  Concordats  à  Paris.  3Iais  cela  ne 
plaisait  pas  aux  puissances;  elles  songeaient  absolu- 
ment à  faire  des  Concordats  séparés  et  indépendants 
du  chef  de  l'Empire,  qui  était  l'empereur  d'Autriche, 
mais  elles  ne  se  souciaient  point  de  traiter  à  Paris  et 
sous  la  dépendance  de  Napoléon.  Ce  qu'elles  souhai- 
taient, c'était  de  négocier  à  Rome  ou  dans  leurs 
propres  capitales. 