

Il  existait  un  usage  par  lequel  le  gouvernement 
papal  créait  lui-même  deux  consuls  dans  ces  ports, 


30i  MÉMOIRES 

—  ils  étaient  ses  sujets  et  habitaient  sur  les  lieux.  — 
On  les  appelait  consuls  du  levant  et  du  ponant, 
parce  que  chacun  d'eux  servait  de  protecteur  aux 
bâtiments  des  nations  qui  étaient  à  l'orient  ou  à 
l'occident  de  leur  résidence.  Cet  usage,  sans  entrer 
dans  d'autres  considérations,  offrait  de  graves  incon- 
vénients intrinsèques.  Souvent,  en  effet,  les  navires 
de  deux  puissances  situées  toutes  les  deux,  par 
exemple,  au  levant,  avaient  ensemble  quelques  démê- 
lés. Le  même  consul  devait  donc  représenter  et 
plaider  leur  cause  auprès  du  Saint-Siège ,  ce  qui 
était  absurde,  comme  on  le  voit.  Au  moment  de  l'oc- 
cupation napolitaine  à  Rome  et  à  Cività-Yecchia, 
lors  de  la  première  Révolution  et  de  l'établissement 
de  la  république  romaine  sous  Pie  YI,  les  Napolitains 
admirent  à  Cività-Vecchia  des  consuls  anglais  ou  ap- 
partenant à  d'autres  nations.  Pie  YII,  rentré  en  pos- 
session de  l'État  pontifical,  se  vit  dans  le  cas  de 
l'axiome  :  turpius  ejicitur  quam  non  admittiiur ,  et 
c'est  ainsi  que  s'introduisirent  dans  le  patrimoine  de 
l'Église  des  agents  accrédités  par  des  puissances  non 
catholiques.  D'abord  il  n'y  eut  que  des  consuls  dans 
les  ports ,  ensuite  vinrent  à  Rome  même  des  minis- 
tres plénipotentiaires.  D'ailleurs  les  temps  étaient 
trop  changés  pour  que  le  Pape  pût  refuser  de  les  ad- 
mettre sans  exposer  la  Religion  à  de  notables  préju- 
dices dans  les  États  schismatiques  ou  hérétiques.  En 
vue  de  ce  motif  et  pour  d'autres  que  je  dois  taire 
ici,  on  jugea  opportun  d'adoucir  la  sévérité  de  l'an- 


DU  C.\IU)1.\AL  CONSALVJ.  305 

ciun  système.  Le  ministre  |)lcni|)otentiaire  de  Prusse 
fut  le  premier  leprésentant  des  puissances  non  ca- 
tlioliques  qu'on  laissa  s'installer  à  Rome.  Il  n'est  point 
nécessaire  de  les  citer  tous;  il  suilit  d'avoir  expliqué 
coinment  ils  s'y  introduisirent. 

Je  viens  aux  alïaires  de  Russie.  La  première  négo- 
ciation eut  lieu  sous  Paul  P'.  Il  s'agissait  du  rétablis- 
sement légal  des  Jésuites  en  Russie.  On  sait  que, 
quand  Clément  XIV  détruisit  cet  ordre ,  la  Russie  ne 
permit  pas  que  le  Bref  de  suppression  fût  publij^.  Les 
Jésujtes,  qui  résidaient  alors  dans  cet  empire,  y  res- 
tèrent donc,  et  ce  fut  avec  une  joie  infinie  qu'ils 
prirent  cette  détermination,  car  ils  étaient  fort  atta- 
chés à  leur  Institut.  Cependant  ils  devaient  s'avouer 
VUlégalité  de  leur  existence,  et  souhaiter  que  la  si- 
tuation fut  éclaircie  et  mise  hors  de  tout  débat. 

Dès  que  le  Pape  Pie  VII  se  vit  de  retour  à  Rome, 
il  reçut  une  lettre  de  l'empereur  Paul  I"  qui  lui  de- 
mandait avec  instance  le  rétablissement  des  Jésuites 
dans  ses  États  V  On  ne  sut  jamais  si  le  czar  avait  été 