

La  manière  d'agir  du  Pape  et  ses  refus  amenèrent 
enfin  la  ruine  totale  de  son  domaine  temporel,  et  les 
autres  événements  dont  je  parlerai  en  terminant  cet 
écrit.  Continuons  maintenant  à  expliquer  le  Concor- 
dat germanique. 

Le  parti  le  moins  dangereux  qui  restait  à  prendre 
au  Pape  était  d'accepter  de  faire  des  Concordats  sé- 
parés avec  les  États  germaniques,  d'après  les  vœux 
de  chacun.  Depuis  l'abdication  de  François  II  et  la 
désunion  des  princes  allemands,  le  Saint-Père  pou- 
vait entrer  dans  cette  voie  sans  se  mettre  en  dés- 
accord avec  son  passé.  Outre  la  satisfaction  des 
puissances,  ce  parti  offrait  deux  avantages  :  il  em- 
pêchait de  reconnaître  la  prétendue  suprématie  de 
l'empereur  Napoléon,   et   il  permettait  d'éviter  un 


300  MÉMOIRES 

(Concordat  œuvre  de  ses  mains.  La  politique  qu'il 
avait  suivie  en  négociant  les  Concordats  français  et 
italien,  ou,  pour  mieux  dire,  les  tentatives  par  lui 
mises  à  jour  afin  de  ruiner  ces  Concordats  à  l'aide 
des  lois  qu'il  y  fit  annexer,  —  on  en  pailera  plus  bas, 
—  donnaient  une  idée  de  ce  que  le  Saint-Siège  aurait 
à  espérer  des  Concordats  qu'il  dirigerait.  jMalgré  les 
mauvaises  dispositions  des  puissances  contractantes 
en  tout  ce  qui  regardait  l'Église  et  le  Siège  aposto- 
lique, le  Pape  pouvait  attendre  d'elles,  et  non  sans 
fondement,  de  moms  tristes  résultats. 

On  prit  le  parti  de  traiter  séparément  avec  elles; 
puis  on  ouvrit  les  conférences  à  Rome  avec  les  mi- 
nistres étrangers,  et  spécialement  avec  la  Bavière.  Me 
voici  donc  arrivé  au  point  où  je  puis  raconter  quel- 
(jues-unes  des  affaires  particulières  de  cette  puis- 
sance. 

Après  la  mort  de  l'Électeur  de  Bavière  Charles- 
Théodore ,  Maximilien  -  Joseph  ,  prince  de  Deux- 
Ponts,  lui  succéda.  Il  devint  Électeur  et  plus  tard 
roi  de  Bavière.  Il  faut  renoncer  à  raconter  les  amer- 
tumes qu'il  causa  au  Saint-Siège  par  sa  conduite 
relativement  aux  transactions  ecclésiastiques  ' .  Le 

'  Comme  beaucoup  de  princes  et  de  rois  de  ce  temps-là  ,  Maxi- 
milieu  Joseph  avait  subi  l'influence  des  sophistes  du  dix-huitième 
siècle  et  accorde  toute  sa  confiance  à  un  n)inistre  iml)U  des  doc- 
trines [thiiosophii|ues  et  antichretieunes.  Franc-maçon,  illuminé, 
incre'dule,  novateur  et  libéral,  ne  faisant  du  despotisme  (jue  contre 
les  principes  religieux  et  les  hommes  monarchiiiues,  le  comte  de 
Montgelas,  le  ministre  favori  du  roi  de  Bavière,  était  le  plus 


nr  CAHDINAl.   CONSALN  I.  301 

Saint-Père  n'épargna  ni  les  bons  oflices,  ni  les  priè- 
res, ni  les  admonitions,  ni  les  plaintes  provoquées 
par  les  décrets  que  ce  nouveau  monarque  ne  ces- 
sait de  rendre  au  détriment  de  l'Église  et  des  lois 
canoni(|ues.  Il  en  était  de  même  à  l'égard  des  faits 
si  nombreux  qui  furent  un  sujet  de  scandale  pour 
l'univers  catholique.  On  avait  adressé  à  ce  prince  des 
brefs,  des  lettres  officielles,  des  lettres  particulières 
de  la  main  du  Pape,  afin  de  le  ramener  dans  la  voie 
droite.  Tout  resta  inutile.  Il  avait  adopté  un  moyen 
de  se  défendre  assez  commode.  C'était  de  nier  tout , 
même  les  choses  les  plus  certaines  et  les  plus  notoires. 
Ses  réponses  portaient  invariablement  :  que  Sa  Sain- 
teté était  mal  informée,  qu'on  n'avait  promulgué 
aucune  loi,  qu'on  n'avait  commis  aucun  acte  dont 
l'Kglise  put  avoir  à  se  plaindre.  Il  fallut  accumuler 
de  longs  écrits,  indépendamment  du  Concordat ,  pour 
lui  mettre  sous  les  yeux  ce  dont  le  Pape  se  plaignait 
avec  tant  de  raison.  Il  répondait  en  niant  ce  qui  était 
le  plus  évident  et  en  arrangeant  le  reste  à  sa  façon. 
Par  malheur,  ce  que  nous  avions  allégué  ne  souf- 
frait aucune   explication.   Les   mois  et   les  années 