

Vers  le  26  octobre  1803,  si  je  ne  me  trompe,  un 
courrier  extraordinaire,  envoyé  au  cardinal  Fesch, 
arriva  à  Rome.  Il  apportait  l'ordre  le  plus  pressant 
du  Premier  Consul  de  demander  au  Gouvernement 
pontifical  l'arrestation  et  l'extradition  immédiate  du 
chevalier  de  Vernègues,  émigré  français.  Bonaparte 
affirmait  avoir  entre  les  mains  les  preuves  que  cet 
homme  avait  attenté  et  attentait  encore  à  la  vie  du 
Premier  Consul,  et  qu'il  se  plaçait  à  la  tête  d'un 
affreux  complot  dont  le  gouvernement  français  avait 
besoin  de  découvrir  les  trames.  Le  crime  dont  Ver- 
nègues était  accusé  (crime  d'État  pour  avoir  conspiré 
contre  la  vie  du  souverain  lui-même)  paraissait  fla- 
grant. D'après  le  droit  commun  et  celui  des  gens, 
d'après  les  devoirs  réciproques  entre  princes,  ce 
crime  ne  laissait  aucun  doute  pour  l'accomplissement 
des  désirs  de  l'autorité  consulaire,  avec  laquelle  le 
Saint-Siège  était  dans  1^  meilleures  relations.  Ordre 


DU  CARDINAL  COXSALVI.  319 

fut  transmis  au  gouverneur  de  Rome  d'avoir  à  faire 
arrôler  Vornègues.  Le  cardinal  Fesch  assurait  qu'il 
résidait  à  Rome,  ce  qui  était  vrai. 

C'est  ici  que  commence  la  première  fatalité  de  ce 
déplorable  événement.  Qui  le  croirait  ?  Quoique  Ver- 
nèi<ues,  iii;norant  qu'on  fût  sur  ses  traces,  ne  se  ca- 
chât pas  et  même  se  montrât  dans  les  assemblées 
et  les  conversations   publiques,  le  chef  des  sbires 
romains  (il  Bargèllo),  ayant  la  direction  de  cette  par- 
tie de  la  police  et  chargé  par  le  gouverneur  d'opérer 
son  arrestation,  ne  put  néanmoins  l'appréhender  au 
corps.  Soit  que  les  employés  subalternes  du  Bargèllo 
fussent  embarrassés  par  la  diflérence  de  l'idiome, 
et  qu'en  estropiant  le  nom  de  Yernègues  ils  rendis- 
sent vains  tous  leurs  efforts,  soit  pour  d'autres  causes 
produites  par  la  fatalité,  le  fait  est  que  le  gouverneur 
jugea  que  l'inculpé  n'était  pas  à  Rome.  On  notifia 
cette  réponse  au  cardinal  Fesch. 

Ainsi  cette  arrestation  n'eut  pas  lieu  à  cette  épo- 
que, où  elle  pouvait  cependant  s'opérer  sans  le 
moindre  inconvénient,  puisque  alors  Yernègues  n'était 
qu'un  Français.  3Iais  les  démarches  que  le  cardinal 
Fesch  fit  de  son  côté,  pressé  par  les  ordres  réitérés 
du  Premier  Consul,  se  donnant  le  plus  grand  inouve- 
ment  à  ce  sujet,  soit  qu'il  se  défiât  de  l'habileté  de 
la  police  romaine,  soit  qu'il  crût  qu'on  ne  se  souciait 
pas  de  livrer  le  coupable ,  firent  arriver  aux  oreilles 
de  Yernègues  qu'on  était  à  sa  poursuite.  Au  lieu  de 
se  dérober  aux  recherches  et  de  partir  de  Rome ,  il 


320  MEMOIRES 

préféra  se  targuer  d'im  titre  qui  empêcherait  le  gou- 
vernement pontifical  de  mettre  la  main  sur  lui. 

Il  était  allé  en  Russie,  où  il  avait  fait  plusieurs  con- 
naissances à  la  Cour.  Je  crois  bien  aussi  qu'il  avait 
servi  durant  quelques  mois  dans  un  corps  auxiliaire 
lors  de  la  guerre  des  Russes  et  des  alliés  contre  la 
France. 