


322  MÉMOIRES 

les  intentions  de  ses  supérieurs.  On  rapporta  tout  au 
Pape,  et  on  entrevit  aussitôt  les  douloureuses  consé- 
quences qui  pouvaient  résulter  de  cette  arrestation. 
Nous  nous  avouâmes  que,  si  on  avertissait  secrètement 
Vernègues  d'avoir  à  se  soustraire  par  la  fuite,  Vernè- 
gues  n'y  consentirait  jamais,  s'estimant  comme  très- 
libre  sous  la  cocarde  russe.  Nous  jugeâmes  encore 
que,  s'il  ne  gardait  point  le  secret  de  cet  avis,  il  com- 
promettrait la  Cour  romaine  vis-à-vis  de  la  France 
dans  une  affaire  si  délicate  et  où  il  s'agissait  de  la  vie 
du  Premier  Consul. 

Pressé  par  toutes  ces  fatales  complications,  le  Pape, 
ne  voyant  aucun  moyen  d'éluder,  aucune  ressource 
dilatoire,  prit  le  parti  de  s'adresser  au  cardinal  Fesch 
lui-même.  Pie  YII  lui  lit  remarquer  la  difficulté  qu'il 
y  avait  à  arrêter  Vernègues  porteur  de  la  cocarde 
russe,  et  il  le  pria  de  se  désister  de  sa  demande,  au 
moins  pour  le  moment ,  afin  de  trouver  le  temps  de 
sortir  d'embarras. 

Mais  le  cardinal  Fesch,  auquel  le  Pape  exposait 
toutes  les  raisons  et  toutes  les  bienséances  qui  s'op- 
posaient à  ce  qu'il  plaçât  dans  une  aussi  affreuse 
position  le  Saint-Siège,  auquel  il  appartenait  étroi- 
tement en  sa  qualité  de  cardinal,  avait  reçu  des 
ordres  trop  positifs  et  trop  exclusifs  pour  prendre  à 
sa  guise  quelque  chose  sur  lui  dans  cette  scabreuse 
affaire.  D'un  autre  côté,  il  s'aperçut  que  la  folie  et 
l'insolence  de  Vernègues,  repoussant  l'idée  de  fuite, 
lui  enlevaient  tout  moyen  de  favoriser  le  Pape  quand 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  323 

bien  mènic  il  le  voudrait;  car,  Vernègiies  restant  à 
Rome  en  face  de  tous  les  Français  qui  coniuiissaient 
la  réclamation  de  leur  gouvernement,  Fesch  aurait  été 
obligé  de  faire  le  lendemain  ce  qu'il  ne  faisait  pas 
aujourd'hui.  De  plus,  il  se  serait  vu  accusé  par  le 
cabinet  des  Tuileries  de  n'avoir  pas  agi  conformé- 
ment à  son  oilice  et  aux  ordres  reçus.  Tout  en  refu- 
sant d'accéder  aux  prières  que  nous  lui  adressâmes , 
—  et  elles  furent  très-pressantes,  —  le  Cardinal  fit 
valoir  les  justes  raisons  qui  appuyaient  et  autorisaient 
la  demande  de  son  gouvernement,  la  qualité  du  délit, 
c'est-à-dire  la  conspiration  contre  la  vie  du  Premier 
Consul,  dont  Vernègues  était  accusé.  Les  preuves 
existaient  entre  les  mains  de  Bonaparte,  et,  d'après 
les  égards  et  les  devoirs  réciproques  entre  souve- 
rains, on  ne  pouvait  pas  refuser  d'admettre  ses  asser- 
tions positives.  Il  allégua  encore  le  péril  extrême 
auquel  était  exposée  la  vie  du  Premier  Consul,  tant 
qu'on  n'aurait  point,  par  l'arrestation  et  l'extradition 
de  Yernègues,  coupé  les  fils  de  la  conspiration,  après 
les  avoir  découverts.  Il  mit  en  avant  les  obligations 
communes  qui  dans  ces  sortes  de  dangers  et  d'atten- 
tats existent  entre  souverains,  quand  ils  ^ivent  en 
paix  et  en  bonne  harmonie;  les  conséquences  dont 
le  Pape  se  rendait  passible  en  repoussant  cette  légi- 
time réclamation,  et  la  futilité  de  l'argument  qu'on 
présentait  en  parlant  de  la  cocarde  russe  arborée 
par  Vernègues.  Il  était,  disait  le  Cardinal,  d'origine 
française,  par  conséquent  sujet  français  avant  d'être 