


DU   CARDINAL  CONSALVl.  317 

cordiale  entente  faisait  cliaciuo  jour  de  nouveaux 
|)roii;res,  lorsque  la  déplorable  avenluio  de  Vernè- 
gues,  émigré  français,  brisa  complètement,  et  jus- 
qu'au dernier,  tous  les  liens  (ju'on  avait  si  pénible- 
ment noués  avec  la  cour  de  Russie. 

Je  ne  sache  pas  qu'il  y  ait  eu  une  plus  désolante 
affaire  que  celle  de  ce  Yernègues  '.  Elle  fut  très- 
malheureuse  dans  son  principe  ,  dans  tout  son 
cours  et  jusque  dans  son  issue.  Il  y  a  véritablement 
certains  événements  humains  dans  lesquels  la  pré- 
voyance, les  précautions,  la  régularité,  la  sagesse, 
la  diligence,  les  soins,  l'habileté,  la  délicatesse  et  les 
égards,  en  un  mot,  tous  les  elforts  et  toutes  les  res- 
sources de  l'esprit,  ne  peuvent  vaincre  la  force  du 

'  Le  chevalier  de  Yernègues,  venu  à  Rome  en  l'anne'e  1802, 
avec  les  comtes  d'Avaray  et  de  la  Maisonfort,  était,  ainsi  que  les 
réfugiés  et  les  émigrés  de  tous  les  partis,  un  homme  (jiii  rêvait 
tout  éveillé  et  qui  ne  croyait  qu'à  ses  passions  ou  à  ses  préjugés. 
Arrivé  h  l'intrigue  polili(jue  après  avoir  usé  toutes  les  cordes  de 
l'abnégation  et  du  dévouement ,  Yernègues  se  figurait  qu'en 
courant  le  monde  il  le  gouvernait,  ou  tout  au  moins  qu'il  le 
dirigeait.  Pour  susciter  des  ennemis  à  Bonaparte  et  au  pouvoir 
consulaire,  Yernègues  se  mettait  à  la  peine.  Il  écrivait,  il  corres- 
pondait, il  prenait  les  armes,  se  chargeait  de  toute  espèce  de 
missions,  d'intrigues  et  de  rapports  secrets;  puis,  comme  tant 
de  grands  patriotes,  libéraux  ou  révolutionnaires,  il  calomniait 
à  dire  d'ex|)ert.  Les  ennemis  de  la  Révolution  et  de  Bonaparte 
étaient  par  ce  fait  seul  ses  amis;  il  les  servait  avec  toute  la  con- 
science de  sa  haine.  Mais  Yernègues  ne  i)0ussa  jamais  plus  loin 
les  choses;  et  quand  il  aura  été  livré  à  la  France  par  le  Saint- 
Siège,  forcé  dans  ses  derniers  retranchements,  on  verra  le  Pre- 
niirr  Consul  ne  plus  s'occuper  de  Cil  émigré  qui  faillit  faire 
écraser  le  gouvernement  jioulilical  entre  les  rivalités  guerrières, 
diplomatiques  et  personnelles  de  la  France  et  de  la  Russie. 


318  ilÉMOIRES 

destin ,  ou ,  pour  mieux  dire ,  ne  peuvent  suspendre 
ce  que  veut  ou  permet  la  Providence  dans  ses  con- 
seils si  justes,  quoique  ignorés.  L'histoire  de  Vernè- 
gues  en  sera  une  preuve  éclatante.  Il  est  impossible, 
après  tant  d'années  écoulées,  de  s'arrêter  à  toutes  les 
particularités  de  ce  fait,  particularités  démontrant 
jusqu'à  l'évidence  la  vérité  de  ce  que  je  viens  d'avan- 
cer. Mais  quand  bien  même  les  détails  seraient  encore 
présents  à  ma  mémoire ,  je  crois  qu'il  deviendrait 
trop  long  de  les  relater  tous.  Ce  que  j'en  dirai  suffira 
et  au  delà  pour  confirmer  ma  thèse. 