

La  question  relative  à  l'ordre  de  Malte  et  à  l'élec- 
tion du  nouveau  grand  maître  fut  plus  difficile  à 
résoudre  en  Russie  que  celle  dont  je  viens  d'entre- 
tenir le  lecteur.  Chacun  sait  l'étrange  idée  que  Paul  I" 
mita  exécution  en  se  créant  grand  maître  de  l'ordre 
de  Malte.  On  sait  aussi  et  ce  qu'il  réalisa  en  cette 
qualité  et  l'opposition  qu'il  rencontra  chez  le  pape 
Pie  VI.  Quoique  captif,  et  tout  en  ayant  besoin  du 
puissant  secours  de  ce  monarque,  Pie  VI  préféra 
l'accomplissement  d'un  devoir  à  ses  intérêts  person- 
nels. Son  devoir  l'obligeait  à  ne  pas  reconnaître  pour 
chef  d'un  ordre  religieux  un  prince  ne  professant 
pas  la  Religion  cathoUque.  La  mort  de  Paul  I"  n'avait 
pas  fait  cesser  l'embarras  et  la  position  critique  du 
Saint-Siège.  Son  successeur  Alexandre  ne  prit  pas 
le  même  goût  à  l'aifaire  de  Malte.  Il  ne  tenait  pas  à 
la  grande  maîtrise  de  l'Ordre,  et  il  ne  voulut  même 
pas  en  porter  les  insignes;  mais  il  cherchait  à  sau- 
vegarder sa  dignité  et  l'honneur  de  sa  couronne.  Or, 
argiier  de  nullité  les  actes  de  Paul  I"  et  nier  qu'il 


310  MEMOIRES 

fût  grand  maître  de  Malte,  c'était  blesser  cette  même 
dignité.  Ainsi  donc,  sans  se  préoccuper  de  ce  titre, 
la  cour  de  Russie,  par  l'intermédiaire  d'un  consul, 
se  mit  à  diriger  les  afftdres  de  l'ordre  et  spéciale- 
ment l'élection  du  nouveau  grand  maître.  On  se 
proposait  de  combiner,  après  cette  cérémonie,  un 
moyen  pour  régulariser  les  actes  de  Paul  P^  Quand 
il  s'agit  de  l'élection,  la  cour  de  Russie  ordonna  que 
tous  les  prieurs  de  l'Ordre  désigneraient  un  nombre 
de  candidats  au  Magistère',  proportionné  à  l'impor- 
tance et  à  la  qualité  de  chacun  des  prieurés.  Après 
avoir  rempli  ces  intentions,  les  candidats  devaient 
être  présentés  au  Pape  par  la  cour  de  Russie,  afin 
que  le  Saint-Siège  put  choisir  pour  grand  maître 
celui  qu'il  jugerait  le  plus  digne.  Le  Pape  prit  con- 
naissance de  tout  cela.  Eu  égard  aux  circonstances, 
il  passa  outre  sur  le  mode  de  la  présentation.  De  son 
autorité  privée,  il  légalisa  ce  qui  n'était  pas  conforme 
aux  statuts  de  l'Ordre,  statuts  qu'il  était  impossible 
d'observer,  puisque  la  situation  de  l'île  de  Malte  ne 
le  permettait  pas;  mais  le  Saint-Père  fut  si  embar- 
rassé du  choix,  qu'il  eût  beaucoup  mieux  valu  le 
laisser  aux  prieurs  de  l'Ordre  eux-mêmes.  Ils  auraient 
nommé  le  grand  maître  d'une  manière  régulière, 
et  le  Pape  aurait  ensuite  sanctionné  leur  œuvre. 

Cependant  il  est  bon  de  savoir  qu'à  cette  époque 
la  France  et  la  Russie  entretenaient  des  relations 

1  Le  Magistère  était  la  dignité  et  le  gouvernement  du  grand 
maître  de  l'ordre  de  Malte. 


DU   CAUDIN'AL   CONSALVI.  3M 