

En  ce  moment,  nous  avions  à  Rome  deux  ambas- 
sadeurs de  Russie.  L'un  était  le  comte  de  Cassini, 
ministre  russe  accrédité  près  le  Saint-Siège,  l'autre 
le  comte  Lizakevitz,  ministre  russe  auprès  du  roi  de 
Sardaigne,  qui,  par  suite  de  la  perte  de  ses  États  de 
Piémont,  s'était  réfugié  dans  la  capitale  de  la  Catho- 
licité. 

Entre  ces  deux  plénipotentiaires  régnait  une 
ancienne  et  profonde  aversion.  Cassini  craignait 
énormément  Lizakevitz,  qui  ne  cessait  de  le  desser- 
vir auprès  de  sa  Cour.  Le  caractère  intrigant  et  per- 
vers de  ce  dernier,  caractère  qu'il  démasqua  durant 
son  ambassade  à  Gênes,  le  rendait  terrible  non- seu- 
lement au  comte  Cassini,  mais  encore  à  tous  ceux 
qui  étaient  en  relation  avec  lui  ou  qui  avaient  le 
malheur  d'être  sous  ses  ordres.  Ce  fut  à  cet  homme 
et  non  à  Cassini  que  Vernègues  se  confia.  Il  lui  apprit 
les  recherches  que  le  gouvernement  français  faisait 
de  sa  personne,  et  il  le  pria  d'écrire  à  sa  Cour  pour 
obtenir  un  brevet  de  naturalisation  russe  avec  la 
faculté  de  porter  la  cocarde  de  cette  nation.  Lizake- 
vitz, perfide  par  nature  et  désireux  de  se  faire  un 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  321 

mérite  au  préjudice  de  Gassini  en  montrant  à  sa 
Cour  (ju'il  avait  été  plus  vigilant  que  son  adverâaire 
pour  informer  la  chancellerie  de  ce  qui  arrivait  à 
l'un  de  ses  dévoués,  ou  du  moins  à  un  homme  qui 
entretenait  de  bonnes  relations  à  Saint-Pétersbourg, 
saisit  cette  occasion  avec  joie.  Il  écrivit  à  sa  Cour 
et  demanda  le  brevet  de  naturalisation  que  sollicitait 
Vernègues. 

Dans  cet  intervalle  de  temps,  ce  dernier  se  tint 
si  bien  caché  que  le  gouvernement  pontifical  et  le 
cardinal  Fesch  lui-même,  après  mille  recherches, 
furent  convaincus  qu'il  n'habitait  plus  la  ville.  La 
réponse  et  le  brevet  arrivèrent  de  Saint-Péters- 
bourg à  Rome  le  21  décembre.  Alors  Yerncgues,  se 
croyant  à  l'abri  sous  ce  palladium,  et  persuadé  que 
le  gouvernement  pontifical  n'oserait  pas  arrêter  un 
individu  portant  la  cocarde  russe,  commença  à  se 
montrer  et  à  défier  le  péril.  Deux  jours  ne  s'étaient 
pas  écoulés  que  le  cardinal  Fesch,  qui  poursuivait 
ses  investigations,  apprit  le  séjour  du  coupable  à 
Rome.  Il  fit  constater  immédiatement  sa  demeure,  la 
dénonça  à  la  police  pontificale ,  et  renouvela  ses 
très-vives  instances  pour  l'arrestation  et  l'extradi- 
tion. Le  secrétaire  d'État,  qui  ne  savait  rien,  donna 
de  nouveau  au  gouverneur  l'ordre  d'arrêter  Vernè- 
gues. C'était  le  23  décembre.  Dans  la  matinée  du  24, 
le  gouverneur  annonça  qu'ayant  su  par  ses  agents 
que  Vernègues  portait  la  cocarde  russe,  il  avait 
diflféré  l'arrestation,  afin  de  connaître  sur  ce  point 
II.  21 