

bien  diOérentes   de  celles  qu'elles   entretiennent  à 
cette  heure-ci.  L'aversion  la  moins  douteuse  et  une 
rivalité  d'influence  et  d'intéi'éts  les  divisaient.  L'une 
contrariait  éternellement   et  généralement  les  ten- 
dances et  les  projets  de  l'autre.  En  outie,  la  France 
s'occupait  beaucoup  de  son  côté  de  l'aflaire  de  Malte. 
Elle  avait  sur  cette  île  de  secrètes  vues  politiques, 
spécialement   contre   l'Angleterre  et  la  Russie.   Le 
Premier  Consul  s'elTorçait  donc  d'assurer  l'élection 
d'un  grand  maître  qui  servît  ses  idées.  Il  aspirait 
surtout  à  éloigner  de  cette  charge  ceux  qui  a\  aient 
des  relations  avec  la  cour  de  Russie.  D'autre  part, 
si  celle-ci  laissait   le  Pontife  libre   de  choisir,  elle 
ne  voulait  pas  qu'il  nommât  un  ami  de  la  France. 
La  Russie  souhaitait  qu'il  désignât  quelqu'un  ayant 
des  rapports,  au  moins  indirects,  avec  la  chancellerie 
de  Pétersbourg.  On  comprend  l'embarras  dans  le- 
quel se  trouvait  le  Pape.  II  aurait  bien  pu  peut-être 
renoncer  à  faire  le  choix  et  se  tirer  ainsi  du  guê- 
pier, mais  il  était  honteux  d'avouer  sa  faiblesse  et 
ses  craintes;  puis  le  bien  de  l'Ordre  s'opposait  à  ce 
qu'il   reculât.   On  ne   savait   pas  sur  qui   d'autres 
intéressés  pourraient  faire  tomber  le  choix  et  com- 
ment  l'élection   aurait  lieu.  Il  sembla  (jue  la  for- 
tune  eut   ouvert    un   sentier  pour  sortir   de  la   si- 
tuation critique   dans    la(iuelle  on    s'engageait.  On 
crut  du  moins  qu'on   ne  réussirait  pas  trop  mal , 
qu'on  ne  blesserait  personne,  sans  néanmoins  satis- 
faire chaque  partie,  et  qu'ainsi  on  favoriserait  l'ordre 


3^2  MÉMOIRES 

lui-même.  Le  prieuré  de  Rome  avait,  par  bonheur, 
désigné  pour  candidat  le  bailli  Ruspoli,  de  la  famille 
des  princes  de  ce  nom,  et  par  conséquent  sujet  pon- 
tifical. C'était  un  homme  d'une  haute  probité,  d'un 
vrai  mérite  et  ((ui  avait  servi  d'une  manière  digne 
d'éloges.  On  jeta  les  yeux  sur  lui  pour  en  faire  un 
grand  maître. 

Le  Pape  désignant  un  de  ses  sujets  ne  portait 
ombrage  à  aucune  des  deux  cours  ni  aux  autres, 
qui,  elles  aussi,  protégeaient  les  candidats  de  leurs 
prieurés  :  comme  l'Autriche,  la  Bavière,  le  Portu- 
gal, etc.  Il  se  trouvait  encore  que  le  bailli  Ruspoli, 
après  avoir  longtemps  couru  les  mers,  était  précisé- 
ment revenu  d'Amérique  à  ce  moment  même,  et 
qu'il  avait  débarqué  en  Angleterre.  Cette  heureuse 
coïncidence  le  faisait  étranger  à  tous  les  événements 
accumulés  en  son  absence,  et  par  conséquent  fort 
indifférent.  On  se  figura  donc  avoir  touché  le  ciel 
avec  la  main;  on  l'élut,  et  on  lui  transmit  cette  nou- 
velle en  même  temps  que  sa  nomination  par  un 
courrier  extraordinaire. 

La  joie  fut  de  peu  de  durée.  Le  bailli  Ruspoli 
s'obstina  à  décliner  cette  dignité.  On  employa  tous 
les  moyens  pour  la  lui  faire  accepter  :  raisons,  prières 
et  injonctions,  car  le  Pape  s'effrayait  à  la  pensée  de 
retomber  dans  les  difficultés  auxquelles  il  croyait 
avoir  échappé.  Sa  Sainteté  se  vit,  avec  douleur, 
obligée  de  boire  le  calice  et  de  nommer  quelqu'un 
n'ayant  pas  les  qualités  dont  était  doué  le  bailli  Rus- 