


r>r  CARDINAL  r.ONSALVI.  315 

Sa  Sainteté  de  supjjlcor,  par  son  autorité  souveraine, 
à  toiilos  les  formalités  aux(|iielles  les  circonstances 
ne  permettaient  pas  de  recourir.  Pendant  ce  tenjps, 
l'Ordre  était  gouverné  par  un  lieutenant  que  le 
grand  maître  Tommasi  avait  indiqué  avant  sa  mort. 
L'arrivée  des  deux  prieurs  de  Malte  coïncida  avec 
celle  d'un  courrier  venant  de  Paris.  Ce  courrier 
apportait  les  injonctions  les  plus  absolues  de  l'Em- 
pereur, Supposant  à  ce  qu'on  nommât  Caracciolo 
grand  maître.  Bonaparte  exigeait  l'élection  d'un  au- 
tre sujet  qu'il  avait  en  vue.  Ces  désirs  étaient  ac- 
compagnés des  plus  altières  menaces,  dans  le  cas 
où  satisfaction  ne  lui  serait  pas  accordée.  Le  Pape 
se  trouva  de  nouveau  plongé  dans  un  embarras 
aussi  extrême  (jue  la  première  fois.  On  prit  le  parti 
de  suspendre  l'élection  du  candidat  présenté  par  le 
Conseil,  candidat  du  reste  qui  avait  contre  lui  plu- 
sieurs prieurs.  On  n'adhéra  point  à  l'impérieuse  de- 
mande de  Napoléon,  et  par  un  Bref  pontifical,  on 
délégua  au  lieutenant  la  direction  du  Magistère,  et 
afin  que  l'Ordre  n'eût  pas  à  souffrir  de  ces  tiraille- 
ments, on  lui  accorda  des  pouvoirs  plus  amples  que 
ceux  qu'il  possédait.  Au  moment  où  j'écris,  je  ne 
sais  si  le  lieutenant,  alors  assez  âgé,  vit  toujours,  et 
j'ignore  ce  qui  a  dû  arriver  (juant  à  la  grande  maîtrise, 
s'il  est  mort.  Mais  revenons  aux  affaires  de  Russie. 

La  bonne  harmonie  qui  régnait  entre  Rome  et 
l'Empereur  nous  donna  l'idée  d'accréditer  un  Nonce 
à  Pélersbourg.  Il  y  en  avait  déjà  eu  deux  sous  Pie  VI, 


316  MÉMOIRES 

monsignor  Archelti  et  monsignor  Litta ,  cardinaux 
depuis.  Il  fut  très -difficile  de  faire  goûter  notre 
proposition,  et  nous  fûmes  obligés  de  convenir  avec 
la  cour  de  Russie  que  le  nouveau  Nonce  serait  extra- 
ordinaire et  non  pas  ordinaire,  ainsi  que  le  Saint- 
Siège  le  désirait  pour  mieux  servir  les  intérêts  de  la 
Religion  dans  ce  vaste  empire. 

Les  ennemis  de  Rome,  à  la  tête  desquels  se  distin- 
guait le  célèbre  archevêque  de  MohiiefT,  autrefois 
luthérien,  puis  converti  au  Catholicisme,  et  enfin 
promu  à  cet  archevêché,  n'aimaient  pas  à  voir  un 
Nonce  à  Saint-Pétersbourg.  Ils  se  remuèrent  si  acti- 
vement, qu'ils  réussirent  à  ne  le  faire  accepter  que 
comme  extraordinaire,  afin  que  la  Cour  pût  renvoyer 
la  nonciature  dès  que  cela  lui  plairait.  Le  Nonce, 
monsignor  Arezzo,  archevêque  de  Séleucie,  se  rendit 
à  Saint-Pétersbourg.  Ses  manières  et  sa  conduite  y 
obtinrent  tant  de  succès,  que  son  titre  de  Nonce  ex- 
traordinaire ne  donna  pas  lieu  de  craindre  que  cette 
mission  serait  de  courte  durée.  On  traita  plusieurs 
affaires  ecclésiastiques  relatives  aux  diocèses  et  aux 
évêques,  ainsi  qu'à  certaines  lois  auxquelles  Rome 
désirait  qu'on  apportât  des  modifications.  Malgré  les 
efforts  des  ennemis  de  la  Chaire  de  Pierre,  et  spécia- 
lement malgré  ceux  de  l'archevêque  de  Mohileff,  ne 
voyant  pas  de  bon  œil  un  Nonce  dans  une  capitale 
où,  sans  cela,  il  aurait  tenu  le  premier  rang,  les 
choses  prirent  un  bon  pli.  On  obtint  des  concessions; 
on  en  espérait  même  d'autres  avec  certitude.  Une 