


nu  CARDINAL  COXSALVl.  343 

poli.  T,a  France  non-t;eiileiiiont  ne  voulait  pas  un 
cantlidal  russe,  mais  elle  exii^cait  qu'on  acceptât  ou 
le  prieur  Caprara  ou  un  prieur  bavarois  dont  le  nom 
m'échappe.  Pour  de  très-justes  motifs,  la  cour  de 
Rome  ne  crut  devoir  choisir  ni  celui-ci  ni  celui-là. 
Ne  plaisant  pas  à  la  France,  on  chercha  à  plaire  à 
la  Russie,  mais  de  manière  que  la  France  ne  fût 
pas  trop  fâchée.  Le  prieuré  de  Russie  avait  pré- 
senté quatre  candidats.  Heureusement  l'un  de  ces 
candidats  était  Italien,  c'était  le  bailli  Tommasi,  de 
Sienne,  homme  probe  et  estimé.  Le  Pape  le  dési- 
gna, croyant  que  le  choix  d'un  Italien  serait  plus 
agréable  à  celui  qui  possédait  l'Italie  que  le  choix 
d'un  Allemand,  d'un  Russe,  d'un  Portugais,  etc.  On 
accompagna  cette  nomination  d'attentions  et  d'égards, 
on  agit  avec  tant  de  prudence,  que,  tout  en  conten- 
tant la  Russie,  on  ne  déplut  pas  à  la  France.  Restait 
à  traiter  l'affaire  des  actes  de  Paul  P'.  Il  était  impos- 
sible de  les  sanctionner,  et  ils  ne  furent  pas  approu- 
vés. On  ne  crut  pas  cependant  devoir  exposer  l'ob- 
servance stricte  des  règles  tant  de  l'ordre  de  Malte 
que  de  l'Église,  en  confiant  cette  inspection  au  nou- 
veau grand  maître.  C'eut  été  pourtant  bien  commode 
pour  délivrer  le  Pape  d'une  semblable  préoccupation 
et  pour  ne  pas  se  compromettre  soi-même. 

La  considération  que  le  Magistère,  dominé  tantôt 
par  la  Russie,  tantôt  par  la  France,  selon  les  éventua- 
lités de  la  guerre,  aurait  diliicilement  pu  par  la  suite 
s'empêcher,  eu  égard  à  sa  faiblesse,  de  ne  jamais  rien 


314  MÉMOIRES 

faire  qui  fût  toujours  parfaitement  régulier  dans 
une  matière  si  ardue  et  si  délicate,  arrêta  l'exécu- 
tion du  projet.  Le  Pape  prit  le  parti  de  se  réserver 
le  droit  d'examiner  et  de  juger  de  pareils  actes  cha- 
que fois  que  l'occasion  s'en  offrirait.  Tl  espérait  ainsi 
saisir  le  moyen  d'arranger  peu  à  peu  les  choses  ou 
d'empêcher  par  sa  prudence  que  les  décisions  n'eus- 
sent de  fâcheux  effets.  La  Russie,  liée  par  les  récents 
égards  et  par  les  considérations  en  faveur  du  Pape 
qui  avait  choisi  Tommasi,  candidat  de  son  prieuré 
catholique,  se  montra  très-heureuse  de  cette  solu- 
tion. Ainsi  se  termina  une  affaire  si  délicate  et  si  dif- 
ficile. Tommasi,  installé  dans  sa  nouvelle  dignité, 
crut  devoir  m'offrir  un  témoignage  de  reconnais- 
sance. Il  m'envoya  la  croix  de  Malte,  enrichie  de 
brillants,  et  me  conféra  une  commanderie  de  deux 
mille  écus  de  rente.  Je  n'acceptai  rien,  toujours  par 
le  même  motif  qui  m'avait  fait  refuser  les  bénéfices 
espagnols. 

Je  veux  achever  le  chapitre  des  affaires  de  Malte 
dont  j'ai  déjà  dit  un  mot,  à  cause  de  la  connexion 
qu'elles  eurent  avec  celles  de  Russie.  La  vie  du 
grand  maître  Tommasi  fut  de  courte  durée.  A  sa 
mort,  la  situation  de  l'Ordre  n'ayant  pas  permis  que 
son  successeur  fût  élu  sur  place,  d'après  la  règle,  le 
Conseil  suprême,  à  la  pluralité  des  voix,  désigna 
comme  candidat  au  Magistère  le  bailli  Caracciolo, 
Napolitain,  dont  le  Pape  avait  à  ratifier  l'élection. 
Deux  prieurs  vinrent  à  Rome,  afin  de  demander  à 