

Comme  dans  cette  affaire,  l'Espagne  s'était  placée 
à  la  tête  des  puissances,  le  Saint-Père  crut  qu'il  fallait 
d'abord  s'assurer  d'elle,  puisque  les  cours  de  Vienne 
et  de  Portugal  ne  témoignaient  plus  aucune  animo- 
sité  contre  la  Société  de  Jésus,  et  que  la  France  n'était 
pas  ralliée  à  la  Chaire  de  Pierre  par  un  Concordat. 
11  n'eut  lieu  que  plus  tard.  Le  Pape  différa  de  ré- 
pondre à  Paul  I",  et  il  s'adressa  d'abord  à  l'Espagne. 
Il  écrivit  au  roi  Charles  IV  une  lettre  autographe  si 
bien  conçue ,  si  persuasive ,  si  sage ,  si  modérée ,  si 
pleine  de  déférence  et  d'affection,  que  cette  seule 
page  suffirait  pour  donner  une  idée  de  la  prudence, 
du  bon  sens  et  de  la  capacité  du  pontife  Pie  VII, 
ainsi  que  de  sa  manière  de  voir  et  de  traiter  les  affai- 
res. Le  Pape  mandait  au  roi  d'Espagne  que,  sans 
préjudice  pour  la  Religion  en  Russie,  il  était  dans 
l'impossibilité  de  rejeter  la  prière  que  l'empereur 

-20. 


308  MÉMOIRES 

Paul  faisait  en  faveur  de  ses  États,  puisque  lui,  Pape, 
n'avait  aucune  bonne  raison  à  alléguer  pour  légitimer 
soïi  refus,  et  puisqu'il  s'agissait  d'une  chose  excel- 
lente et  utile  en  elle-même  \  Le  roi  d'Espagne,  bien 
que  peu  charmé,  s'aperçut  de  la  position  dans  laquelle 
se  trouvait  Pie  VIT..  Touché  des  égards  dont  le  Saint- 
Père  le  comblait,  il  ne  mit  pas  d'obstacles  à  son  des- 
sein et  ne  s'en  plaignit  même  point.  Après  la  réponse 
du  Roi,  le  Pape  ne  ])erdit  pas  de  temps.  Il  composa 
le  Bref  du  rétablissement  de  la  Compagnie  de  Jésus 
pour  les  diverses  parties  de  l'empire  russe;  il  révo- 
qua, en  tant  que  c'était  nécessaire,  l'acte  Clémentin, 
puis  avec  le  Bref  de  résurrection,  il  adressa  une 
lettre  très-affectueuse  à  l'empereur  Paul.  Mais  la  triste 
mort  de  ce  prince  était  arrivée  quand  le  Bref  et  la  dé- 
pêche parvinrent  à  Saint-Pétersbourg.  Le  successeur, 
bien  que  moins  favorablement  disposé  que  Paul  en 
faveur  des  Jésuites,  exécuta  cependant  le  Bref;  et  les 
Jésuites  furent  reconstitués  en  Russie. 

Quelques  années  plus  tard,  le  roi  Ferdinand  de- 
manda leur  rétablissement  dans  ses  États  de  Naples 
et  de  Sicile.  Le  Saint-Père,  ayant  encore  écrit  à 
Charles  IV,  roi  d'Espagne,  tit  un  second  Bref  par 
lequel  il  les  réinstituait  dans  ce  royaume.  Il  s'en 
fallut  de  peu  qu'ils  ne  rentrassent  aussi  à  Vienne.  La 

1  Voir,  pour  toutes  ces  négociations  relatives  aux  Jésuites,  VHis- 
toire  religieuse ,  politique  et  Ltléroire  de  la  Compnguie  de  Jésus, 
par  J.  Crétineau-Jol\ ,  tome  sixième  et  dernier  de  li  quatrième 
édition  de  Paris. 


DU   CAUDINAL   CONSALVI.  309' 

Cour  les  demanda,  disons  mieux,  l'Empereur  les 
réclama  ;  mais  dès  que  le  ministre  eut  vent  de  cette 
démarche,  il  accumula  tant  et  de  si  énergiques  ma- 
nœuvres qu'elles  firent  avorter  ce  sage  projet.  On  con- 
sentait à  avoir  des  Jésuites,  mais  de  telle  façon  et  sous 
une  telle  forme  (ju'ils  n'auraient  plus  été  Jésuites.  Le 
Pape  ne  se  prêta  point  à  les  rétablir  dans  ces  condi- 
tions, et  la  Cour  impériale  ne  les  ayant  pas  acceptés 
tels  qu'ils  étaient ,  on  ne  parla  plus  de  l'atîaire. 