

1  Avant  même  d'avoir  reçu  la  lettre  de  l'empereur  de  Russie 
sollicitant  la  résurrection  de  l'ordre  de  saint  Ignace  de  Loyola, 
i*ie  V|l  s'était  déjà  occupé  de  celte  ijueslion.  A  peine  Souverain 
Ponlife  depuis  un  mois,  il  écrit  à  l'infant  Ferdinand,  duc  de 
Parme,  qui  a  pris  les  devants  même  sur  la  Russie,  et  par  cette 
lettre  autographe  du  Pape  on  peut  juger  quels  furent  toujours 
ses  sentiments  à  l'égard  des  Jésuites  : 

«  Altesse  Royale, 

«  Le  P.  Panizzoni ,  que  Votre  Altesse  Royale  nous  a  recom- 
mandé, vo\is  remettra  cette  lettre  et  vous  dira  en  mémo  touips 
11.  -20 


306  MÉMOIRES 

poussé  à  cette  démarche  par  les  sollicitations  des 
Pères,  ou  s'il  agit  par  un  mouvement  de  volonté 
personnelle.  Le  Pape  saisit  avec  joie  une  aussi  bonne 
occasion  d'être  agréable  à  un  grand  monarque,  et  de 
faire  une  louable  action. 

C'en  était  une  en  etîet  que  de  rendre  la  vie  à  un 
Institut  si  bien  méritant  de  la  Chrétienté  et  dont  la 
chute  avait  hâté  la  ruine  de  l'Église,  des  trônes ,  de 
Tordre  public,  des  mœurs  et  de  la  société.  On  peut 
s'exprimer  ainsi  sans  craindre  d'être  taxé  d'exagé- 
ration ou  de  mensonge  par  les  hommes  probes,  rai- 
sonnables ,  et  qui  ne  sont  pas  imbus  d'une  fausse 
philosophie  et  de  l'esprit  de  parti.  Quoique  tout  dis- 
posé à  remplir  les  vœux  de  l'Empereur,  le  Pape  com- 
prit bien  la  délicatesse  de  l'affaire  qui  lui  incombait, 
et  les  suites  que  le  Saint-Siège  pouvait  avoir  à  redou- 

quelles  sont  nos  bonnes  dispositions  par  rapport  à  la  nouvrlle 
affaire  si  délicate  qui  vous  tient  tant  au  cœur  ainsi  qu'à  nous. 
(C'/ie  somm/imente  a  cuore  a  tei  non  meiio  che  a  ?ioi.) 

»  Nous  avons  déjà  commencé  à  nous  en  occuper,  quoique  in- 
directement, afin  de  pouvoir  le  faire  ensuite  directement  avec 
plus  de  certitude  de  succès,  et  nous  tâchons,  s'il  est  possible, 
d'éloigner  les  obstacles  et  d'arriver  à  notre  but  sans  provoquer 
des  conséquences  fâcheuses  pour  la  Religion  catholique.  Nous 
devons  sur  ce  point  nous  tenir  bien  sur  nos  gardes  au  milieu  des 
périls  et  des  méchants  (jui  nous  environnent.  Dès  que  nous 
aurons  des  détails  plus  précis,  nous  nous  ferons  un  devoir  d'en 
faire  part  à  Votre  Altesse,  à  laquelle  nous  donnons  de  tout  cœur, 
ainsi  qu'à  sa  royale  famille,  notre  paternelle  et  apostolique 
♦bénédiction. 

«  Donné  à  Venise,  le  vingl-cintpjième  jour  d'avril  1800,  de 
notre  pontificat  la  première  année. 

«  Pas  P.  P.  Ml.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  307 

ter  (lo  la  part  des  adversaires  de  la  Compagnie  de 
Jésus,  c'est-à-dire  de  tous  les  pliilosoplies  et  des 
ennemis  de  Tordre  public  et  de  la  Religion.  Pie  VII 
saisit  encore  cjuils  s'opposeraient  tous  à  ce  rétiiblis- 
sement  auprès  des  cours  ayant  exigé  la  destruction, 
et  l'ayant  arrachée  de  force  à  Clément  XIV.  Après 
avoir  différé  autant  que  possible  l'exécution  de  la 
mesure,  ce  Pape  crut  devoir  enfin  céder  à  la  tour- 
mente et  ne  pas  compromettre,  pour  la  conservation 
d'un  ordre  religieux,  la  paix  de  l'Église,  menacée 
en  paroles  et  en  actions  par  tous  les  États  catholi- 
ques qui  en  réclamaient  l'abolition. 