

Le  croira-t-on?  Vernègues  refusa  de  partir  :  il 


326  MÉMOIRES 

résista  obstinément  aux  sollicitations  et  aux  instances 
de  Cassini ,  lui  démontrant  l'impossibilité  de  le  dé- 
fendre. Vernègues  alla  plus  loin  :  il  menaça  Cassini 
et  lui  dit  que  le  Gouvernement  pontifical  n'oserait 
pas  l'arrêter  tant  qu'il  porterait  la  cocarde  russe; 
que  si  ce  gouvernement  l'osait,  lui,  Vernègues, 
serait  défendu  par  Lizakevitz,  qui  alors  écrirait  à 
la  chancellerie  que  Cassini  avait  décliné  sa  protec- 
tion. Ce  dernier  en  vint  à  son  tour  aux  menaces,  et 
il  annonça  à  Vernègues  qu'il  allait  le  faire  enlever  de 
vive  force  par  ses  domestiques ,  afin  de  ne  pas  donner 
lieu  au  scandale  qui  arriva  plus  tard.  II  aurait  bien  dû 
agir  ainsi  avec  ce  fou  et  ce  téméraire,  et  il  l'aurait  fait 
s'il  n'eût  pas  redouté  Lizakevitz,  comme  il  le  con- 
fessa depuis  au  Gouvernement  pontifical.  Vernègues 
s'obstinait  à  ne  pas  fuir;  Cassini  manquait  décourage 
pour  l'y  contraindre;  alors  le  Saint-Siège  se  trouva 
privé  de  tous  les  moyens  de  retarder  l'arrestation. 
Le  ministre  de  France  savait  que  le  coupable  était  à 
Rome  ce  jour-là  même;  on  demandait  son  arrestation 
pour  un  délit  d'une  nature  très-grave.  Cette  de- 
mande était  appuyée  sur  des  raisons  valables,  d'après 
les  principes  reconnus  ;  il  fallut  agir. 

Tout  ce  que  l'on  put  faire  afin  de  témoigner  à  la 
Russie,  en  tant  qu'il  était  possible,  les  égards  que 
l'on  avait  pour  elle,  consista  à  se  limiter  à  l'arresta- 
tion et  à  refuser  l'extradition,  bien  qu'on  ne  doutât 
pas  qu'à  la  longue  il  faudrait  en  venir  là,  à  cause 
des  raisons  exposées  tout  à  l'heure.  Mais  on  espérait 


i 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  327 

que  dans  l'intervalle  on  convoquerait  quelque  moyen 
ternie,  et  que  la  Russie  serait  ainsi  convaincue  qu'on 
avait  fait  pour  elle  tout  ce  que  l'on  pouvait  en 
affrontant  le  péril. 

Vernègues,  malgré  les  prières  du  ministre  de 
Russie,  s'obstinait  donc  à  rester  à  Rome,  et  ce  fut 
une  autre  preuve  de  la  fatalité  qui  accompagna  toute 
cette  alfaire.  On  rencontrait  un  fou  qui  préférait  se 
condamner  à  la  captivité  plutôt  que  de  fuir  ;  et  ce- 
pendant il  ne  pouvait  pas,  après  les  démarches  de 
Gassini ,  douter  qu'on  procéderait  à  son  arrestation  ; 
mais  Vernègues  croyait  que,  si  on  en  venait  à  cette 
extrémité  ,  il  serait  immédiatement  relâché  sur  l'or- 
dre de  Lizakevitz.  La  nuit  même,  on  s'empara  de 
lui  dans  son  domicile  et  on  l'écroua  au  château  Saint- 
Ange.  On  annonça  cette  arrestation  le  lendemain 
matin  au  cardinal  Fesch;  mais  on  lui  signifia  en 
même  temps,  et  dans  la  même  note  officielle,  que,  si 
la  Cour  pontificale  avait  cru  devoir  se  prêter  à  une 
mesure  conservatrice  et  de  précaution  telle  que  l'ar- 
restation, pour  assurer  ainsi  la  vie  du  Premier  Con- 
sul, elle  ne  voulait  pas  adhérer  à  l'extradition  '. 
Nous  ajoutions  que  le  gouvernement  français  devait 