

Les  choses  étant  arrivées  à  ce  point,  il  n'y  eut 
plus  d'autre  parti  à  prendre  que  de  faire  justice, 
comme  on  dit,  et  de  se  mettre  pour  le  reste  entre  les 
mains  de  la  Providence  avec  une  conscience  heu- 
reuse de  n'avoir  rien  à  se  reprocher.  Le  bon  droit 
était  du  côté  de  la  France ,  si  l'on  étudiait  le  cas  en 
lui-même  et  selon  les  faits  énoncés.  Nous  pouvons, 
sans  mentir,  prendre  le  Ciel  à  témoin  de  la  vérité  de 
ce  que  nous  allons  dire.  Le  bon  droit  était  pour  la 
France.  Cette  considération ,  et  non  la  peur  de  voir 
mettre  à  exécution  les  menaces  proférées,  fut  ce 
qui  décida  enfin  le  Saint-Siège  à  livrer  Vernègues, 
après  avoir  usé  de  tous  les  atermoiements  et  pris 
toutes  les  mesures  pour  éviter  cette  extrémité.  Et 
cependant  tout  nous  engageait  à  ne  pas  exposer  la 
dignité  pontificale  à  un  outrage  public  et  aux  résul- 
tats d'une  satisfaction  redoutable,  ^lais,  dans  cette 
occasion ,  il  était  impossible  de  refuser  ce  qu'on 
demandait  au  Pape.  Après  bien  des  mois  dinutiles 
et  de  très-amères  négociations,  Vernègues,  qui  jus- 
qu'alors avait  été  détenu  dans  le  château  Saint-Ange, 


334  MEMOIRES 

et  traité  aux  frais  du  gouvernement  pontifical  et 
avec  les  plus  grands  soins,  sortit  de  prison.  Escorté 
par  quelques  soldats  romains  jusqu'à  Pesaro,  il  fut 
livré  aux  troupes  françaises.  Aussitôt  on  expédia  un 
courrier  à  Saint-Pétersbourg  pour  annoncer  cette 
nouvelle  et  justifier  le  Saint-Siège.  On  mit  en  avant 
les  raisons  les  plus  évidentes  :  on  parla  de  l'irrésis- 
tible nécessité  où  l'on  s'était  trouvé,  on  implora  de 
nouveau  la  pitié  et  la  générosité  de  l'Empereur.  On 
lui  répéta  que  ce  qui  était  arrivé  n'avait  pas  été 
tramé  dans  le  but  de  lui  déplaire,  et  qu'on  s'était  vu 
forcé  de  l'exécuter  par  suite  de  la  faiblesse  et  de  la 
situation  du  gouvernement  pontifical.  Mais  les  en- 
nemis du  Siège  apostolique  l'emportèrent  auprès  de 
la  cour  de  Russie  :  non-seulement  on  n'obtint  aucun 
adoucissement,  mais  encore  le  Nonce  fut  congédié  au 
bout  de  deux  jours,  et  l'on  déclara  que  les  relations 
avec  Rome  cessaient  à  dater  de  cet  instant.  On  sent 
combien  le  Pape  eut  à  souffrir  en  apprenant  ces 
nouvelles. 

Tout  le  monde  le  plaignait  et  le  regardait  comme 
une  victime  sacrifiée  à  l'animosité  secrète  qui  dévo- 
rait les  souverains  de  France  et  de  Russie.  Néan- 
moins ils  étaient  extérieurement  en  paix,  mais  cette 
paix  ne  fut  pas  de  longue  durée.  On  donna  raison  au 
gouvernement  pontifical,  et  on  ne  lui  reprocha  qu'une 
faute ,  celle  de  ne  s'être  pas  tiré  d'embarras  en  fai- 
sant échapper  Vernègues  avant  de  l'arrêter.  Le 
public  ne  savait  pas,  et  le  Saint-Siège  ne  pouvait 