


DU  CARDINAL  CONSALVI.  33Ji 

pas  dire,  combien  cette  critique  était  peu  fondée, 
et  ce  que  le  Gouvernement  avait  tenté,  quoique  inu- 
tilement, de  concert  avec  le  ministre  de  Russie,  pour 
favoriser  une  fuite  que  la  folie  et  la  témérité  de 
Verncgues,  ainsi  que  l'orgueil  de  Lizakevitz,  avaient 
empêchée.  Ce  que  j'ai  raconté  jusqu'ici  ne  donne 
pas  une  idée  entière  de  la  fatalité  qui  suivit  toujours 
cette  malheureuse  aifaire. 

J'ai  dit  en  commençant  qu'elle  fut  déplorable 
dans  son  principe,  dans  la  manière  dont  on  la 
conduisit  et  jusque  dans  son  issue.  Il  me  reste  à 
prouver  cette  dernière  assertion.  Je  vais  le  faire. 

Le  Premier  Consul ,  à  qui  le  Pape  lenouvelait 
chaque  jour  ses  demandes  afin  qu'il  renonçât  à 
l'extradition  de  Vernègues,  s'en  montra  ému.  Ayant 
aperçu  le  cardinal  légat  Caprara  dans  une  réception 
aux  Tuileries ,  il  le  prit  à  part  et  lui  dit  que  la  situa- 
tion du  Pape  lui  faisait  compassion;  qu'en  consé- 
quence, sans  abandonner  l'extradition  de  Vernègues, 
parce  qu'il  voulait  vaincre  la  Russie  sur  ce  point,  il 
se  contenterait  cependant  de  l'apparence;  que  le 
Pape  n'avait  qu'à  faire  partir  Vernègues  de  Rome 
sous  l'escorte  d'un  détachement  de  soldats,  mais 
qu'à  Lorette,  avant  d'entrer  à  Pesaro,  où  le  coupable 
serait  livré  aux  Français,  il  fallait  le  laisser  s'éva- 
der; que  lui,  Bonaparte,  ne  s'en  plaindrait  pas, 
et  qu'il  accepterait  cette  excuse  comme  très-valable. 
Le  cardinal  Caprara  devait  expédier  immédiatement 
un  courrier  à  Rome.  Ce  courrier  serait  arrivé  deux 


336  MEMOIRES 

OU  trois  jours  avant  le  départ  de  Vernègues.  Il  aurait 
mis  le  gouvernement  pontifical  en  mesure  d'avertir 
la  Russie  que  Rome  s'était  trouvée  dans  la  nécessité 
de  satisfaire  extérieurement  Bonaparte,  mais  que 
l'évasion  de  Vernègues  à  Lorette  serait  un  effet  de 
la  bonne  volonté  du  Pape  vis-à-vis  du  cabinet  russe, 
qui  en  aurait  été  fort  aise.' 

Chose  étrange  !  au  lieti  de  hâter  cette  expédition 
de  courrier,  le  cardinal  Caprara  subtilisa,  ergota, 
selon  sa  coutume  et  fort  mal  à  propos,  sur  ce  que  le 
Premier  Consul  lui  avait  dit.  Craignant  qu'une  chose 
communiquée  de  vive  voix  pût  ensuite  être  niée, 
il  demanda  au  ministre  Talleyrand  de  la  lui  trans- 
mettre par  écrit.  Il  ne  l'obtint  pas,  comme  de  juste, 
et  il  ne  voulut  point  alors  risquer,  —  il  s'exprima 
ainsi  plus  tard ,  —  sur  une  simple  parole  l'expédition 
à  laquelle  le  Premier  Consul  l'autorisait.  Il  rendit 
compte  à  Rome,  par  la  poste,  d'une  ouverture  aussi 
grave  et  qu'il  dépeignait  dans  sa  dépêche  comme 
une  chose  peu  importante,  parce  qu'elle  n'était  point 
rédigée  en  forme  de  note.  Sa  lettre  nous  parvint  long- 
temps après  le  départ  de  Vernègues.  En  face  d'un 
fait  pareil,  il  faut  avouer  que  le  malheur  s'attacha 
jusqu'à  la  fin  à  cette  affaire,  qui  avait  été  si  déplo- 
rable à  son  commencement  et  pendant  tout  son 
cours.  On  avouera  aussi,  après  avoir  pris  connais- 
sance de  ces  incidents  divers,  que  nous  n'avons 
jamais  eu  de  plus  désolante  négociation  à  mener. 
J'irai  plus  loin  :  elle  continua  à  nous  causer  des 