

21. 


ZU  MÉMOIRES 

sujet  étranger.  Il  avait  sollicité  sa  naturalisation 
in  fraudem  et  postérieurement  au  délit;  il  n'était  pas 
présumable  que  la  cour  de  Russie,  alors  en  paix  avec 
la  France,  voulut  protéger  un  homme  qui  attentait  à 
la  vie  du  chef  de  l'État.  La  cour  de  Russie  ne  pou- 
vait pas  manquer  aux  plussacrés  devoirs  imposés  aux 
souverains  vis-à-vis  les  uns  des  autres;  et  quand  bien 
même  elle  se  montrerait  désireuse  de  ne  point  les 
accomplir,  ajoutait  le  Cardinal,  tous  les  torts  étaient 
de  son  côté,  car  aucun  motif  ne  peut  soustraire  un 
étranger  à  la  loi,  quand  cet  étranger  commet  un 
crime  hors  de  son  pays.  Tous  les  jours  on  en  voyait 
des  exemples,  même  dans  les  délits  communs  et 
beaucoup  plus  dans  ces  sortes  de  matières. 

Ces  raisons  paraissaient  toutes  très -fondées,  à 
l'exception  de  la  première ,  affirmant  que  Vernègues 
était  sujet  français  avant  d'être  sujet  étranger,  car  la 
loi  avait  déclaré  que  les  émigrés  cessaient  d'être 
Français.  Mais  peu  importait  que  cet  argument  ne 
valût  rien  quand  les  autres  étaient  excellents.  Le 
cardinal  Fesch  conclut  que,  si  la  secrétairerie  d'État 
ne  faisait  pas  procéder  à  l'arrestation  cette  nuit- 
là  même,  et  si  incontinent  elle  n'opérait  pas  l'ex- 
tradition, il  se  verrait  forcé  le  lendemain  d'en- 
voyer un  courrier  à  Paris.  Ce  courrier  serait  chargé 
d'annoncer  qu'on  avait  trouvé  Vernègues  à  Rome, 
mais  que  le  gouvernement  pontifical  n'avait  pas  jugé 
à  propos  de  l'arrêter  et  de  le  livrer,  uniquement  à 
cause  d'un   respect  mal  entendu  pour  la  cocarde 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  325 

russe,  que  Vernègues  avait  oljteniie  par  supercliciie 
et  en  cachant  à  la  cour  de  Saint-Pétersbourg  son 
crime  et  la  requête  adressée  par  la  France.  Nous 
vîmes  qu'il  ne  restait  plus  rien  à  espérer,  et  qu'il  fal- 
lait boire  le  calice  jusqu'à  la  lie. 

Les  égards  que  nous  voulions  témoigner  à  la  cour 
de  Russie  firent  tenter  un  autre  moyen  pour  s'exemp- 
ter, s'il  était  possible,  d'opérer  cette  arrestation  et 
celte  extradition.  J'allai  moi-même  chez  l'ambassa- 
deur de  Russie,  le  comte  de  Cassini,  qui  était,  je 
l'ai  dit,  ministre  accrédité  près  le  Saint-Siège.  Après 
lui  avoir  raconté  ce  qui  arrivait,  j'ajoutai  que  le 
Pape  m'avait  autorisé  à  lui  proposer  de  faire  évader 
immédiatement  Vernègues;  de  la  sorte,  quand  au 
milieu  de  la  nuit  le  gouverneur  enverrait  ses  sbires 
pour  l'arrêter,  on  ne  le  trouverait  plus  à  Rome.  Ce 
parti  exposait  bien  encore  le  Saint-Siège  au  ressenti- 
ment du  cardinal  Fesch  et  à  celui  de  sa  cour,  qui 
comprendraient  fort  bien  que  nous  avions  averli 
Vernègues  et  protégé  son  évasion.  Toutefois,  on 
préféra  souffrir  ce  préjudice,  moindre  que  l'arresta- 
tion elle-même ,  plutôt  que  d'emprisonner  Vernègues. 
On  espérait  ensuite  s'en  tirer  de  quelque  autre  façon. 
Cassini  protesta  de  sa  gratitude  pour  le  service  que 
la  Cour  pontificale  lui  rendait  et  pour  la  déférence 
dont,  à  ses  risques  et  périls,  elle  usait  envers  la  cour 
de  Russie.  Cassini  prit  sur  lui  de  faire  partir  Ver- 
nègues, et  il  courut  immédiatement  chez  cet  individu. 