


\ 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  341 

gouvernement  pontifical  par  le  zèle  trop  ardent  de 
monsignor  Caleppi,  qui,  pour  ce  traité,  jetait  le  Pape 
dans  la  nécessite  de  faire  une  déclaration  fort  peu 
opportune  à  cette  heure. 

Le  général  Murât  arriva  quelque  temps  après  à 
Rome.  Ce  fut  en  cette  occasion  qu'il  fallut  se  pronon- 
cer, car  nous  devions  ou  ratifier  ou  désavouer  l'acte 
de  Foligno.  J'eus  une  longue  conférence  avec  le  gé- 
néral, que  je  voyais  pour  la  première  fois.  J'appuyai 
sur  l'inutilité  d'un  traité  entre  deux  puissances 
(|ue  sa  proclamation  déclarait  amies.  Je  lui  dis  en- 
suite droitement  et  avec  la  plus  entière  franchise 
(pie  le  Pape  devait  et  voulait  rester  neutre  à  cause 
des  motifs  expliqués  plus  haut,  et  je  lui  fis  connaître 
l'inexprimable  douleur  que  lui  avait  causée  le  faux 
pas  de  monsignor  Caleppi,  qui  n'avait  reçu  aucun 
pouvoir,  aucune  mission  à  ce  sujet.  Je  dois  attribuer 
dabord  à  la  protection  du  Ciel,  puis  moins  au  mé- 
rite de  mes  paroles  qu'à  la  bonté  dame  du  général 
IMurat,  l'heureuse  issue  de  cette  première  négocia- 
tion. Ce  général,  doué  d'un  caractère  fort  doux, 
était  loyal,  sincère,  et  avait  un  cœur  excellent.  Il 
avouait  de  son  côté  ne  pas  avoir  d'ordre  de  son  gou- 
vernement pour  négocier  un  traité.  La  France,  en 
effet,  attendait  le  moment  de  manifester  ses  inten- 
tions, et  elle  voulait  d'abord  obtenir  autre  chose 
de  Rome.  Le  général  Murât  ne  fit  donc  que  profiter 
des  offres  de  monsignor  Caleppi,  et  il  saisit  l'occa- 
sion  de  servir  les  intérêts  de  son  pays.  Voyant  la 


342  BÎÉMOIRES 

tristesse  du  Pape  et  connaissant  la  répugnance  fon- 
dée qu'il  montrait  pour  ne  pas  ratifier  le  traité,  Murât 
écouta  la  bonté  de  son  cœur,  qui  ne  lui  permettait 
point  de  travailler  à  la  ruine  du  Saint-Siège.  Il  aurait 
pu  maintenir  le  traité  et  instruire  Bonaparte  du  refus 
essuyé;  il  préféra  se  priver  du  mérite  qu'il  se  serait 
acquis  auprès  de  la  République  française,  s'il  eût 
poursuivi  l'affaire  jusqu'au  bout.  S'abstenant  d'em- 
ployer la  force  et  la  menace  pour  arriver  à  son  but, 
il  chercha  mille  raisons  morales  afin  de  vaincre  notre 
résistance;  et  il  termina  -en  me  disant  :  «  Eh  bien, 
puisque  ce  traité  fait  tant  de  peine  au  Saint-Père  et 
à  vous,  jetons-le  au  feu  et  n'en  parlons  plus.  » 

Cette  façon  d'agir  qu'il  ne  démentit  jamais,  qu'il 
confirma  toujours  par  de  nouvelles  marques  de 
piété  et  par  de  sincères  respects  envers  le  Saint- 
Siège  dans  toutes  les  affaires  qu'il  eut  à  négocier  et 
dont  j'aurai  occasion  de  parler  bientôt,  lui  valut  la 
plus  tendre  affection  du  Pape  ainsi  que  la  mienne. 
Je  puis  dire  avec  vérité  qu'il  prodigua  sans  cesse  à 
Pie  VU  de  nouveaux  témoignages  de  sa  vénération 
et  de  son  attachement,  et  qu'il  m'honora  personnel- 
lement d'une  amitié  aussi  affectueuse  que  loyale.  Je 
me  crois  tenu  de  lui  payer  ici  ce  juste  tribut  de  re- 
connaissance ,  et  je  le  dois  à  la  noble  conduite  qu'il 
tint  toujours  envers  le  Saint-Siège,  envers  le  Pape  et 
envers  moi. 