

Le  messager  pontifical  arriva  avant  celui  de  Cas- 
sini, porteur  aussi  des  dépêches  de  Lizakevitz.  La 
relation  du  Nonce  au  ministre  des  affaires  étrangères 
de  Saint-Pétersbourg  obtint  le  plus  favorable  ac- 
cueil. Il  dit  que  la  Cour  romaine  avait  raison,  et 
que  la  cour  de  Russie  se  trouvait  fort  satisfaite  des 
déférences  et  des  considérations  que  l'on  avait  eues 
pour  elle.  Il  conclut  en  ajoutant  qu'il  donnerait 
cette  réponse  officiellement  sous  deux  ou  trois  jours, 
afin  que  le  Nonce  pût  réexpédier  son  courrier.  Ce 
laps  de  temps  devait  suffire,  d'après  lui,  pour  en- 


330  MÉMOIRES 

lever  à  Vernègues,  selon  les  formes,  sa  nationalité 
et  le  brevet  frauduleusement  obtenus.  En  parlant 
ainsi ,  le  ministre  russe  se  plaignit  des  intrigues  de 
certains  émigrés  français  qui  compromettaient  les 
princes  chez  lesquels  ils  s'étaient  réfugiés.  Ces  sen- 
timents de  satisfaction  sur  la  conduite  tenue  à  Rome 
à  ce  propos  furent  aussi  développés  par  la  relation 
de  Gassini ,  dont  le  courrier  arriva  peu  après  le  cour- 
rier pontifical.  Ces  rapports  prévalurent  dans  l'es- 
prit du  ministre  sur  la  narration  très-défavorable  et 
très-maligne  de  Lizakevitz.  Le  Nonce  attendait  cha- 
que jour  la  dépêche  officielle  tant  désirée,  afin  de 
renvoyer  le  courrier.  Mais,  hélas!  la  mauvaise  chance 
qui,  dès  le  principe,  s'était  attachée  à  cette  affaire 
ne  l'abandonna  pas  encore. 

Deux  funestes  incidents  se  jetèrent  à  la  traverse 
dans  ce  moment  même  :  le  premier  fut  le  change- 
ment du  ministre  à  Saint-Pétersbourg.  Ce  ministre 
était  disgracié  et  remplacé  par  un  autre.  Le  second 
vint  d'une  nouvelle  arrestation  ordonnée  encore  par 
Bonaparte  sur  un  autre  Français  naturalisé  russe 
qui  habitait  la  Saxe,  et  qui  se  nommait  le  comte 
d'Entraigues.  Le  nouveau  ministre  russe  avait  une 
politique  toute  différente  de  celle  de  son  prédéces- 
seur. Irrité  de  la  coïncidence  de  ces  deux  faits,  et  se 
prêtant  davantage  aux  méchantes  insinuations  de 
Lizakevitz  qu'aux  affirmations  de  Cassini,  il  adressa 
au  Nonce,  qui  ne  s'y  attendait  guère,  une  lettre 
officielle  par  laquelle   il  déclarait  que   la  cour  de 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  334 

Russie  se  rendnil  bien  compte  des  circonstanres  qui 
avaient  forcé  le  Saint-Siège  à  opérer  l'arrestation  de 
A'ernègues,  et  (ju'elle  ne  s'en  offensait  pas.  Néan- 
moins, il  ajoutait  que  sa  Cour  se  croirait  attaquée 
si  on  livrait  le  prévenu,  et  qu'elle  exigeait  que  le 
procès  fut  jugé  à  Rome.  Par  la  même  occasion,  il 
déclarait  que  l'ambassadeur  russe  à  Paris  n'aurait 
jamais  à  se  mêler  de  cet  incident.  Pareille  réponse 
était  pour  le  Saint-Siège  cette  coupe  fort  amère  dont 
je  parlais  tout  à  l'heure.  Le  Saint-Siège,  qui  pouvait 
se  comparer  à  un  faible  agneau  placé  entre  deux 
gros  dogues,  était  sacrifié  au  point  d'honneur  ainsi 
qu'aux  passions  de  deux  puissances  rivales,  et  il 
voyait  bien  qu'il  en  serait  la  victime. 