


DU  CARDINAL  CONSALVI.  337 

ennuis  même  sous  ses  cendres,  si  je  i)uis  parler  de 
la  sorte. 

Quand  Pie  VII,  longtemps  apiès  cotte  époque, 
alla  à  Paris  pour  sacrer  l'empereur  Napoléon,  il  ap- 
prit que  Yernègues  était  encore  étroitement  détenu. 
Sa  Sainteté  saisit  l'occasion  de  demander  à  l'Empe- 
reur la  liberté  de  cet  homme,  et  il  l'obtint.  Ayant 
fait  venir  Vernègues  devant  lui,  le  Saint-Père  l'ac- 
cueillit parfaitement,  lui  donna  une  bonne  somme 
d'argent,  et  lui  remit  une  lettre  pour  l'empereur 
Alexandre,  auprès  duquel  Vernègues  retournait. 
Dans  sa  lettre,  le  Pape  informait  le  Czar  de  la  liberté 
qu'il  avait  fait  rendre  à  l'émigré  ;  puis  il  priait  chaude- 
ment Sa  Majesté  Impériale  de  rétablir  les  communi- 
cations avec  Rome  et  de  renouer  l'ancienne  amitié. 
L'empereur  Alexandre  fut  touché  de  la  démarche.  Il 
y  répondit  même,  et  l'on  sut  indirectement  que  le  pro- 
jet de  réponse  était  tel  qu'on  pouvait  le  désirer.  Mais 
les  sourdes  menées  de  l'archevêque  de  Mohiletf  et  des 
ennemis  de  Rome  prévalurent  peut-être.  Peut-êlre 
aussi  le  ministère  fit-il  ses  etTorts  pour  empêcher  la 
réconciliation  d'être  complète.  Il  est  encore  possible 
que  la  nouvelle  alliance  entre  la  Russie  et  Napoléon 
(qui  avait  toujours  vu  d'un  mauvais  œil  l'intimité  de 
Rome  et  de  Pétersbourg)  engagea  l'empereur  Alexan- 
dre et  ses  ministres  à  ne  pas  déplaire  à  leur  nouvel 
ami.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  lettre  du  Pape  resta  tou- 
jours sans  réponse  directe,  et  les  communications  de 

la  Russie  avec  Rome  ne  reprirent  jamais  leur  cours. 
H.  22 


338  MEMOIRES 

Cependant  le  Pape,  jusqu'à  son  détrônement  et  à  son 
emprisonnement,  ne  cessa  de  chercher  à  les  renouer. 
Ainsi  l'affaire  de  Yernègues  continua  à  être  fatale  à 
Rome  même  après  ses  cendres,  —  dopo  le  ceneri,  — 
ainsi  que  je  le  disais  plus  haut ,  et  l'on  vit  se  vérifier 
de  plus  en  plus  qu'il  n'avait  pas  existé  d'affaire  plus 
désagréable,  malgré  tout  ce  qu'on  fit  au  commence- 
ment, au  milieu  et  à  la  fin,  pour  l'empêcher  d'en 
arriver  là.  Tant  il  est  vrai  que  contre  le  Ciel  il  n'est 
pas  de  lutte  humaine  possible  lorsque  le  Ciel,  dans  sa 
justice,  a  décidé  qu'un  événement  aurait  lieu. 

Je  passe  enfin  aux  affaires  de  France.  Depuis  le 
commencement  de  mon  ministère,  c'est-à-dire  depuis 
le  règne  de  Pie  VU  jusqu'à  ma  retraite  et  même  au 
delà,  ces  affaires  furent  perpétuellement  et  principa- 
lement l'objet  des  soucis  et  des  labeurs  du  Siège 
apostolique  et  de  la  secrétairerie  d'État.  Quoique 
j'aie  parlé  de  la  France  en  raison  de  la  simultanéité 
des  événements  qui  se  passaient  dans  ce  pays  et  dans 
les  autres,  je  me  suis  réservé  de  m'en  occuper  ici 
spécialement.  Je  répète  cependant  à  celui  qui  lira  ces 
pages  qu'à  cause  de  la  multiplicité  et  de  la  gravité 
des  matières  à  traiter  et  des  circonstances  dans  les- 
quelles je  me  trouve,  je  n'en  donnerai  qu'une  légère 
idée.  Je  n'ai  aucun  papier,  aucun  document;  ma 
mémoire  peut  me  faire  défaut  depuis  le  temps,  et  je 
tremble  d'être  surpris  dans  la  situation  à  laquelle  je 
suis  réduit  et  dans  l'état  actuel  de  l'Église. 