

1  L'aventure  de  cet  émigré  français  qui  a  tant  agité  les  cabinets  de 
Rome,  de  Paris  et  de  Petersbourg,  est  si  naïvement  exposée  et  si 
clairement  racontée  par  le  cardinal  Consaivi,  qu'il  deviendrait 
superflu  de  s'étendre  davantn<;<'  sur  un  j)areil  incident.  Le  Saint- 
Siège  se  voyait  entre  l'enclume  et  le  marteau,  11  se  débattait  dans 
son  innocence ,  appelant  à  son  aide  toutes  les  ressources  de  la 
diplomatie.  La  conspiration  tramée  par  le  chevalier  de  Vernègues 


328  MÉMOIRES 

transmettre  à  Rome  les  preuves  du  crime  imputé  au 

détenu,  pour  que  sa  cause  fût  jugée  par  le  souverain 

sur  le  territoire  duquel  il  avait  été  saisi. 

La  cardinal  Fesch  renouvela  les  plus  vives  instances 

afin  que  Verncgues  fût  immédiatement  livré,  mais 

c'était  en  vain.  Le  Gouvernement  pontifical  expédia 

aussitôt  un  courrier  à  Saint-Pétersbourg,  chargeant 

le  Nonce  d'expliquer  les  choses  en  détail  à  la  Cour 

* 
et  l'attentat  contre  la  vie  de  Bonaparte  étaient  des  chimères, 
et  le  Premier  Consul  ne  l'ignorait  point.  Mais  il  voulait  triom- 
pher de  la  Russie  au  pied  du  Capitole,  avant  de  la  vaincre  à  Au- 
sterlitz.  Ce  fut  au  de'trimenl  du  Saint-Sit'ge  et  de  l'Église  qu'il 
livra  celte  grande  bataille  diplomatiijue,  où  le  Pontillcat  seul 
paya  les  frais  de  la  guerre.  Vernègues  consjiirait  peu,  tout  au 
plus  aurait-il  su  cahaler;  mais  ses  imprudences  servirent  de 
prétexte  à  Bonaparte  pour  diriger  les  hostilités  contre  la  Russie 
et  son  souverain.  Le  Premier  Consul  s'empara  de  ce  prétexte 
avec  avidité,  et  la  lettre  suivante,  adressée  au  cardinal  Fesch, 
prouve  jus(iu'à  l'évidence  t|ue  le  gouvernement  français  ne  pour- 
suivait pas  un  assassin  imaginaire  dans  Vernègues,  mais  une 
créature  de  la  Kussie,  dont  à  tout  prix  alors  ii  désirait  l'humilia- 
tion : 

«  Paris,  22  nivôse  an  XH  (13  janvier  1804). 

a  Monsieur  le  cardinal  Fesch,  j'ai  été  satisfait  d'apprendre 
l'arrestation  de  Vernègues.  11  est  convenoide  qu'il  soit  remis  sans 
délai  aux  premiers  postes  français,  et  conduit  sous  bonne  et  sûre 
escorte  à  Paris.  On  ne  doit  attacher  aucune  importance  à  la  dé- 
marche qui  a  été  faite  par  les  Busses,  d'abord  parce  (lu'elle  n'est 
pas  approuvée  par  l'Empereur;  mais  il  sera  possible  que  quebjues 
intrigants  de  ce  cabinet,  gagnés  par  l'Angleterre,  veuilléïiL  se 
mêler  de  ce  qui  ne  les  regarde  pas.  Le  moyen  d'éviter  les  dis- 
cussions est  de  le  faire  partir  sur-le-champ.  La  Russie  e:<t  hors 
delà  sphère  de  l'Europe,  et,  indépendamment  que  Vernègues 
est  Français,  celte  affaire  ne  peut  en  rien  la  regarder. 

w  Bonaparte.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  329 

et  (le  faire  valoir  auprès  d'elle  les  motifs  qui  nous 
avaient  forcé  d'emprisonner  Vernogues.  Aiin  de  ne 
pas  compromettre  Cassini,  avec  lequel  tout  s'était 
traité  confidentiellement  et  à  l'amiable,  le  Nonce 
dut  taire  que  nous  avions  offert  de  travailler  à  l'éva- 
sion de  l'émigré.  On  chargeait  encore  monsignor 
Arezzo  de  faire  valoir  les  égards  que  l'on  avait  mani- 
festés envers  la  Russie  en  refusant  à  la  France  de 
lui  livrer  le  prisonnier.  On  ajoutait  cependant  qu'il 
serait  impossible  de  résister  à  la  longue  à  cette  extra- 
dition ,  par  suite  des  raisons  excellentes  qui  l'ap- 
puyaient, et  on  concluait  en  demandant  que  la  cour 
de  Russie,  pour  n'avoir  pas  à  s'occuper  de  cette 
extradition ,  privât  d'abord  Vernègues  de  la  natio- 
nalité russe  qu'il  avait  frauduleusement  extorquée, 
ou  bien  qu'elle  chargeât  son  ministre  à  Paris  de 
traiter  celte  atîaire  directement  avec  le  Premier 
Consul. 