

Il  semble  que  le  destin  voulait  que  la  première 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  339 

négociation  entamée  par  le  Saint-Siège  avec  la 
France  fut  de  la  même  nature  que  la  dernière,  qui 
amena  sa  chute,  ou,  pour  mieux  dire,  qui  servit  de 
prétexte  à  sa  destruction.  Ce  récit  mettra  dans  tout 
son  jour  la  constance  avec  laquelle  le  Souverain  Pon- 
tife a  jus({u'au  bout  respecté  les  doctrines  que  son 
ministère  paternel  et  apostolique  lui  faisait  regarder 
comme  un  devoir. 

Peu  de  temps  après  que  le  Pape  fut  arrivé  de  Venise 
à  Rome  et  qu'il  eut  repris  l'exercice  de  son  pou- 
voir, les  nouveaux  triomphes  des  Français  en  Italie, 
la  résurrection  de  la  République  cisalpine  à  nos  por- 
tes, et  d'autres  circonstances,  toutes  du  moment, 
nous  donnèrent  lieu  de  penser  que  la  République  ro- 
maine pourrait  de  nouveau  être  proclamée  elle  aussi, 
et  que  le  Pape  serait  menacé  de  perdre  une  fois  en- 
core le  patrimoine  de  l'Église.  Nous  ignorions  les 
dispositions  du  gouvernement  français  à  l'égard  de 
Rome,  et  nous  étions  dans  une  grande  perplexité  à 
ce  sujet.  Tout  à  coup,  et  au  moment  oii  l'armée  fran- 
çaise, alors  commandée  par  Mural,  allait  se  mettre 
en  marche  et  se  diriger  sur  le  royaume  de  Naples, 
parut  une  proclamation  du  général.  Murât  enjoignait 
à  ses  soldats,  pénétrant  dans  l'État  pontifical  du  côté 
dePérouse,  de  se  bien  conduire  et  d'observer  une 
sévère  discipline  en  traversant  un  territoire  ami. 

Cette  déclaration  nous  surprit  et  nous  combla  de 
joie,  comme  on  peut  se  le  figurer.  Le  général  avait 
connu  àï'lorence,  d'où  il  arrivait  avec  l'armée,  mon- 


340  MÉMOIRES 

signor  Caleppi,  y  résidant  de  son  côté,  et,  en  ce 
moment,  désigné  pour  la  nonciature  apostolique  du 
Brésil.  Ce  prélat,  qui  autrefois  avait  traité  plusieurs 
affaires  du  Saint-Siège  à  Naples,  à  Florence,  à  To- 
lentino,  etc.,  craignant  pour  l'Église  et  ignorant  la 
proclamation  de  Pérouse,  n'écouta  que  son  zèle. 
Sans  avoir  reçu  d'ordres  de  Rome,  il  courut  après 
le  général  et  le  rejoignit  à  Foligno.  Caleppi  profita 
des  bons  rapports  établis  entre  Murât  et  lui  à  Flo- 
rence, et  s'efforça  d'assurer  le  salut  des  États  du 
Pape  en  libellant  un  traité  qu'il  porta  ensuite  à 
Rome,  afin  de  le  faire  ratifier  par  le  Pape,  auprès 
duquel  il  croyait  s'être  ménagé  ainsi  un  protecteur 
reconnaissant.  Ce  traité,  composé  de  peu  d'articles, 
en  contenait  cependant  un  qui  nous  plongea  dans 
une  stupeur  profonde  et  dans  la  situation  la  plus 
critique.  L'article  déclarait  que  le  Saint-Père  fer- 
merait aux  Anglais  et  aux  divers  ennemis  de  la 
France  —  les  Russes  et  d'autres  nations  encore  — 
l'entrée  de  ses  ports.  Le  Pape,  père  commun  et  mi- 
nistre de  paix ,  ne  voulait  prendre  aucune  part  à  la 
guerre,  et  il  entendait  conserver  une  exacte  neutra- 
lité, autant  pour  le  bien  de  ses  sujets  que  pour  celui 
de  la  Religion.  Il  espérait  ainsi  que  le  libre  exercice 
de  sa  suprématie  spirituelle  ne  serait  pas  entravé 
dans  les  États  de  ces  princes  contre  lesquels  la 
France  guerroyait.  On  résolut  de  ne  ratifier  ce  traité 
à  aucun  prix.  On  voit  quel  contre-temps  c'était,  et 
dans  quelle  horrible  alternative  se  trouvait  placé  le 