

Comment  raconter  ici  tous  les  efforts  du  gouver- 
nement pontifical  pour  se  tirer  le  moins  mal  possible 
d'un  aussi  mauvais  pas?  On  appela  à  son  aide  la 
raison,  la  pitié,  les  prières,  les  bons  offices  des  cours 
étrangères,  —  on  mit,  par  exemple,  l'Autriche  en 
contact  avec  la  Russie,  et  l'Espagne  avec  la  France, 
—  mais  tout  devint  inutile.  On  expédia  en  Russie  un 
second  courrier  porteur  d'un  mémoire  qui  prouvait 
jusqu'à  l'évidence  que  dans  le  cas  dont  il  s'agissait 
la  qualité  du  délit  et  les  autres  raisons  alléguées  plus 
haut  et  soutenues  par  les  prétentions  de  la  France 
empêchaient  complètement  le  Pape  de  refuser  l'ex- 
tradition de  Vernègues,  chaque  jour  réclamé  plus 
vivement  et  plus  impérieusement  par  celui  qui  avait 
ses  armées  aux  portes  de  Rome.  On  implorait  en- 


332  MEMOIRES 

core  la  générosité  et  la  compassion  de  la  Russie, 
et  on  lui  retraçait  tout  ce  que  le  Saint-Père  avait 
fait  pour  les  mériter.  On  expédia  en  même  temps  un 
autre  courrier  à  Paris.  Le  Pape,  dans  une  lettre  écrite 
de  sa  main ,  faisait  valoir  auprès  du  Premier  Consul 
le  bénéfice  de  l'arrestation ,  les  services  rendus  par 
le  Saint-Siège ,  et  en  particulier  le  Concordat  conclu 
dernièrement,  à  la  grande  satisfaction  de  Bonaparte. 
Sa  Sainteté  implorait  également  sa  compassion  et  sa 
générosité  pour  qu'il  ne  mît  pas  le  gouvernement 
pontifical  aux  prises  avec  la  Russie,  position  dont  le 
résultat  devait  être  si  préjudiciable  au  Catholicisme 
dans  cet  Empire.  Le  Pape  terminait  en  priant  Bona- 
parte d'admettre  que  le  procès  de  Vernègues  fût 
instruit  à  Rome,  ainsi  que  la  Russie  le  proposait. 

Pendant  ce  temps,  on  résista  courageusement  aux 
assauts  quotidiens  et  aux  menaces  du  ministre  fran- 
çais et  des  Tuileries,  afin  d'attendre  le  retour  des 
seconds  messagers  expédiés  à  Saint-Pétersbourg  et  à 
Paris  et  l'effet  des  négociations  entamées.  Elles  ne 
réussirent  pas  plus  que  les  premières.  La  cour  de 
Russie  resta  immobile  comme  un  roc,  et  elle  donna 
une  réponse  très- défavorable  aux  demandes  du 
Pape.  La  cour  de  France  eu  fit  autant  de  son  côté,  et 
pour  ne  pas  exaucer  les  prières  de  Pie  VII  par  rap- 
port au  jugement  que  l'on  prononcerait  à  Rome,  si 
elle  le  voulait  bien ,  Bonaparte  annonça  qu'il  serait 
impossible  d'envoyer  tous  les  documents  nécessaires 
au  procès.  Ces  papiers  étaient  trop  volumineux,  et 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  .33.'{ 

les  témoins  et  les  complices  que  l'on  devait  con- 
fronter pour  l'examen  et  la  manifestation  d'un  aussi 
vaste  complot  étaient  en  trop  grand  nombre.  Enfin 
le  Premier  Consul  déclara  que,  si  Vernègues  n'était 
pas  livré  sans  retard,  il  allait  faire  marcher  une 
division  de  son  armée  sur  Rome  ;  qu'il  saisirait  de 
force  le  coupable,  et  qu'il  réclamerait  une  juste  sa- 
tisfaction du  refus  essuyé. 