

Quand  il  m'entendit  énumérer  les  raisons  sur  les- 
quelles le  Pape  basait  son  refus,  il  ne  put,  avec  la  fran- 
chise de  son  naturel,  s'empêcher  de  s'écrier  :  «  Vous 
avez  raison  :  vos  motifs  sont  légitimes  et  évidents;  il 


350  MÉMOIRES 

me  semble  impossible  que  le  Premier  Consul,  venant 
à  les  étudier  avec  les  détails  que  vous  me  donnez, 
n'en  reste  pas  convaincu.  Il  n'est  pas  juste  de  dire 
que  la  vérité  ne  peut  pas  arriver  jusqu'à  lui.  »  Et,  en 
prononçant  ces  paroles  et  d'autres  équivalentes  avec 
une  expression  de  sentiment  qu'on  ne  pourrait  pas 
rendre,  il  songeait  au  moyen  de  nous  tirer  d'em- 
barras. Il  allait  et  venait  par  sa  chambre,  et  frappait, 
pour  ainsi  dire  sa  tête  contre  les  murailles,  dominé  par 
l'irritation  qu'excitait  en  lui  la  rupture  entre  les  deux 
Gouvernements.  Dans  un  transport  de  fièvre,  il  s'écria  : 
«  Pourquoi  n'allez-vous  pas  vous-même  à  Paris  ?  Le 
premier  ministre  de  l'empereur  d'Allemagne ,  le 
comte  de  Cobenzl ,  ne  s'y  trouve-l-il  pas  pour  régler 
les  intérêts  de  sa  cour?  Je  suis  très-certain  que  si 
vous  suiviez  son  exemple,  tout  s'arrangerait.  Cette 
marque  de  considération  de  la  part  du  Saint-Père, 
tout  en  prouvant  son  désir  de  ne  pas  rompre,  flatte- 
rait au  plus  haut  degré  le  Premier  Consul.  Vous  lui 
parleriez  directement,  et  personne  ne  pourrait  l'em- 
pêcher de  s'instruire  par  lui-même  du  véritable  état 
des  choses  et  des  arguments  du  Pape.  Croyez-moi, 
allez,  et  vous  verrez  que  tout  finira  bien.  » 

Il  s'exprimait  de  cette  façon  et  avec  des  paroles  sor- 
tant véritablement  du  cœur.  Ce  langage  m'impres- 
sionna beaucoup.  Les  motifs  sur  lesquels  il  basait  son 
plan  de  voyage  et  auxquels  il  donna  les  plus  amples 
développements  me  parurent  fondés.  Je  voyais  d'ail- 
leurs qu'il  n'y  avait  aucun  moyen  d'arrêter  notre 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  351 

ruine  imminente  et  certaine,  ou  que  le  seul  était  de 
faire  partir  pour  la  France  un  négociateur  dont  le 
titre  et  le  nom  sauraient  caresser  l'orgueil  du  Pre- 
mier Consul.  Je  considérai  encore  que,  par  cette 
initiative,  le  Saint-Père  le  jetterait  dans  l'embarras 
en  faisant  rejaillir  sur  lui  la  responsabilité  de  la  rup- 
ture, après  lui  avoir  fourni  une  preuve  si  patente  et 
si  solennelle  de  son  désir  de  tout  essayer  pour  l'évi- 
ter. Je  répondis  que  cette  idée  me  paraissait  plau- 
sible en  substance,  sinon  dans  toute  son  extension. 
Elle  était  plausible  quant  à  la  miséion  d'un  cardinal 
à  Paris,  mais  non  quant  au  choix  de  la  personne.  Je 
n'étais  pas  au  mieux  dans  les  papiers  de  la  Républi- 
que française  ,par  suite  des  événements  passés.  Bien 
qu'innocent,  on  m'avait  persécuté  lorsque  j'étais 
prélat,  au  moment  du  triomphe  de  la  première  Révo- 
lution, sous  Pie  VI.  Mon  refus  d'adhérer  aux  exi- 
gences actuelles  du  gouvernement  consulaire  ne 
devait  pas  modifier  cet  état  de  choses,  car  il  est  d'u- 
sage de  faire  retomber  les  fautes  sur  le  ministre.  Je 
conclus  donc  que,  relativement  à  la  personne  à  en- 
voyer, il  me  semblait  plus  opportun  de  choisir  le 
cardinal  Mattei,  que  le  Premier  Consul  connaissait 
déjà,  ou  le  cardinal  Doria,  qui  avait  été  nonce  à 
Paris.  Je  fis  remarquer  que  ces  deux  Cardinaux  joi- 
gnaient un  beau  nom  à  tous  ces  avantages.  Pour  ce 
qui  regardait  la  mission  en  général,  je  me  réservai 
d'en  parler  au  Saint-Père,  qui  déciderait  cette  ques- 
tion comme  il  croirait  devoir  le  faire.  En  me  pressant 