


campagne  d'Italie,  alors  que,  de  son  quartier  gcnëral  de  Vérone, 
le  7  brumaire  an  V  (28  octobre  1796),  il  écrivait  à  Cacault,  le 
plénipotentiaire  de  la  République  en  Italie  : 

"  Désirant  donner  au  Pape  une  marque  du  désir  que  j'ai  de  voir 
cette  guerre  si  longue  se  terminer,  et  les  malheurs  qui  affligent 
la  nature  humaine  avoir  un  terme,  je  lui  ofï're  une  manière 
honorable  de  sauver  encore  son  bonneuretleChef  de  la  Religion. 

»  Vous  pouvez  l'assurer  de  vive  voix  que  j'ai  toujours  été  con- 
traire au  traité  qu'on  lui  a  proposé,  et  surtout  a  la  manière  de 
négocier;  que  c'est  en  conséquence  de  mes  instances  particulières 
et  réitérées  que  le  Directoire  m'a  chargé  d'ouvrir  la  route  d'une 
nouvelle  négociation.  J'ambitionne  bien  plus  le  titre  de  sauveur 
que  celui  de  destructeur  du  Saint-Siège.  Vous  savez  vous-même 
que  nous  avons  toujours  eu  là-dessus  des  principes  conformes; 
et,  moyennant  la  faculté  illimitée  que  m'a  donnée  le  Directoire, 
si  l'on  veut  être  sage  a  Rome,  nous  en  profiterons  pour  donner 
la  paix  à  cette  belle  partie  du  monde  et  tranquilliser  les  con- 
fciences  timorées  de  beaucoup  de  peuples. 

»  Bonaparte.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  345 

(|uoiqu'on  connût  le  désavantage  de  négocier  à  Paris, 
car  le  motif  de  cet  appel  aurait  constitué  le  Pape 
dans  son  fort,  s'il  avait  tait  des  diOicultés  relatives  à 
l'étiquette  ou  à  d'autres  vues  secondaires  dérivant 
de  la  qualité  du  lieu  ou  de  la  forme. 

Mon  but  n'est  point,  en  parlant  ici  du  Concordat, 
de  rapporter  en  quoi  que  ce  soit  ce  qui  regarde  l'in- 
trinsèque de  la  chose,  c'est-à-dire  les  matières  qui 
en  furent  l'objet  et  les  raisons  qui  déterminèrent  le 
Saint-Siège  à  rejeter  certains  points  et  à  en  accepter 
d'autres.  Mon  intention  n'est  pas  non  plus  d'examiner 
les  causes  de  cette  conduite.  Tout  cela  se  trouvera 
pleinement  exposé  dans  les  dépêches  qui  furent 
écrites  à  ce  sujet  au  milieu  de  ces  mémorables  débats, 
si  toutefois  ces  dépêches  ont  pu  être  sauvées  du  grand 
naufrage  qui  suivit  le  détrônement  du  Pape,  l'occu- 
pation de  Rome  et  le  pillage  de  toutes  les  archives  et 
autres  endroits  où  se  conservaient  les  correspondan- 
ces du  Saint-Siège.  Les  documents  de  l'Église  furent 
transportés  à  Paris  et  devinrent  la  proie  du  vain- 
queur. Sans  le  secours  de  ces  papiers,  il  serait  im- 
possible de  parler  du  Concordat  intrinsèquement. 
Et  cela  fùt-il  praticable  à  ce  point  de  vue,  l'époque 
où  j'écris  ces  pages  ne  l'autoriserait  guère. 

Mon  intention  est  de  m'occuper  seulement  du 
Concordat  exfrinsèquement.  Je  ne  le  ferai  que  d'une 
manière  incomplète  et  presque  sans  détails.  C'est  du 
reste  la  matière  d'un  autre  écrit  particulier.  Mon 
travail  actuel  sera  aussi  bref  et  aussi  rapide  que  pos- 