

Un  court  espace  de  temps  sépara  cette  affaire  des 
grandes  négociations  pour  le  Concordat  de  1 804 . 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  3i:{ 

Une  lettre  du  cardinal  Martiniana,  évêque  de  Ver- 
ceil,  arriva  inopinément  à  Rome.  Le  Cardinal  an- 
nonçait (jue  le.  Premier  Consul,  en  passant  par 
Verceil  à  la  lôte  de  son  armée,  l'avait  chargé  de 
notifier  au  Saint-Père  qu'il  désirait  rétablir  la  Reli- 
gion en  France  ',  et  qu'il  fallait  que  le  Pape  fît  partir 
pour  Turin  le  prélat  Spina,  avec  lequel  le  Premier 
Consul  s'entendrait  à  cet  etfet.  Bonaparte  avait  connu 
ce  prélat  —  aujourd'hui  cardinal  —  à  Valence  en 
Dauphiné,  où  il  avait  accoHq)agné  le  pontife  Pie  VI 
dans  sa  captivité.  Le  Pape  y  mourut,  et  le  Premier 
Consul,  alors  général  Bonaparte,  était  arrivé  peu  de 
jours  après  venant  de  Fréjus,  où  il  avait  débarqué  à 
son  retour  d'Egypte.  Le  motif  de  l'invitation  était 

1  La  question  de  savoir  si,  pendant  les  vingl  anne'es  de  son 
éblouissanle  cariièie,  Napoléon  Bonaparte,  général,  premier 
consul  ou  empereur,  a  voulu  détruire  ou  conserver  le  Saint- 
Siège  et  la  Papauté,  fut  souvent  posée  et  agitée  à  différents 
points  de  vue.  Nous  n'avons  pas  à  entrer  dans  ces  discussions 
rélrospeclives  et  à  peser  ici  le  pour  ou  le  contre.  En  fais^ant  la 
part  des  éclats  de  colère,  des  lettres  et  des  ordres  irréfléchis 
que.  l'enivrement  du  pouvoir  inspira  ou  arracha  quelquefois  à 
l'empereur  Napoléon ,  en  tenant  même  compte  des  suggestions 
contre  lesfpielles  rinipétueuse  droiture  de  son  caractère  et  de 
son  esprit  ne  le  mit  pas  assez  en  garde,  on  nrrive  néanmoins 
très-facilement  à  la  conclusion  que,  né  catholi(pie,  Bonaparte 
n'atïicha  jamais  la  pensée  de  s'attaquer  à  la  Religion  calholiijue 
et  à  son  Chef  sur  la  terre. 

Les  passions  eurent  bien  leurs  entraînements  coupables,  en- 
traînements (pii  furent  expiés  d'une  cruelle  manière  sur  le  ro- 
cher de  Sainte- Hélène;  mais,  en  étudiant  celte  vie  si  pleine 
de  glorieux  tumultes,  il  n'y  a  même  pas  un  iloute  possible  à 
élever.  Bonaparte,  au  milieu  et  à  la  fin  de  son  histoire,  est  tou- 
jours resté  fidèle  aux  sentiments  qu'il  révéla  dès  sa  première 


344  MÉMOIRES 

de  s'aboucher  pour  le  rétablissement  de  la  Reli- 
iiion  en  France.  Un  pareil  motif  ne  permettait  pas 
d'hésiter  pour  savoir  si  l'on  accéderait  à  ce  vœu, 
et  Spina  fut  envoyé,  avec  l'ordre  d'entenire  et 
de  rapporter.  Arrivé  à  Turin,  il  attendit  otielque 
temps  le  Premier  Consul.  Tout  à  coup  il  apprend 
(fue  Bonaparte  était  rentré  en  France  par  une  autre 
loute  et  qu'il  l'appelait  immédiatement  à  Paris.  Le 
prélat  donna  avis  de  ce  changement  à  Rome,  et  il 
prit  la  liberté  de  partir  sans  avoir  de  réponse.  Il  ne 
doutait  pas  de  la  permission,  car  il  lui^semblait  qu'en- 
tendre dans  un  lieu  ou  dans  un  autre,  restait  exacte- 
ment la  même  chose.  Ce  n'était  pas  absolument  vrai; 
toutefois  ou  n'aurait  pas  pu  lui  refuser  l'autorisation, 