

Lors  de  son  premier  séjour  à  Rome,  ce  diplo- 
mate avait  acquis  une  grande  expérience  des  cho- 
ses et  des  hommes.  Il  n'apporta  point  de  lettres  de 
créance,  mais  le  ministre  des  affaires  étrangères, 
M.   de  Talleyrand,  avait  dit  à  Spina  que  la  Cour 


348  MÉMOIRES 

pontificale  pouvait  s'en  référer  à  cet  agent,  chargé 
d'une  mission  par  le  gouvernement  français.  Ce 
Gouvernement  se  ménageait  ainsi  une  issue  pour 
au  besoin  désavouer  Cacault  en  faisant  valoir  qu'il 
n'était  pas  accrédité.  Cependant  la  France  se  servait 
de  son  envoyé,  et  le  Saint-Siège,  depuis  les  paroles 
du  ministre  Talleyrand  à  Spina,  ne  pouvant  pas  sou- 
tenir avec  certitude  que  Cacault  n'était  point  avoué 
par  la  France,  et  trop  faible  pour  tenter  autre  chose, 
se  renferma  dans  une  extrême  circonspection  quand 
il  dut  traiter  avec  lui.  Du  reste,  Cacault  manifestait 
une  louable  prudence  et  d'excellentes  intentions.  Il 
habitait  donc  Rome  ;  il  y  avait  déjà  traité  diverses 
affaires  pour  les  Français  ou  pour  leurs  alliés,  sans 
s'être  jusqu'alors  mêlé  ouvertement  du  Concordat, 
quoiqu'il  fut  tout  prêt  à  le  faire,  d'après  les  ordres 
qu'il  avait  reçus.  Après  le  renvoi  à  Paris  du  projet 
de  Concordat  corrigé,  une  note  ofiicielle  fut  transmise 
au  Saint-Siège,  non  par  Spina,  comme  c'était  l'ha- 
bitude, mais  par  Cacault.  Cette  note  ne  contenait 
que  peu  de  paroles,  très-énergiques  cependant. 
Le  Premier  Consul,  lisait-on  dans  cette  note,  accor- 
dait un  espace  de  cinq  jours  pour  adopter  pure- 
ment et  simplement  le  projet  de  Concordat  que 
l'on  n'avait  pas  voulu  accepter  et  qui  fut  renvoyé  à 
Paris  avec  certains  amendements.  Dans  le  cas  où  le 
traité  n'aurait  pas  été  signé  au  bout  des  cinq  jours, 
Bonaparte  enjoignait  à  Cacault  de  partir  et  de  dé- 
clarer la  rupture  avec  Rome.  Dans  cette  hypothèse, 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  349 

Cacaiilt  reçut  ordre  de  se  diriger  sur  Florence,  auprès 
du  général  en  chef  de  l'armée  française,  Murât, 
auquel  le  Premier  Consul  avait  donné  ses  instruc- 
tions. C'était  du  moins  ce  qu'il  lui  écrivait. 

Une  telle  nouvelle  surprit  et  consterna  le  Pape  et 
son  ministère.  Ils  en  prévoyaient  les  conséquences; 
mais  elle  n'abattit  pas  leur  courage,  elle  ne  leur  fit 
point  trahir  leur  devoir.  Afin  de  procéder  dans  une 
alVaire  aussi  importante  avec  la  sagesse  et  la  maturité 
requises,  on  assembla  les  Cardinaux  en  présence  du 
Pape,  et  l'on  répondit  ensuite  négativement,  sans 
se  préoccuper  des  conséquences  qui  pouvaient  en 
résulter.  Je  communiquai  cette  réponse  à  Cacault;  il 
^en  fut  très-sincèrement  afi'ecté.  Il  aimait  Rome,  où 
il  avait  résidé  dans  sa  jeunesse,  et  la  loyauté  remar- 
quée dans  le  gouvernement  pontifical,  dont  il  était 
très-satisfait,  l'attachait  de  plus  en  plus  à  nous.  Sa 
douleur  augmenta  lorsque  je  lui  exposai  les  motifs 
qui  empêchaient  le  Pape  d'adhérer  à  ce  Concordat. 
Cacault  ne  s'était  jamais  mêlé  de  l'affaire  en  elle- 
même;  il  n'avait  pris  soin  que  de  l'intérieur,  obser- 
vant si,  à  Rome,  on  y  portait  un  véritable  intérêt, 
si  on  y  travaillait  sans  relâche,  s'il  s'y  démasquait 
quelque  intrigue  essayant  de  la  contrecarrer,  et  au- 
tres choses  semblables. 