

23. 


356  MÉMOIRES 

Le  lendemain  matin,  Tabbé  Bernier  —  depuis  évê- 
que  d'Orléans  —  vint  me  rendre  visite.  Il  avait  été 
désigné  par  le  Premier  Consul  pour  traiter  avec  le 
prélat  Spina,  dans  l'hôtel  duquel  j'allai  habiter.  Je  le 
chargeai  d'apprendre  mon  arrivée  au  Premier  Consul, 
et  de  lui  annoncer  que  je  désirais  savoir  quand  il 
voudrait  me  recevoir,  et  dans  quel  costume,  car  à 
cette  époque  les  ecclésiastiques  ne  paraissaient  pas 
avec  leurs  vêtements  sacerdotaux  dans  les  rues  de 
Paris.  Les  mœurs  et  les  usages  de  la  Révolution  y 
étaient  encore  en  vigueur.  On  lisait  au  frontispice 
des  églises  des  dédicaces  semblables  à  celles-ci  :  Au 
Commerce,  à  l'Amitié,  à  la  Jeunesse,  à  la  Vieillesse, 
et  à  d'autres  divinités  de  même  étoffe. 

Mon  intention  n'était  pas  de  quitter  l'habit  ecclé- 
siastique, puisque,  pendant  mon  voyage,  je  m'étais 
revêtu  des  insignes  cardinalices,  au  grand  ébahisse- 
ment  de  tout  le  monde,  car  on  n'avait  pas  vu  de 
cardinal  depuis  dix  ans  et  plus,  c'est-à-dire  depuis 
l'époque  de  la  Révolution.  Mais  je  ne  devais  pas 
exposer  la  pourpre  romaine  à  des  outrages  dans  la 
capitale  de  la  France.  Voilà  pourquoi  je  voulais  être 
éclairé  par  l'autorité  et  avoir  une  règle  sur  le  plus  ou 
sur  le  moins. 

En  peu  d'heures,  j'eus  la  réponse  du  Premier  Con- 
sul, qui  me  causa  un  fort  vif  déplaisir.  Bonaparte 
me  faisait  savoir  qu'il  me  recevrait  tout  de  suite, 
c'est-à-dire  à  une  heure  de  l'après-midi,  et  que  je 
devais  venir  à  lui  en  cardinal  le  plus  possible.  Je  ne 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  357 

me  laissai  pas  égarer  (|iiaiil  à  ce  dernier  point,  et  me 
souvenant  bien  que  les  Cardinaux  ne  portent  la  pour- 
pre (|ue  chez  le  Pape,  et  que  c'est  seulement  par 
abus  que  les  cardinaux  sujets  vont  ainsi  à  l'audience 
de  leurs  souverains,  je  résolus  de  me  présenter  en 
habit  court,  en  noir,  avec  les  bas,  le  collet  et  la  ca- 
lotte rouges,  vêtu,  en  un  mot,  comme  quand  nous 
sommes  habillés  di  corto.  Mais  je  fus  mécontent  de  me 
rendre  à  l'audience,  fatigué  comme  je  l'étais,  igno- 
rant tout,  puisque  le  temps  matériel  me  manquait 
pour  m'informer,  et  complètement  seul,  car  le  prélat 
Spina,  n'ayant  pas  encore  vu  le  Premier  Consul, 
n'osa  pas  m'accompagner,  parce  qu'il  n'avait  point  été 
nommé  dans  la  réponse  qu'on  m'adressa.  Le  maître 
des  cérémonies  vint,  dans  un  carrosse  consulaire,  me 
prendre  à  mon  hôtel  à  l'heure  indiquée,  et,  seul  avec 
lui ,  j'allai  à  la  Cour,  déjà  installée  aux  Tuileries. 

Je  croyais  être  reçu  en  tête-à-tête  par  le  Premier 
Consul ,  mais  je  fus  bien  trompé  dans  mon  attente. 
On  avait  commandé  la  parade,  qui  alors  se  faisait 
tous  les  quinze  jours,  et  à  laquelle  assistaient,  avec 
les  deux  autres  Consuls,  tous  les  premiers  corps 
de  l'État,  le  Tribunat ,  le  Sénat,  les  grands  de  la 
Cour,  les  ministres,  les  généraux,  enfin  ce  qu'il  y 
avait  de  plus  élevé  en  dignité  à  Paris.  Je  crois  que 
l'amour-propre  de  Napoléon  Bonaparte  lui  fit  saisir 
avec  délices  cette  occasion  de  se  faire  voir  à  moi 
dans  toute  sa  splendeur,  de  m'imposer  à  première  " 
vue,  et  de  montrer  en  même  temps  aux  Parisiens 