


346  MÉMOIRES 

sible,  et  je  ne  toucherai  qu'aux  principaux  événe- 
ments, afin  que  le  souvenir  ne  s'en  perde  pas.  Ceci 
posé,  je  dis  donc  que,  peu  de  temps  après  l'arrivée 
à  Paris  du  prélat  Spina,  ayant  avec  lui  un  théolo- 
gien ,  le  P.  CaselU,  autrefois  général  des  Servîtes  et 
maintenant  cardinal  lui  aussi,  on  commença  à  de- 
viner quelles  étaient  les  intentions  du  gouvernement 
français  et  la  direction  qu'il  voulait  imprimer  aux 
négociations.  On  ne  permit  jamais  à  l'envoyé  ponti- 
fical d'énoncer  ses  idées.  Du  reste,  il  n'aurait  pas 
pu  le  faire  dans  le  principe,  puisque  ses  pouvoirs 
se  bornaient  à  entendre  et  à  rapporter.  Le  gouver- 
nement républicain,  au  contraire,  émit  successive- 
ment divers  plans  qu'il  avait  conçus  lui-même  et 
qu'il  imposait,  si  je  puis  m'exprimer  de  la  sorte, 
comme  des  lois  auxquelles  le  Pape  devait  se  sou- 
mettre. Il  fallait  que  Sa  Sainteté  rétablît  la  Religion 
en  France  dans  la  manière  et  dans  la  forme  qu'il 
plaisait  au  Premier  Consul.  J'ai  dit  qu'on  développa 
l'un  après  l'autre  plusieurs  projets  au  prélat,  car 
quelques-uns  d'entre  eux  furent  rejetés  par  lui.  Il 
jugeait  inutile  de  les  transmettre  à  Rome,  parce  qu'ils 
élaient  absolument  indiscutables.  D'autres  se  virent 
repoussés  par  le  Saint-Siège  quand  Spina,  pour  ne 
pas  assumer  sur  lui  seul  toute  la  responsabilité  de 
ses  refus,  nous  les  fil  parvenir. 

Il  avait  été  créé  à  Rome  une  très-nombreuse  Con- 
grégation des  premiers  et  des  plus  doctes  cardinaux 
et  théologiens,  qui  examinaient  les  projets.  La  Con- 


DU  CARDINAL   CONSALVl.  347 

grégation  se  réunissait  en  présence  du  Pape,  et  on 
ne  rejetait  ces  plans  qu'après  les  avoir  soumis  à  un 
examen  sérieux.  Eiiliii  le  prélat  Spina  envoya  un 
projet  gouvernemental,  qui  lui  sembla  moins  inad- 
missible que  les  j)récédents  et  susceptible  de  quelque 
accommodement.  1^  Congrégation  travailla  beaucoup 
sur  ce  projet.  Elle  bitla  une  grande  partie  des  articles, 
en  conserva  quelques-uns  et  les  réexpédia  sur  Paris 
ainsi  amendés.  On  accordait  au  prélat  la  faculté  de 
signer  le  traité,  si  le  Gouvernement  acceptait  les 
corrections  indiquées. 

Pendant  ce  temps,  un  plénipotentiaire  français 
arrivait  dans  la  capitale.  C'était  M.  Cacault,  déjà 
venu  sous  Pie  VI,  au  moment  de  l'armistice  de  Bo- 
logne et  de  la  paix  de  Tolentino.  Il  avait  été  commis- 
sionné  par  Bonaparte  pour  régler  les  affaires  qui 
regardaient  les  Fiançais  demeurant  à  Rome,  et  pour 
témoigner  des  bonnes  dispositions  du  Premier  Con- 
sul à  renouer  les  relations  avec  le  Saint-Siège.  Au 
fond,  le  véritable  but  de  sa  course  était  de  sur\ cil- 
ler ce  que  Ton  faisait  au  Vatican  relativement  au 
Concordat,  et  d'étudier  à  fond  les  intentions  et  les 
vues  du  Saint-Siège  et  de  ses  dignitaires,  tous  bien 
connus  de  Cacault. 