


358  MÉMOIRES 

un  cardinal  —  nouveauté  alors  à  Paris  —  et  un  pre- 
mier ministre  du  Pape  venant  à  son  audience.  Il 
voulut,  par  ces  motifs,  me  recevoir  ce  jour-là,  sans 
m'accorder  un  peu  de  répit  après  un  pareil  voyage, 
et  sans  me  permettre  d'interroger,  de  prendre  lan- 
gue et  de  sonder  les  eaux  dans  lesquelles  je  navi- 
guais. Je  n'avais  été  prévenu  de  rien  par  le  maître 
des  cérémonies.  Je  me  vis  donc  transporté  tout  d'un 
coup  au  milieu  de  cinq  ou  six  mille  personnes ,  stu- 
péfait de  l'éclat  d'une  magnificence  au-dessus  de 
toute  description ,  ne  sachant  rien  et  ne  comprenant 
pas  même  ce  que  je  voyais. 

Arrivé,  à  travers  une  foule  immense,  dans  la 
grande  salle  où  se  trouvait  le  Premier  Consul,  je  crus, 
quand  on  ouvrit  la  porte  à  deux  battants,  assister  à 
une  représentation  théâtrale.  Il  y  avait  autour  du 
salon  un  nombre  infini  de  personnes  très-richement 
chamarrées.  C'étaient  les  corps  de  TÉlat  rangés  en 
demi-lune,  aux  deux  cotés  de  lacpielle  se  tenaient 
des  soldats,  des  ministres  et  des  grands.  J'aperçus  au 
fond  et  séparés  de  la  foule  trois  personnages  qui 
étaient  les  trois  Consuls,  mais  que  je  ne  connaissais 
pas  pour  tels.  Celui  qui  était  au  milieu  s'avança  de 
quelques  pas  vers  moi.  Je  le  vis  attendre  que  je 
fusse  arrivé  jusqu'à  lui. 

Comprenant  par  ce  seul  mouvement  qu"il  était  le 

Premier  Consul,  je  m'inclinai;  je  m'avançai  à  mon 

■  tour,  ayant  à  mes  côtés  le  ministre  Talleyrand.  Sans 

que  je  susse  qui  il  était,  il  m'avait  abordé  dans  la 


DU  CARDINAL  CONSALM.  359 

salle  précédente  et  m'introduisait  dans  celle-ci.  Je 
voulais  faire  mon  compliment  et,  mali^ré  ma  surprise 
et  ma  confusion,  dire  que  le  Pape  m'envoyait  à  Paris 
dans  le  vif  désir  qu'il  éprouvait  de  resserrer  les 
anciens  nœuds  qui  attachaient  le  Saint-Siège  à  la 
France;  Bonaparte  ne  m'en  laissa  pas  le  temps.  Il 
prit  la  parole  en  me  déclarant,  sans  politesse  comme 
aussi  sans  impolitesse,  qu'il  connaissait  l'objet  de 
mon  voyage,  que  les  négociations  commenceraient 
sans  retard,  parce  qu'il  n'avait  point  de  temps  à  per- 
dre. Il  ajouta  qu'il  m'accordait  cinq  jours;  que  si, 
dans  cet  intervalle ,  le  traité  ne  se  concluait  pas ,  je 
n'avais  rien  de  mieux  à  faire  que  de  retourner  à 
Rome,  parce  que  son  parti  était  déjà  pris  dans  ce  cas. 
Je  ne  sais  s'il  me  fixa  ce  terme  par  hasard  ou  pour 
persister  dans  le  chitîre  qu'il  avait  enjoint  de  pres- 
crire à  Rome. 

A  un  compliment  aussi  singulier,  je  répliquai  que 
je  voulais  me  flatter  que,  dans  le  délai  fixé,  tout  s'ar- 
rangerait à  la  satisfaction  commune.  Il  reprit  alors  la 
parole,  et  il  entama  un  long  monologue  sur  les 
affaires.  Il  s'exprimait  moitié  en  langue  française, 
moitié  en  langue  italienne.  Tout  en  discourant,  il 
aborda  les  questions  dans  le  plus  grand  détail ,  et  il 
s'échauffa  avec  une  vivacité  inouïe.  Je  répondais  ce 
qui  me  paraissait  opportun ,  et  le  Ciel  m'assista  de 
telle  sorte  que  je  ne  perdis  pas  contenance.  Malgré 
l'étonnement,  la  solennité  attribuée  à  l'entrevue  et 
l'appareil  imposant  dont  j'étais  environné,  —  tous 