


360  MÉMOIRES 

les  regards  étaient  braqués  sur  moi,  — j'eus  le  bon- 
heur de  ne  pas  broncher  et  en  même  temps  de  ne  pas 
déplaire.  Enfin  après  une  réception  de  plus  d'une 
demi-heure,  pendant  laquelle  le  Premier  Consul  parla 
beaucoup,  l'ambassadeur  du  Saint-Père  pas  trop 
mal  et  où  le  ministre  ne  dit  rien,  Bonaparte  me 
fit  une  gracieuse  inchnation  de  tête,  me  congédia  de 
la  sorte,  et  se  replia  sur  la  ligne  où  se  tenaient,  à 
une  très-petite  distance,  les  deux  autres  Consuls.  Je 
fis  alors  une  révérence,  et  je  sortis,  accompagné  du 
ministre  Talleyrand  —  toujours  silencieux.  —  Il  me 
conduisit  dans  la  salle  précédente,  me  fit  un  salut,  et 
me  remit  au  maître  des  cérémonies.  Ce  dernier  me 
ramena  dans  sa  voiture  à  l'hôtel.  J'étais  certainement 
plus  étonné  et  plus  confus  à  mon  retour  qu'à  mon 
départ. 

Après  cette  réception ,  je  ne  perdis  pas  une  mi- 
nute, et  les  négociations  commencèrent  entre  l'abbé 
Bernier  et  moi.  Celui-ci  me  laissa  toujours  le  prélat 
Spina  et  le  théologien  Caselli  pour  travailler  de  con- 
cert. En  partant  de  Rome,  j'avais  eu  le  soin  de  ne 
pas  m'attribuer  une  puissance  absolue.  J'avais  même 
fait  ajouter  au  Bref  de  formalité,  ou  lettres  de  créance, 
un  autre  Bref,  dans  lequel  on  m'enjoignait  expres- 
sément d'arranger  les  choses  pour  que  le  Con- 
cordat fût  rédigé  d'après  le  projet  amendé  à  Rome, 
projet  que  le  cabinet  français  n'avait  pas  accepté. 
On  ne  m'autorisait  pas  à  m'en  éloigner  substantielle- 
ment, mais  seulement  dans  les  formes  ou  dans  les 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  364 

expressions  propres  à  (oui  concilier  sans  en  altérer 
l'essence.  De  plus  le  Saint-Père  se  réservait  toujours  le 
droit  de  ratifier  ce  qui  aurait  été  décidé.  J'avais  songé 
à  cette  précaution  pour  qu'on  ne  pût  pas  me  forcer 
la  main  à  Paris,  et  parce  (pie  je  ne  voulais  pas  assu- 
mer sur  moi  cette  lourde  responsabilité  dans  une 
atfaire  d'une  importance  aussi  majeure.  Je  désirais 
donc  marcher,  le  plus  qu'il  me  serait  possible,  en 
sécurité  de  conscience  et  sur  les  traces  que  l'on  m'in- 
diquerait de  Rome. 

Je  ne  dirai  rien  ici  du  cours  et  des  péripéties  des 
négociations,  (jui,  — et  on  peut  se  l'imaginer  facile- 
ment,—  ne  furent  pas  terminées  dans  les  cinq  jours 
que  le  Premier  Consul  m'avait  accordés  à  son  au- 
dience. Chaque  jour  était  regardé  comme  le  dernier 
terme  prescrit;  je  laisse  donc  à  juger  quels  furent  la 
fatigue,  l'angoisse,  les  craintes  et  les  tourments  de 
cette  très-douloureuse  affaire.  J'étais  obligé  d'écrire 
même  la  nuit,  sans  goûter  un  instant  de  repos,  et 
de  transmettre  mes  Mémoires  sans  avoir  pris  le 
temps  de  les  relire.  J'eus  une  ou  deux  audiences,  — 
je  ne  me  souviens  plus  avec  certitude  si  ce  fut  une 
ou  deux,  —  dans  le  cabinet  du  Premier  Consul,  à  la 
Malmaison.  Chaque  matin  et  chaque  soir,  nous  tenions 
les  conférences,  mes  deux  collègues,  l'abbé  Bernier 
et  moi.  L'abbé  en  rapportait  quotidiennement  le 
résultat  au  Premier  Consul  ou  au  ministre,  et  il  n'osa 
jamais  prendre  sur  lui  d'assurer  ou  de  résoudre 
quoi  que  ce  fût.  Il  répétait  sans  cesse  qu'il  devait 