

On  arrêta  que  je  me  mettrais  en  route  dans  les 
vingt-quatre  heures,  ou  un  peu  plus,  parce  qu'alors 
expirait  le  délai  des  cinq  jours  fixés  pour  donner 
réponse  au  gouvernement  français.  En  annonçant 
celte  nouvelle  à  M.  Cacault,  je  devais  faire  en  sorte 
qu'il  ne  s'éloignât  pas  de  Rome,  justement  à  cause 
de  mon  ambassade  à  Paris.  La  raison  de  ce  désir 
était  d'empêcher  le  mauvais  etTet  que  son  départ 
aurait  produit  dans  la  ville  parmi  les  malintention- 
nés. On  se  souvenait  des  tristes  catastrophes  de 
Basville  et  de  Duphot,  et  l'on  craignait  avec  raison 
(jue,  surexcités  par  la  rupture  dont  le  départ  de 
l'envoyé  français  serait  le  signal,  les  méchants  ne 

II.  23 


354  MÉMOIRES 

tentassent  quelque  coup  contre  le  Saint-Siège.  Bien 
plus,  on  redoutait  qu'il  ne  cherchassent  à  faire  du 
mal  aux  Français  résidant  à  Rome.  Pour  attirer  la  ven- 
geance de  la  République  sur  la  Cour  romaine,  que 
l'on  accuserait  d'être  l'auteur  présumé  de  l'attentat, 
les  méchants  auraient  pu  désigner  et  immoler  une 
victime.  On  pensa  enfin  que  l'envoyé  français  res- 
tant dans  la  capitale,  c'était  une  assurance  morale 
que  les  troupes  campées  en  Toscane  n'entrepren- 
draient rien  contre  le  Pontificat  suprême.  Toutes  ces 
raisons  réunies  firent  souhaiter  que  M.  Cacault  ne 
s'éloignât  pas  de  Rome  lorsque  j'en  partirais.  Bien 
que  j'eusse  tenté  tous  les  moyens  pour  amener  ce 
résultat,  et  quoiqu'il  fût  très -satisfait  de  la  déci- 
sion prise  relativement  à  mon  ambassade  à  Paris, 
Cacault  ne  put  pas  se  prêter  à  ma  demande,  parce 
qu'il  lui  était  impossible  de  transgresser  des  ordres 
positifs.  Il  devait  partir,  on  le  sait,  au  bout  de  cinq 
jours,  si  on  n'adhérait  pas  au  Concordat  projeté.  Il 
m'avoua  cependant  qu'il  avait  un  moyen  à  opposer 
aux  mouvements  et  aux  attentats  que  des  malinten- 
tionnés pourraient  rêver  après  son  départ.  «  Partons 
ensemble,  me  dit-il.  Eu  nous  voyant  tous  les  deux 
dans  la  même  chaise  de  poste,  cela  déconcertera 
leurs  plans.  Ils  auront  peur  et  ne  compteront  pas 
beaucoup  sur  la  rupture  de  deux  gouvernements 
dont  les  ministres  voyagent  côte  à  côte  et  dont  l'un 
va  dans  la  capitale  où  réside  le  souverain  de  l'autre.  » 
Le  Saint-Père  approuva  ce  biais,  et  le  matin  du  jour 


nu   CARDINAL  CONSALVI.  355 

qui  suivit  la  fôte  du  Corpus  Domini ,  —  le  6  juin,  je 
crois,  — j'allai  prendre  Cacault  dans  ma  voilure,  et 
je  sortis  avec  lui  de  Rome  oii  le  cardinal  Joseph 
Doria,  en  qualité  de  doyen  des  cardinaux  palatins, 
me  remplaça  jusqu'à  mon  retour  dans  l'exercice  de 
ma  charge  de  secrétaire  d'État.  Je  voyageai  avec  le 
ministre  Cacault  jusqu'à  Sienne.  Là,  je  me  séparai  de 
lui,  parce  que  nous  avions  appris  que  le  général  en 
chef  Murât  était  à  Pise  et  non  à  Florence.  J'avais  in- 
térêt à  le  voir  pour  m'assurer,  en  tant  qu'il  me  serait 
possible,  de  ses  mouvements  afin  de  tranquilliser  le 
Pape.  M.  Cacault  resta  à  Sienne  pour  se  reposer  quel- 
que temps,  et  je  poursuivis  ma  route  vers  Pise; 
mais,  chemin  faisant,  un  courrier  envoyé  par  le  gé- 
néral Murât  à  Cacault,  qui  l'avait  instruit  de  tout 
lorsqu'il  était  à  Rome,  m'annonça  que  le  général 
retournait  à  toute  bride  de  Pise  à  Florence  pour  me 
voir,  lors  de  mon  })assage  dans  cette  ville.  J'allai  donc 
à  Florence,  où  le  ministre  Cacault  arriva  quelques  heu- 
res après  moi.  La  réception  que  me  fit  le  général 
Murât  ne  pouvait  être  ni  plus  honorable  ni  plus  ami- 
cale. Je  dînai  avec  lui,  et  je  pus  écrire  au  Pape  que  le 
Saint-Siège  n'avait  rien  à  craindre  pour  le  moment. 
Je  laissai  Florence  la  nuit  même,  et  quatorze  jours 
après  mon  départ  de  Rome ,  j'arrivai  à  Paris  dans  la 
soirée  du  20  ou  du  21  juin,  accablé  de  fatigue  et 
très-inquiet  sur  la  manière  dont  le  gouvernement 
français  prendrait  mon  voyage,  qui  lui  avait  été 
notifié  par  un  courrier  expédié  avant  mon  départ. 