


364  MÉ3I01RES 

collègues  à  la  maison  du  frère  du  Premier  Consul ,  à 
quatre  heures  de  l'après-midi.  Nous  y  Irouvèmes 
les  trois  autres  personnages.  Après  quelques  compli- 
ments, Joseph  Bonaparte  nous  invita  à  nous  asseoir 
pour  procéder  à  la  cérémonie,  qui,  disait -il,  ne 
devait  pas  être  longue,  puisque  nous  n'avions  qu'à 
apposer  nos  noms  à  un  traité  déjà  terminé.  Chacune 
des  deux  parties  avait  par  devers  elle  la  copie  du 
traité  arrêté  à  l'avance,  ainsi  qu'on  l'a  remarqué,  et 
que  le  Premier  Consul,  à  qui  Dernier  rapportait  tout, 
avait  approuvé.  On  devait  signer  les  deux  copies 
d'après  l'usage.  L'abbé  Bernier  exhiba  la  sienne  et 
la  plaça  en  vue,  pour  qu'elle  fût  signée  la  première. 
Il  y  eut  d'abord  quelques  difficultés  sur  la  préséance. 
Le  frère  du  Premier  Consul  croyait  qu'en  cette  qua- 
lité il  devait  avoir  le  pas,  mais  il  y  renonça  quand  je 
lui  eus  démontré  que  la  préséance  appartenait  aux 
Cardinaux,  et  que  je  n'étais  point  maître  de  décli- 
ner cet  honneur.  Alors  je  m'avançai  vers  la  table. 
Comme  la  copie  à  laquelle  j'allais  mettre  ma  signa- 
ture était  celle  de  la  partie  adverse,  je  crus  qu'au- 
paravant je  devais  la  parcourir  de  l'œil. 

Quelle  ne  fut  point  ma  surprise  en  la  voyant 
rédigée  dans  d'autres  termes  que  ceux  dont  nous 
étions  convenus,  et  par  conséquent  différente  de  ce 
que  j'avais  accepté!  Non-seulement  on  ne  tenait  plus 
sur  cette  feuille  de  papier  à  ce  qui  avait  été  arrêté 
dans  les  négociations  suivies  avec  moi  à  Paris,  ni  au 
plan  autrefois  envoyé  à  Rome  et  qu'on  y  avait  re- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  365 

fusé ,  mais  encore  on  renchérissait  sur  ce  projet 
lui-même,  et  la  copie  étalait  des  articles  qui  ne  se 
lisaient  point  dans  le  premier  plan.  A  la  surprise 
(|ue  je  témoi2;nai  avec  beaucoup  de  vivacité  pour  un 
fait  semblable,  se  joignit  Tétonnement  du  frère  de 
Bonaparte.  Il  n'avait  jamais  pris  part  à  la  négocia- 
tion, et,  uniquement  pour  signer  le  Concordat,  il 
était  venu  de  Mortefontaine ,  où  il  s'occupait  avec  le 
comte  de  Cobenzl  des  affaires  d'Autriche.  Joseph 
croyait  tout  arrangé,  et  il  ne  pouvait  rien  comprendre 
à  ce  que  je  révélais,  ne  sachant  pas  la  ditférence  qui 
existait  entre  la  feuille  présentée  par  l'abbé  Bernier 
à  ma  signature  et  celle  que  je  possédais.  Je  me 
retournai  avec  énergie  vers  l'abbé  Bernier  qui  se  tai- 
sait, et  je  l'appelai  en  témoignage  de  la  vérité,  en 
lui  demandant  raison  de  ces  changements.  Alors, 
plein  de  honte  et  très-confus,  il  avoua  que  c'était 
\  rai ,  mais  que  tel  avait  été  l'ordre  du  Premier 
Consul,  affirmant  (pie  tant  qu'un  traité  n'était  pas 
signé  on  pouvait  toujours  le  changer. 

On  s'expliquera  sans  peine  le  sentiment  que  pro- 
duisit dans  mon  âme  une  pareille  manœuvre.  Pour 
abréger,  je  déclarai  que  je  ne  signerais  jamais  un  tel 
Concordat,  à  quelque  prix  que  ce  fut,  et  je  me  levai 
pour  sortir.  Le  frère  du  Premier  Consul,  effrayé  de 
ce  qui  se  passait,  m'adressa  les  représentations  les 
plus  vives  et  tout  à  la  fois  les  plus  polies  et  les  plus 
courtoises  sur  la  situation  dans  laquelle  étaient 
les  affaires.  Il  me  faisait  remarquer  qu'à  l'occasion 