


378  MÉMOIRES 

avec  sa  volonté  en  maintenant  des  lois  qui  lui  étaient 
si  opposées.  Le  Pape  fit  connaître  de  la  sorte  (ju'ij 
était  resté  étranger  à  ces  articles,  et  qu'il  savait  les 
qualifier  du  titre  qu'ils  méritaient,  afin  que  les  Catho- 
liques pussent  se  tenir  sur  leurs  gardes. 

A  l'amertume  que  les  lois  organiques  provoquaient 
dans  le  cœur  du  Père  commun,  vint  se  joindre  la 
nomination  de  certains  prêtres  constitutionnels  aux 
évèchés.  Nous  nous  étions  assurés  d'avance,  pen- 
dant les  négociations,  que  le  gouvernement  fran- 
çais abandonnerait  radicalement  les  constitutionnels, 
que  le  Saint-Siège  déclarait  appartenir  encore  au 
schisme,  pour  l'abolition  duquel  le  Concordat  avait 
été  rédigé  en  partie.  Mais,  après  la  signature  de  cet 
acte  religieux,  le  Gouvernement  insinua  que  la  poli- 
tique le  forçait  à  nommer  quelques  constitutionnels 
aux  sièges  nouveaux.  Nous  nous  opposâmes  èner- 
giquement  à  ce  projet,  en  démontrant  à  Bonaparte 
combien  il  serait  nuisible  à  tous  égards.  Comme  les 
efforts  de  la  Cour  de  Rome  restaient  sti'riles,  elle 
déclara  à  la  France  qu'elle  se  voyait  dans  l'impossi- 
bilité d'agréer  ses  présentations  aux  évêchés,  si  les 
prêtres  qu'on  y  appelait  ne  rétractaient  pas  leurs  er- 
reurs. Le  Gouvernement  prétendit  alors  qu'il  suffisait 
que  ces  prêtres  acceptassent  le  Concordat,  qui  était, 
à  son  avis,  une  rétractation  implicite.  Nous  répon- 
dîmes qu'il  n'en  était  point  ainsi,  car  le  Concordat  ne 
renfermait  pas  un  mot  sur  la  schismalique  constitution 
civile  du  clergé;  que  l'acceptation  du  Concordat  pou- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  379 

Tait  êfre  regardée  comme  l'acceptation  d'une  nouvelle 
discipline  substituée  à  celle  de  la  constilulion  du 
clergé,  et  non  comme  une  flétrissure  de  cette  dernière, 
en  tant  que  coupable  et  erronée.  Le  gouvernement 
français  avait  fini  par  se  rendre  à  ces  raisons;  il  avait 
promis  la  rétractation  expresse  des  évêqucs  nommés, 
et  nous  nous  étions  arrangés  pour  la  formule.  Elle 
consistait  à  se  soumettre  aux  jugements  du  Saint- 
Siège  exprimés  dans  les  Brefs  si  répandus  de  Pie  VI, 
sur  la  question  des  actes  ecclésiastiques  de  France. 

Or  il  arriva  que,  sans  être  muni  des  pouvoirs 
nécessaires,  le  cardinal  Caprara,  en  sa  qualité  de 
cardinal  légat,  s'imagina  de  donner  l'institution  ca- 
nonique aux  évêques  nommés.  Il  assura  d'abord  que 
ces  constitutionnels  s'étaient  rétractés  en  présence 
des  deux  évêques  de  Vannes  et  d'Orléans  (l'abbé 
Bernier),  et  il  fit  passer  à  Rome  leur  procès  et  leur 
serment.  Mais  les  évêques  nommés  lui  infligèrent 
bientôt  un  démenti  public  dans  leurs  brochures;  ils 
dirent  même  que,  bien  loin  d'avoir  souscrit  à  la  for- 
mule que  les  deux  évêques  de  Vannes  et  d'Orléans 
leur  proposaient  d'accepter,  ils  l'avaient  foulée  aux 
pieds.  Peu  importe  de  savoir  qui  fut  trompeur  ou 
trompé  dans  cette  atfaire;  ce  qui  ne  paraissait  que 
trop  réel,  c'était  le  scandale  et  le  malheureux  veu- 
vage des  églises. 