


362  MÉMOIRES 

d'abord  demander  l'avis  du  Premier  Consul.  Mon 
sort  était  bien  différent  du  sien.  On  ne  me  permit 
pas  d'expédier  un  courrier  à  Rome.  On  répondait  à 
mes  sollicitations  à  ce  sujet  que  c'était  inutile,  puisque 
le  Pape  m'avait  investi  de  l'omnipotence.  J'eus  beau 
montrer  et  remontrer  cent  fois  le  Bref  dont  j'ai 
parlé,  je  ne  pus  arriver  à  modifier  cette  affirmation 
dans  leurs  bouches.  Je  dus  supporter  des  peines 
mortelles ,  car  Bonaparte  déclarait  ne  jamais  vouloir 
adhérer  aux  corrections  faites  à  Rome.  Il  manifes- 
tait même  d'autres  exigences,  et  je  ne  pouvais  pas 
consulter  le  Saint-Père,  puisqu'on  m'empêchait  de 
lui  adresser  un  courrier ,  et  que  l'on  me  pressait  de 
conclure  l'affaire  ou  d'y  renoncer. 

Ce  dernier  parti  entraînait  avec  lui  d'affreuses 
conséquences ,  tant  pour  le  spirituel  que  pour  le 
temporel.  Je  sentais  bien  que  ceux  qui  à  Rome,  le 
danger  passé ,  auraient  critiqué  le  traité  après  sa 
signature ,  comme  n'étant  pas  suffisamment  avanta- 
geux au  Saint-Siège  et  aux  intérêts  de  l'Église, 
déclameraient  dans  le  péril,  si  le  Concordat  ne  se 
terminait  point,  contre  une  rigueur  excessive  et 
préjudiciable  qui  m'aurait  porté  à  tout  briser.  Mais 
si  ces  réflexions  et  les  conséquences  désolantes  dont 
j'ai  parlé  (conséquences  qui  devaient  provoquer  la 
ruine  de  la  Rehgion  non -seulement  en  France, 
mais  encore  partout,  car  le  Premier  Consul  répétait 
sans  cesse  que  s'il  se  séparait  de  Rome  il  saurait 
bien  n'être  pas  seul,  et  entraîner  avec  lui  tous  les 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  363 

pays  sur  lesquels  il  dominait  par  la  force);  si,  dis-je, 
ces  conséquences  désolantes  me  faisaient  redouter 
la  rupture,  d'un  autre  côté  j'appréhendais  justement 
la  conclusion  de  l'aflaire  telle  qu'on  la  souhaitait.  Je 
ne  voulais,  à  aucun  prix,  signer  le  traité  tant  (ju'on 
tâchait  de  m'engagcr  à  violer  la  substance  du  projet 
corrigé  à  Rome,  —  chose  que  je  ne  pouvais  ni  ne 
désirais  faire.  —  J'étais  très-résolu  à  ne  pas  m'éloi- 
gner  d'une  ligne  et  à  ne  pas  me  séparer  de  ce  palla- 
dium. On  comprendra  très-aisément  quelle  horrible 
position  fut  la  mienne  et  les  sueurs  de  sang  que 
m'arrachèrent  ces  négociations.  Après  vingt  ou  vingt 
et  un  jours  d'angoisses,  je  réussis  enfin  à  mettre 
sur  pied  un  Concordat  qui  ne  s'éloignait  en  aucune 
manière  de  la  substance  du  Concordat  amendé  à 
Rome,  et  qui  n'en  différait  seulement  que  dans  la 
forme  et  par  les  expressions  plus  propres  à  concilier 
les  choses,  mais  sans  toucher  à  l'essence,  ainsi  qu'on 
me  l'avait  bien  recommandé. 

Le  1 3  juillet  fut  le  jour  fixé  pour  la  signature  du 
Concordat,  et  le  matin  même  on  lut  dans  le  Moniteur 
que  le  cardinal  Consahi  avait  réussi  dans  la  mission 
pour  laquelle  il  était  venu  à  Paris.  La  signature 
devait  avoir  lieu  dans  la  maison  du  frère  du  Pre- 
mier Consul ,  Joseph  Bonaparte ,  regardée  comme 
plus  décent  que  l'hôtel  où  je  logeais.  Joseph ,  le  con- 
seiller d'État  Cretet  et  l'abbé  Bernier  devaient  si- 
gner pour  le  Consul;  le  prélat  Spina,  le  théologien 
Caselli  et  moi  pour  le  Pape.  J'allai  avec  mes  deux 