

Peu  de  temps  après,  le  Premier  Consul  restitua 
Pesaro,  dont  la  République  cisalpine  s'était  emparée 
en  violation  du  traité  de  Tolcntino,  et  je  puis  l'aflir- 
mer,  si  Bonaparte  fit  cet  acte  d'équité,  il  ne  suivit  en 
cela  que  son  inspiration ,  car  le  Pape  ne  lui  avait  rien 
demandé.  Pie  VU  comprenait  trop  son  devoir  et  sa 

24. 


372  MÉMOIRES 

dignité  pour  en  appeler  jamais  à  cette  paix  préten- 
due de  Tolentino ,  et  pour  la  sanctionner  même  indi- 
rectement. Il  se  trouvait  plus  libre  que  son  prédéces- 
seur ne  l'avait  jamais  été.  Je  crois  que  la  raison  qui 
empêcha  le  Pape  de  reconnaître  le  traité  de  Tolen- 
tino a  été  peu  différente  de  celle  qui  engagea  Bona- 
parte à  le  faire  dans  des  vues  opposées,  et  ce  fut  là 
le  motif  de  la  restitution  de  Pesaro. 

Tandis  que  j'étais  à  Paris,  on  traita  l'affaire  des 
biens  nationaux,  c'est-à-dire  des  biens  appartenant 
à  la  Chambre  apostolique  et  aux  corporations  ecclé- 
siastiques, biens  qu'on  avait  confisqués  pendant  les 
Républiques  romaine  et  française,  et  que  les  pou- 
voirs nouveaux  avaient  vendus  ou  cédés  en  paye- 
ment à  plusieurs  particuliers.  Quand  le  Pape  revint 
dans  ses  États,  la  République  française  ne  voulut 
point  qu'on  privât  ces  individus,  très-chers  à  la  Ré- 
volution, des  propriétés  qu'ils  avaient  acquises.  La 
République  craignait  en  effet  de  leur  déplaire  et 
d'être  forcée  de  leur  payer  la  compensation  promise. 
Cette  négociation  fut  dillicile  et  pénible,  à  cause  de 
la  différence  qui  existait  entre  les  parties  contrac- 
tantes, la  Cour  pontificale  et  la  France.  Je  pus  enfin 
arranger  l'affaire  en  abandonnant  un  seul  quart  de 
ces  biens  aux  acquéreurs,  soit  en  nature,  soit  en 
argent,  soit  autrement,  selon  leur  bon  plaisir.  Cet 
abandon  du  quart  fut  entouré  de  tant  de  conditions, 
et  de  conditions  si  onéreuses,  que  dans  la  disparité, 
je  le  répète,  existant  entre  les  forces  des  parties  con- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  373 

tractantes,  je  le  répète  de  nouveau,  raccord  fut  on 
ne  peut  plus  avantageux  pour  le  Saint-Siège. 

On  s'occupa  aussi  des  affaires  de  la  juridiction  et 
de  la  poste  française  à  Rome,  en  vertu  d'un  des  ar- 
ticles du  Concordat,  qui  attribuait  au  nouveau  gou- 
vernement français  les  prérogatives  et  les  privilèges 
de  l'ancien  régime. 

J'avouai  en  toute  franchise  au  Premier  Consul  que 
l'intention  formelle  du  Pape  était  de  faire  cesser  ces 
deux  privilèges,  ou,  pour  mieux  dire,  ces  deux 
abus;  que  Sa  Sainteté  songeait  à  les  enlever  à  toutes 
les  autres  cours,  et  qu'elle  ne  les  conserverait  à  la 
France  que  jusqu'au  jour  où  les  divers  princes  con- 
sentiraient à  y  renoncer.  Le  Premier  Consul  accepta. 

Pour  bien  comprendre  cela,  il  faut  savoir  que, 
durant  la  Révolution  qui  éclata  sous  Pie  VI,  la  Ré- 
publique romaine,  parlons  plus  clairement,  la  Ré- 
publique française  qui  la  manipulait,  abolit  à  Rome 
les  postes  étrangères,  les  droits  d'asile,  et  les  juri- 
dictions des  places  et  des  enceintes  (dont  quelques- 
unes  étaient  fort  vastes)  attenantes  aux  palais  des 
ambassadeurs.  Quand  on  restaura  le  gouvernement 
pontitical,  nous  reculâmes  devant  la  résurrection  des 
abus  qui  avaient  été  engloutis  dans  le  naufrage. 
Nous  cherchâmes  le  moyen  d'abolir  tous  ces  privi- 
lèges ou  droits  que  les  Napolitains  avaient  rétablis 
en  même  temps  que  ceux  appartenant  directement 
à  leur  Cour.  Je  donnai  au  Saint-Père  le  conseil  de 
les  supprimer  tous  de  fait  par  une  déclaration  très- 