


376  MÉMOIRES 

jour  et  nuit,  cependant  je  fus  rejoint  à  Florence  par 
un  courrier  qui  avait  pour  mission  de  me  presser 
encore  davantage.  J'arrivai  à  Rome  le  6  août,  juste 
deux  mois  après  mon  départ. 

Le  Pape  m'accueillit  avec  les  plus  tendres  démons- 
trations de  joie  et  de  bonté.  On  distribua  de  suite 
l'exemplaire  du  Concordat  à  tous  les  Cardinaux,  dont 
le  Pape  voulait,  avant  la  ratification,  demander  l'avis 
dans  une  Congrégation  générale,  qui  se  tiendrait  en 
sa  présence.  La  ratification  fut  ensuite  portée  à  Paris 
par  un  courrier  pontifical.  Elle  y  arriva  trente-six 
ou  trente-sept  jours  après  la  signature  du  traité. 

Je  n'abandonnerai  pas  la  question  de  ce  traité 
sans  parler  de  ce  qui  suivit.  Au  grand  étonnement 
de  tout  le  monde,  il  s'écoula  plusieurs  mois  avant  la 
publication  du  Concordat  en  France.  Le  Gouverne- 
ment ne  témoignait  plus  la  même  ardeur  qu'autre- 
fois, et  la  rapidité  avec  laquelle  j'avais  effectué  mon 
voyage  me  paraissait  complètement  superflue.  Nous 
avions  couru,  presque  volé,  et  cette  précipitation 
m'avait  causé,  ainsi  qu'à  mes  gens,  une  telle  fatigue, 
qu'à  notre  arrivée  à  Rome  nous  avions  tous  été 
contraints  de  garder  le  lit  par  suite  du  gonflement 
de  nos  jambes,  gonflement  que  la  douleur  née  d'un 
voyage  aussi  rapide  avait  occasionné.  On  ne  compre- 
nait pas  les  raisons  de  ce  mystérieux  retard,  mais 
on  en  eut  bientôt  la  clef  quand,  à  Pâques  de  l'année 
suivante,  on  vit  apparaître  un  gros  volume  portant 
pour  titre  :  Concordai. 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  377 

La  première  cl  la  seconde  pae;e  contenaient  seules 
le  véritable  texte  du  traité,  en  dix-sept  articles,  si 
j'ai  bonne  mémoire.  Les  lois  orpjaniques  fabriquées 
l)ar  le  gouvernement  français  remplissaient  tout  le 
volume.  Pour  persuader  aux  lecteurs  superficiels  et 
vulgaires  que  ces  articles  ori^aniques  avaient  été 
acceptés  par  le  Pape,  on  les  avait  frauduleusement 
placés  sous  le  titre  et  sous  la  date  du  Concordat.  Et 
cependant  ils  étaient  postérieurs  au  moins  d'un  an  à 
ce  traité.  Il  n'y  eut  qu'une  chose  qu'on  ne  se  permit 
point,  ce  fut  d'apposer  sous  ces  articles,  (juc  nous  ne 
connaissions  pas,  nos  noms,  qui  se  lisaient  au  bas  du 
véritable  Concordat.  Je  renonce  à  dépeindre  le  cha- 
grin que  ces  lois  organicjues  causèrent  au  Pape.  Il 
comprenait  que  le  Concordat  était  bouleversé  et 
anéanti  au  moment  même  de  sa  publication,  et  qu'on 
portait  ainsi  un  immense  préjudice  à  la  Religion  et 
aux  règles  essentielles  de  l'Église.  Il  ne  restait  à 
Pie  VU  d'autre  moyen  de  protester  que  de  déclarer 
hautement,  en  face  du  monde,  dans  une  allocution 
consistoriale,  imprimée  à  l'heure  même  où  le  Con- 
cordat paraissait  à  Rome,  que  ces  lois  organiques  lui 
étaient  absolument  inconnues,  qu'il  n'y  avait  pris 
aucune  part,  qu'elles  lui  infligeaient  la  plus  vive 
peine,  et  qu'il  allait  présenter  au  Premier  Consul  ses 
plus  pressantes  réclamations,  —  ce  qu'il  fil.  —  Il 
ajoutait  que  Bonaj)arte,  après  avoir  désiré,  par  le 
Concordat,  rétablir  en  théorie  la  Religion  catholique, 
ne  pouvait  pas  lui-même  se  mettre  en  contradiction 