


37i  MEMOIRES 

énergique.  Je  lui  en  avais  démontré  liniquité,  et 
après  lui  avoirexposé  de  quelle  manière  la  République 
romaine  avait  procédé,  je  lui  dis  que,  si  les  puissances 
étrangères  avaient  accepté  cette  suppression  des 
mains  de  la  République,  il  faudrait  bien  la  subir 
venant  du  Souverain  Pontife,  (lui  n'était  certainement 
pas  à  comparer  à  cette  République.  Mon  avis  ne  plut 
point  au  Pape.  Pour  procéder  avec  plus  d'égards  et 
de  douceur,  et  persuadé  que  les  Cours  étrangères 
ne  pourraient  résister  à  l'évidence  de  ces  raisons,  il 
préféra  traiter  l'affaire  avec  elles.  Mais  il  fut  en  grande 
partie  déçu  dans  son  espérance,  et  il  perdit  cette 
occasion  propice.  Elle  se  représentera  dans  une 
seconde  restaura.tion  du  gouvernement  pontifical  (si 
le  Ciel  la  permet),  et  il  est  à  croire  que  le  Saint-Père 
s'empressera  d'en  profiter  d'une  façon  plus  ferme  et 
par  conséquent  plus  efficace  que  la  première  fois. 

Les  cours  de  Naples,  de  Toscane,  de  Sardaigne  et 
d'Autriche,  adhérèrent  aux  sollicitations  du  Pape. 
De  plein  gré,  elles  consentirent  à  renoncer  à  leurs 
prétendues  juridictions  et  aux  postes,  à  la  condition 
qu'on  agirait  ainsi  vis-à-vis  de  toutes  les  Cours  qui, 
comme  elles,  jouissaient  de  ces  privilèges.  Par  mal- 
heur, l'Espagne  s'y  refusa,  et  ses  ambassadeurs  en 
furent  cause. 

Ils  exerçaient  à  Rome  une  espèce  de  souveraineté, 
car  leur  juridiction  s'étendait  sur  onze  ou  douze 
mille  habitants.  L'Espagne  ne  répondit  pas  autre 
chose,  sinon  que  c'était  un  ancien  privilège  qu'elle 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  375 

possédait  et  (ju'elle  désiiait  garder.  Mais  si  cette 
excuse  eût  été  valable,  le  Pape  se  serait  fort  l)ien 
trouvé  de  la  réciprocité  en  maintenant  les  privilèges 
et  les  droits  anciens  dont  le  Sainl-Siége  avait  été 
gratifié  en  Espagne  et  qui  n'existaient  plus.  L'affaire 
fut  mise  en  délibéré.  Les  négociations  s'éternisèrent, 
et  c'est  ainsi  que  je  n'eus  pas  la  gloire  de  procurer 
à  l'Etat  l'inestimable  bienfait  de  l'abolition  des  postes 
et  des  juridictions  étrangères,  bienfait  que  nous  au- 
rions obtenu,  sans  aucun  doute,  en  procédant  par 
voie  d'autorité,  comme  je  l'avais  conseillé'. 

Les  choses  se  trouvaient  dans  cet  état  quand  la  ' 
France  exigea  la  restitution  de  ces  privilèges.  On  ne 
pouvait  point  lui  disputer  ce  que  les  autres  cours 
possédaient  actuellement.  Une  seule  chose  était  pra- 
ticable, il  fallait  s'assurer  que  la  France  renoncerait 
aux  prérogatives  rendues  dès  que  les  autres  cours  y 
renonceraient  elles-mêmes,  et  le  Consul  s'y  engagea. 
Je  quittai  Paris  vers  le  23  juillet  et  je  retournai  en 
toute  hâte  à  Rome,  pour  que  la  ratification  du  Con- 
cordat j)ar  le  Pape  pût  être  remise  à  Bonaparte  qua- 
rante jours  après  la  signature,  ainsi  qu'on  en  était 
convenu.  Je  ne  puis  exprimer  avec  quelle  force  le 
gouvernement  français  insista  sur  ce  point,  disant  à 
haute  voix  que  l'on  ne  pouvait  pas  ditlerer  la  publi- 
cation du  Concordat  snns  un  notable  préjudice  pour 
l'Etat,  et  qu'en  conséquence  il  fallait  en  obtenir 
promptement  la  ralilication.  Quoique  je  marchasse 
'  Après  181  i,  le  cardinal  Consaivi  réalisa  son  projet. 