


366  MÉMOIRES 

de  la  fête  du  jour  suivant  (le  1  4  juillet),  Napoléon 
devait,  dans  un  dîner  de  trois  cents  personnes, 
annoncer  la  signature  du  Concordat ,  et  que  sa  con- 
clusion avait  déjà  été  proclamée  par  le  Moniteur  de 
ce  jour  dans  la  France  entière.  (On  avait  publié 
cet  article  afin  de  me  mettre  dans  l'impossibi- 
lité d'échapper  sans  un  grand  éclat  à  la  ruse  que 
l'on  méditait.)  Il  ajouta  que  je  devais  envisager  les 
tristes  conséquences  de  la  colère  d'un  homme  que 
ces  événements  allaient  pousser  à  bout.  Bonaparte, 
répétait-il,  n'a  pas  pour  habitude  d'être  contrarié, 
et  il  fonce  toujours  en  avant  avec  le  canon.  Joseph 
m'insinua  de  ne  pas  partir,  et  de  tenter  au  moins 
s'il  ne  serait  pas  possible  de  faire  là,  dans  sa  maison, 
un  projet  qui  satisfît  les  deux  camps.  Joseph  déclara 
qu'il  y  contribuerait  pour  sa  part  non  moins  en  coo- 
pérant avec  nous  qu'en  cherchant  le  moyen  de  faire 
accepter  notre  travail  par  son  frère. 

Il  accompagna  ces  paroles  de  tant  de  bonne  foi 
apparente,  de  tant  d'intérêt  et  d'une  courtoisie  si 
vraie,  que,  placé  entre  la  crainte  des  conséquen- 
ces et  l'irapossibiUté  de  refuser  sans  incivilité  d'es- 
sayer au  moins  ce  qu'il  proposait,  je  fus  obligé  de 
mettre  la  main  à  l'œuvre.  Je  ne  pourrais  pas  affir- 
mer qu'il  ignorât  la  fraude  dont  il  se  plaignait,  mais 
en  scrutant  la  conduite  qu'il  tint  alors  et  plus  tard, 
je  suis  persuadé  qu'il  en  était  ainsi.  Je  montrai  la 
copie  du  Concordat  qu'on  avait  accepté,  et  après 
lui  avoir  fait  toucher  au  doigt  les  différences,  [e  pro- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  367 

testai  que  je  ne  pouvais  nie  mettre  à  travailler  que 
sur  ces  bases.  Je  ne  parlerai  point  en  détail  de  ce 
labeur  :  je  me  contenterai  de  dire  qu'il  dura  près  de 
vingt  heures,  c'est-à-dire  depuis  quatre  heures  du 
soir  de  ce  jour  jusqu'au  lendemain  à  midi.  Nous 
passâmes  dans  celte  chambre  la  nuit  entière  sans 
prendre  de  repos.  On  peut  se  figurer  notre  travail, 
notre  épuisement,  et,  qui  plus  est,  la  torture  de  nos 
esprits. 

A  midi,  on  était  convenu  de  tous  les  articles,  à 
l'exception  d'un  seul.  L'abbé  Bcrnier  nous  déclara 
que  le  Premier  Consul  était  inébranlable  sur  ce  point 
et  qu'il  l'exigeait  tel  quel.  Cela  fit  que  ses  représen- 
tants n'osèrent  pas  s'en  écarter  pour  adopter  les  mo- 
difications qui  nous  permettaient  seules  d'y  sous- 
crire. N'apercevant  pas  d'autre  moyen  terme,  je 
proposai  de  ne  prendre  de  résolution  définitive  à  ce 
sujet  que  quand  le  Saint-Père,  auquel  on  devait  en- 
voyer les  articles  du  traité  afin  qu'il  les  ratifiât, 
se  serait  prononcé.  Le  retard  était  de  peu  d'impor- 
tance, puisqu'on  devait  soumettre  le  Concordat  à 
Tapprobation  du  Pape.  Mais  il  ne  m'était  pas  pos- 
sible, pour  plusieurs  raisons,  d'accepter  l'article  tel 
qu'on  le  formulait ,  pas  même  sous  les  réserves  de 
la  ratification  du  Pape.  On  proposa  d'ajourner  cet 
article,  puisqu'il  était  impossible  de  l'admettre;  mais 
Joseph  Bonaparte  ann(mça  qu'il  n'osait  point  s'enga- 
ger à  obtenir  du  Premier  Consul  qu'il  s'arrêtât  à  ce 
parti.  L'heure  était  venue  pour  lui  de  se  rendre  à  la 