


368  MÉMOIRES 

grande  parade  qui  avait  lieu  ce  jour-là.  Joseph  se 
chargea  de  porter  notre  commun  travail  à  son  frère, 
et  nous  convînmes  de  rester  chez  lui  et  d'attendre 
son  retour.  Une  heure  après,  il  arriva,  et,  la  tristesse 
peinte  sur  le  visage,  il  nous  dit  que  le  Premier  Consul 
s'était  emporté  et  qu'il  avait  déchiré  le  projet  en  cent 
morceaux,  en  se  déclarant  fort  irrité  de  sa  teneur,  si 
différente  du  projet  qu'il  avait  envoyé  pour  qu'on  le 
signât.  Joseph  ajouta  que  malgré  cela,  grâce  aux 
plus  pressantes  prières,  il  avait  obtenu  de  son  frère 
l'admission  de  tous  les  articles ,  sauf  l'article  ré- 
servé, dans  lequel  on  en  déférait  au  Pape  sur  la  réso- 
lution à  prendre  par  rapport  au  principe  que  je  ne 
pouvais  pas  adopter.  Il  termina  en  disant  que  son 
frère  avait  exigé  qu'on  le  signât  tel  quel  ou  bien  qu'on 
rompît  les  négociations,  et  qu'il  en  avait  déjà  pris  son 
parti.  Je  restai  anéanti  à  cette  réponse,  et,  pendant 
deux  heures,  je  subis  l'assaut  qui  me  fut  livré,  afin 
de  me  persuader  d'accepter  cet  article.  On  n'oublia 
pas  de  m'énumérer  les  conséquences  qu'entraînerait 
mon  obstination.  Je  les  évoquai  toutes,  mais  je  ne 
trahis  pas  mon  devoir.  Je  persistai  invinciblement  à 
ne  pas  signer,  et  la  négociation  fut  rompue. 

Nous  quittâmes  en  hâte  la  maison  de  Joseph  Bo- 
naparte. L'heure  du  dîner  solennel  approchait,  et 
nous  y  étions  invités  tous  les  trois.  On  compren- 
dra dans  quelles  dispositions  d'esprit  je  m'y  rendis. 
J'allais  me  trouver  en  public  face  à  face  avec  le 
Consul,  alors  dans  le  premier  accès  de  sa  colère. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  369 

Il  est  facile  de  s'iina£j;incr  coFiiment  Bonaparte  me 
reçut,  lui  qui  devait  annoncer,  à  l'occasion  de  ce 
repas,  la  signature  du  Concordat,  et  (jui,  par  mon 
refus,  se  voyait  obligé  d'avouer  (pie  tout  était  brisé. 
Je  subis  ses  plus  amers  reproches  avant,  après  et  à 
tous  les  instants.  Les  menaces  furent  aussi  nom- 
breuses que  les  objurgations.  Il  déclara  que,  si  le  dé- 
sir de  changer  la  Religion  en  Angleterre  avait  réussi 
à  Henri  VIII,  moins  puissant  que  lui  néanmoins  pour 
obtenir  ce  résultat,  lui,  Bonaparte,  ferait  changer 
de  culte  à  l'Europe  entière;  qu'il  la  mettrait  tout  en 
feu;  que  Rome  verrait  ce  qu'elle  avait  fait  en  rom- 
pant avec  lui,  et  qu'elle  répandrait  des  larmes  de 
sang  sur  ses  pertes  incalculables.  Il  interpella  le 
comte  de  Gobenzl ,  auquel  il  dit  des  choses  si  fortes 
que  ce  dernier  en  était  affligé  et  consterné. 

Je  fus  assailli  de  tous  les  côtés  et  spécialement  par 
le  comte  de  Cobenzl.  On  me  pressait  de  signer  le 
Concordat,  mais  je  demeurai  inflexible.  Alors  on 
essaya  de  renouer  les  négociations,  mais  le  Premier 
Consul,  qui  s'était  longuement  entretenu  avec  le 
comte  de  Cobenzl  sur  l'article,  cause  de  la  rupture, 
persista  dans  sa  volonté  de  ne  rien  céder.  De  mon 
côté,  je  continuai  à  déclarer  que  je  ne  pouvais  y 
souscrire  sans  modifications.  Le  comte  de  Cobenzl 
supplia  le  Premier  Consul  de  permettre  qu'on  reprît 
les  négociations,  afin,  disait-il,  de  tenter  le  moyen 
de  s'accorder  récipro([ucment ,  puisque  j'en  avais  le 
plus  ardent  désir. 