

Ces  deux  grands  et  très-cruels  déboires,  l'installa- 
tion sur  les  nouveaux  sièges  des  constitutionnels  qui 
persistaient  dans  le  schisme,  et  la  promulgation  des 


380  .    MÉMOIRES 

lois  organiques  destructives  du  traité,  furent  les 
deux  épines  qui  continuèrent  à  déchirer  le  cœur  du 
Pape,  et  qui  l'engagèrent  à  entreprendre  le  voyage 
de  Paris  pour  le  couronnement  de  l'empereur  Napo- 
léon. En  terminant  l'atFaire  du  Concordat  français, 
je  dois  avertir  le  lecteur  que  j'ai  écrit  à  ce  sujet 
d'autres  Mémoires.  Si  entre  ma  première  version  et 
celle-ci  on  signalait  quelque  différence,  on  devrait 
s'en  référer  à  la  première.  Elle  est  plus  intégrale, 
plus  détaillée  ;  elle  a  été  composée  dans  des  moments 
moins  critiques  et  qui  me  permettaient  mieux  l'exac- 
titude et  la  réflexion. 

Au  Concordat  français  succéda  le  Concordat  ita- 
lien, c'est-à-dire  le  Concordat  du  royaume  d'Italie, 
qui  fut  négocié  par  le  Cardinal  légat  à  Paris. 

La  triste  expérience  qu'il  avait  faite  pour  le  Con- 
cordat français  engagea  le  Pape  à  prendre  ses  pré- 
cautions, afin  d'empêcher  qu'à  l'aide  de  lois  orga- 
niques ou  de  quelque  autre  moyen  on  ne  battît  en 
brèche  le  nouvel  édifice  aussitôt  qu'il  serait  élevé. 
Le  Saint-Père  signa  donc  le  Concordat  italien,  dans 
lequel  il  avait  intercalé  plus  d'articles  avantageux  à 
l'Eglise  que  dans  le  Concordat  français.  Pour  en 
arriver  là.  Sa  Sainteté  avait  mis  en  avant  qu'on  ne 
prétendrait  pas  pour  le  royaume  d'Italie,  comme 
pour  la  France,  que  l'état  des  choses  et  le  renverse- 
ment total  de  la  Religion  n'autorisaient  rien  de  plus 
que  ce  que  le  Gouvernement  accordait.  Le  Pape  y  fit 
insérer  en  outre  un  article  très-net  par  lequel  il  fut 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  381 

stipulé  (lu'on  ne  pourrait  rien  innover  dans  les 
allaires  ecclésiasticjues  sans  s'être  concerté  avec  le 
Saint-Siège.  ÎMais  cet  article,  très-clair  cependant, 
ne  garantit  pas  le  Pape  des  atteintes  qu'il  redoutait. 

A  l'instar  des  lois  organicpics  françaises  sur  le 
Concordat,  on  \it  apparaître  avec  le  Concordat 
d'Italie  d'abord  les  décrets  du  président  ]\le!zi,  el 
ensuite,  sur  les  réclamations  du  Pape,  les  ordon- 
nances dn  ministre  des  cultes,  et  les  décrets  de 
1  Empereur  lui-même  révoquant  en  apparence  les 
arrêtés  de  Melzi  et  les  maintenant  en  réalité.  C'est 
ainsi  que  ce  Concordat,  comme  celui  de  la  France, 
fut  bouleversé  au  moment  où  il  voyait  la  lumière, 
et  bouleversé  malgré  les  oppositions  incessantes  du 
Pape,  qui,  soit  par  l'intermédiaire  de  ses  ministres, 
soit  par  ses  démarches  personnelles,  par  ses  Brefs  ou 
par  ses  lettres,  continua  ses  plaintes  à  ce  sujet  jus- 
qu'après son  départ  de  Rome,  et  même  pendant  sa 
longue  captivité,  qui  dure  encore. 