

II.  24 


370  MÉMOIRES 

Après  une  opiniâtre  résistance,  le  Premier  Consul 
répondit  qu'il  voulait  bien  qu'on  ouvrît  une  autre 
séance  le  jour  suivant,  mais  que,  si  on  ne  terminait 
pas  le  traité  ce  jour-là  même,  je  pourrais  partir  sur- 
le-champ,  car  il  ne  se  souciait  plus  d'en  entendre 
parler.  Nous  ne  comprîmes  pas  très-bien,  par  la 
tournure  de  sa  phrase ,  s'il  permettait  que  l'on  mo- 
difiât l'article.  11  me  sembla  même  que  non.  Toute- 
fois nous  profitâmes  de  la  faculté  qu'il  laissait  de  se 
réunir,  ce  qui  eut  lieu  à  midi,  le  jour  suivant. 

La  nouvelle  séance  dura  douze  heures.  Les  man- 
dataires français  étaient  inflexibles;  ils  s'obstinaient 
à  exiger  que  l'article  fut  adopté  sans  modifications. 
Je  fus  plus  inébranlable  qu'eux,  et  je  maintins  qu'il 
resterait  tel  quel.  Je  ne  me  laissai  point  effrayer  par 
les  conséquences,  je  ne  me  résignai  pas  à  faillir  à 
tous  mes  devoirs.  A  la  fin,  appréciant  ma  persévé- 
rance, Joseph  Bonaparte,  qui  désirait  avec  ardeur 
terminer  le  Concordat ,  prit  sur  lui  d'admettre  les 
améliorations  que  je  proposais.  Il  dit  qu'il  se  char- 
geait de  la  responsabilité,  et  que  son  titre  de  frère 
du  Premier  Consul  l'autorisait  à  cette  démarche.  «  Si 
le  Premier  Consul  me  désapprouve,  ajouta-t-il,  je  ne 
me  repentirai  jamais  d'avoir  encouru  sa  disgrâce 
pour  un  acte  que  ma  conscience  juge  bon  et  utile.  » 

Les  deux  autres,  en  le  voyant  assumer  toute  la 
responsabilité,  se  joignirent  à  lui,  mais  à  celte  con- 
dition seulement,  puis,  à  minuit,  le  Concordat  fut 
si2;né. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  .371 

Le  frère  du  Premier  Consul  se  chargea  de  le  pré- 
senter le  lendemain,  el  de  me  faire  savoir  si  le  chef  de 
l'État  l'avait  approuvé  ou  rejeté.  Il  m'avertit  le  jour 
suivant  que  Bonaparte,  après  s'être  mis  en  grande 
colère  et  après  lui  avoir  adressé  de  sévères  repro- 
ches sur  les  changements  introduits  dans  l'arliclc  en 
question,  s'était  rendu  aux  prières  de  son  fière  et 
qu'il  avait  fini  par  ajouter  :  «  Puisque  la  chose  est 
terminée,  il  faut  bien  que  je  l'approuve.  » 

Je  restai  encore  à  Paris  quatre  ou  cinq  jours  seu- 
lement. Je  vis  deux  fois  le  Piemier  Consul,  et  je  con- 
clus avec  lui  div'erses  autres  affaires. 

Pendant  les  négociations  du  Concordat,  le  Pape 
n'avait  pas  permis  qu'on  ouvrit  la  bouche  sur  les 
démêlés  temporels.  Le  seul  avantage  de  la  Religion, 
telle  était  sa  pensée  dominante,  et  il  ne  v^oulut  pas 
que  les  contemporains  ou  la  postérité  pussent  lui 
reprocher  avec  quelque  apparence  de  justice  d'av  oir 
entrepris  le  Concordat  dans  des  vues  purement  hu- 
maines. Malgré  l'opportunité  de  la  situation ,  Sa 
Sainteté  ne  songea  pas  à  compenser  ou  à  réparer  les 
pertes  énormes  que  l'État  pontifical  avait  eu  à  subir 
durant  la  Révolution . 