

On  comprend  que  cette  lettre,  sur  une  matière 
aussi  délicate  qu'importante ,  dut  plonger  le  Pape 
dans  des  méditations  profondes.  On  saisit  à  vue  d'œil 
les  conséquences  qui  découleraient  de  l'acceptation 
ou  de  la  non-acceptation  d'une  pareille  demande;  on 
prévit  sur-le-champ  ce  que  l'on  pouvait  attendre 
d'un  tel  homme  si,  par  un  refus,  on  le  blessait  au 
plus  vif.  On  ne  se  dissimula  point  l'impression  que, 
vu  la  disposition  des  esprits  en  Europe  à  l'égard  de 
Bonaparte,  cette  promesse  du  voyage  allait  produire 
sur  les  particuliers  et  dans  les  Cours ,  et  l'on  pres- 

II.  25 


386  MÉMOIRES 

sentit  le  jugement  qu'il  était  permis  d'attendre  de  la 
postérité'. 

Pour  suivre  la  route  droite  et  ne  pas  se  tromper 
au  milieu  de  tant  de  difficultés,  il  n'y  avait  qu'à  mar- 
cher avec  une  grande  pureté  d'intention.  Il  importait 
de  ne  pas  se  laisser  guider  par  des  intérêts  et  des 

1  Ce  jugement  est  prononce',  et  la  me'moire  du  pape  Pie  VU 
n'a  pas  à  s'en  plaindre.  Les  partis  extrêmes,  les  seuls  vrais  par 
conséquent ,  attaquèrent  la  re'solulion  du  Souverain  Pontife  avec 
toute  sorte  d'armes.  L'imprécation,  la  satire,  la  douleur,  furent 
mises  en  jeu,  et  le  comte  Joseph  de  Maistre,  le  futur  auteur  du 
célèbre  ouvrage  intitulé  L>u  Pape,  et  les  évèques  français  émigrés 
et  les  royalistes  de  toutes  les  nuances  tirent  cause  commune 
avec  l'incrédulité  et  la  démagogie  pour  s'opposer  à  cette  consé- 
cration suprême.  Aujourd'hui  que  toutes  ces  fiévreuses  agitations 
ne  sont  plus  que  du  domaine  de  l'histoire,  même  sous  le  second 
Empire, 'nous  pensons,  en  nous  reportant  à  l'époque  et  aux  cir- 
constances; que  Pie  vil  ne  pouvait  faire  mieux,  et  qu'il  lui  était 
impossible  de  faire  autrement. 

Dans  une  note  séparée  de  ses  écrits,  note  qui  s'y  rattache 
cependant  d'une  manière  intime,  le  cardinal  Consalvi  se  montre 
beaucoup  plus  explicite  que  dans  ses  Mémoires,  et  il  dit  : 

ff  L'empereur  Napoléon  exerçait  sur  le  Saint-Père  une  espèce 
de  fascination  et  d'éblouissement  que  toutes  les  calamités  privées 
ou  publiques  ne  purent  jamais  faire  cesser.  C'était  un  mélange 
d'admiration  et  de  crainte,  de  tendresse  paternelle  et  de  pieuse 
gratitude.  Le  Concordat  était  son  oeuvre  de  prédilection ,  l'acte 
de  paix  et  de  foi  qui  avait  réconcilié  la  France  avec  l'Église,  et 
préservé  le  monde  entier  d'un  schisme  universel  ou  d'une  vio- 
lente séparation  d'avec  le  Saint-Siège.  Pie  Vil ,  qui  n'entrevoyait 
la  politique  qu'au  point  de  vue  de  la  Religion,  et  dont  la  vie 
s'était  écoulée  loin  des  calculs  ambitieux  et  des  intrigues  de  la 
diplomatie ,  ne  reconnaissait  (ju'une  chose  nécessaire.  Il  ne  s'oc- 
cupait que  du  salut  des  âmes  et  du  bien  spirituel  des  peuples,  il 
écartait  donc  autant  que  possible  tout  ce  qui  pouvait  nuire  à  son 
œuvre.  Les  agitations  de  cette  époque  si  troublée,  les  complots 
éclatant  à  Paris  contre  la  vie  du  Premier  Consul  et  de  l'Empereur, 