


1^  MÉMOIRES 

tout  le  bien  qui  ne  s'y  faisait  pas  et  qu'on  aurait  pu 
espérer;  qu'il  s'était  opposé  aux  intérêts  vérital)les 
de  la  Religion,  en  redoutant  les  vaines  paroles  et  les 
censures  des  hommes  animés  d'un  esprit  de  parti. 
Ces  accusations,  prévues  d'avance,  étaient  intrinsè- 
quement dénuées  de  fondement,  car  il  pouvait  fort 
bien  airiver  que  le  voyage  du  Pape  ne  mît  pas  un 
terme  aux  maux  de  la  France  si  Napoléon  violait  ses 
impériales  promesses.  Toutefois  on  crut  devoir  enle- 
ver aux  crédules  le  moyen  si  commode  d'attribuer  à 
Pie  VII  ces  tristes  éventualités;  on  ne  voulut  pas 
fournir  au  monde  et  à  l'Église  une  occasion  de  scan- 
dale. Le  nouvel  Empire  était  reconnu  par  toutes  les 
puissances  catholiques  et  par  les  autres  '.  Il  n'y  avait 
donc  pas  à  objecter  l'intrusion  de  ce  pouvoir,  que  le 
Pape  avait  reconnu  comme  l'Europe.  En  acceptant 
l'idée  du  voyage,  nous  eûmes  encore  la  pensée  de 
ne  pas  attirer  par  un  refus  les  affreuses  conséquences 
qui  auraient  fondu  sur  le  Saint-Siège.  Du  reste  ces 
conséquences  ne  regardaient  pas  seulement  la  Chaire 
de  Pierre;  elles  intéressaient  aussi  l'univers  entier, 
car  la  séparation  de  la  tète  et  du  centre  devait  néces- 
sairement provoquer  une  grande  perturbation  dans 
le  Catholicisme. 

Ces  réflexions  l'emportèrent  dans  la  balance  sur 

1  L'Angleterre  seule  s'obstina  à  ne  jamais  reconnaître  l'Empe- 
reur et  l'Empire.  Aussi,  en  1815  et  à  Sainte-Hélène,  elle  ne 
voulut  voir  dans  Napole'on,  son  prisonnier  europe'en,  que  le  général 
Buonaparte. 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  391 

celles  qu'on  leur  opposait;  je  n'ai  fait  que  les  effleu- 
rer ici,  puisque  ce  n'est  ni  le  lieu  ni  l'heure  de  déve- 
lopper les  motifs  qui  nous  déterminèrent. 

A  ces  raisons  e;énérales  vinrent  se  joindre  plus 
particulièrement  les  deux  autres  dont  j'ai  parlé  quel- 
ques pages  plus  haut  :  les  lois  organiques  et  l'instal- 
lation sur  les  nouveaux  sièges  épiscopaux  des  évèques 
constitutionnels  n'ayant  pas  sincèrement  rétracté 
leurs  erreurs.  C'étaient  là  les  deux  profondes  dou- 
leurs qui  déchiraient  lame  du  Pape.  On  s'en  sou- 
vient, ces  lois  organiques  avaient  étouffé  le  Concordat 
dans  son  berceau,  et  les  nominations  des  constitu- 
tionnels laissaient  subsister  ce  schisme  pour  l'extinc- 
tion duquel  le  Concordat  fut  souscrit.  On  pensa  qu'il 
y  aurait  mérite  à  accepter  l'invitetion  impériale,  et 
que  le  séjour  du  Saint-Père  à  Paris,  ainsi  que  les 
promesses  formelles  de  Napoléon ,  faciliteraient 
l'exécution  du  projet  que  nous  avions  conçu  relati- 
vement à  ces  deux  graves  sujets.  Toutefois,  en  accor- 
dant notre  assentiment  au  voyage  réclamé  par  l'Em- 
pereur, il  nous  sembla  prudent  et  sage  pour  le  Pontife 
de  ne  pas  le  donner  à  l'aveugle ,  comme  on  dit ,  et 
avec  une  confiance  absolue  dans  les  promesses  qu'on 
nous  avait  faites.  Nous  crûmes  que  nous  devions 
préparer  et  assurer  l'accomplissement  de  ce  que  le 
Pape  se  proposait  d'obtenir  par  sa  condescendance. 
Les  simples  promesses  verliales  adressées  au  Cardinal 
légat  et  les  expressions  génériques  sur  le  bien  de 
la  Religion  mises  en  avant  par  les  notes  du  cardinal 