


DU  CARDINAL  CONSALVI.  387 

motifs  humains,  et  de  n'avoir  d'autres  vues  que 
celles  que  le  Pape  devait  manifester  en  raison  de 
son  caractère  et  de  son  apostolat,  c'est-à-dire  il 
s'agissait  de  n'envisager  en  cela  que  la  Religion. 
Le  Saint-Père,  se  défiant  de  sa  propre  sagesse,  jugea 
nécessaire  de  réunir  le  Collège  des  Cardinaux  tout 

les  rêves  des  uns,  les  crimes  des  autres,  les  passions  de  tous, 
n'altéraient  en  rien  le  calme  de  sa  pensée;  mais,  après  l'assassinat 
du  duc  d'Enghien ,  le  Saint-Père  ne  crut  pas,  dans  l'intérêt 
uième  de  Napoh'on,  devoir  rester  indifTérent. 

»  Quand  le  cardinal  Fesch  vint,  de  la  part  du  chef  delà  France, 
annoncer  au  Pape  l'assassinat  de  cette  grande  et  innocj^-nte  vic- 
tia»€j  le  Saint-Père  pleura  beaucoup,  et  il  dit  que  ses  larmes 
coulaient  autant  sur  la  mort  de  l'un  que  sur  l'attentat  de  l'autre. 
Dans  sa  pensée.  Pie  VU  déplorait  amèrement  cette  mort;  mais  il 
déplorait  encore  plus  amèrement  peut-être  que  Bonaparte  s'en 
fût  rendu  coupable.  Les  explications  embrouillées  que  le  cardinal 
Fesch  était  chargé  de  lui  présenter  ne  le  convaimiuireut  point, 
et  lorstpi'on  mit  en  question  le  couronnement  de  Bonaparte  et 
le  voyage  à  Paris,  la  mort  du  duc  d'Enghien  fut  une  des  causes 
secrètes  qui  firent  si  longtemps  hésiter  le  Saint-Père. 

»  Plus  mêlé  ijue  lui  aux  choses  et  aux  hommes,  et  forcé  i>ar  la 
nature  de  mon  emploi  à  les  voir  souvent  du  mauvais  côté,  je  ne 
partageais  pas  d'une  manière  absolue  tous  les  sentiments  que  le 
Pape  professait  à  l'égard  de  l'Empereur.  J'avais  vu  ce  prince  de 
fort  près.  J'admirais  la  puissance  de  son  génie  ,  la  rapidité  de  son 
intelligence  et  cette  merveilleuse  fécondité  de  ressources  dans 
l'esprit  (|ui  en  faisait  un  être  à  part.  Mais  je  ne  me  dissimulais 
pas  qu'à  tant  de  brillantes  qualités  venaient  malheureusement  se 
mêler  de  grandes  ombres  et  d'innombrables  défauts  que  l'ivresse 
du  succès  devait  développer  outre  mesure.  Bonaparte  ,  qui  aurait 
été  invincible  dans  la  discussion ,  ne  voulait  plus  permettre  qu'on 
discutât  avec  lui.  Je  suis  peut-être  un  tle  ceux,  assez  rares  en 
Europe ,  ([ui  lui  ont  tenu  têle  et  ([ui  ne  se  sont  pas  courbés  sous 
sa  volonté  de  fer,  et  j'avoue  ici ,  devant  Dieu,  n'avoir  jamais  eu  à 
m'en  repentir.  Dans  ses  accès  de  colère  ,  colère  plutôt  feinte  que 
réelle  vers  les  premiers  temps  surtout,  il  menaçait  bien  de  faire 

25, 


388  MÉMOIRES 

entier.  Persuadé  que  les  pensées  des  mortels  sont 
toujours  timides  et  incertaines,  cogitaliones  morta- 
lium  timidœ  et  incerlœ ,  ainsi  qu'il  le  dit  ensuite  dans 
son  allocution  consistoriale  tenue  avant  son  départ, 
le  Pape  implora  les  lumières  et  l'aide  du  Ciel  pour 
que  la  résolution  à  prendre  devînt,  tôt  ou  tard,  la 
plus  honorable  et  la  plus  utile  au  bien  de  la  Religion 
et  de  l'Église. 