


392  MÉMOIRES 

Fesch  nous  parurent  trop  insufiisantes  et  pas  assez 
péremptoires  pour  prononcer  le  oui  définitif. 

Le  cardinal  Fesch  insista  souvent  et  avec  ténacité 
pour  que  le  Pape  mit  à  sa  complaisance  la  con- 
dition que  les  trois  légations  seraient  restituées  au 
Saint-Siège;  mais  Pie  VII  ne  songeait  pas  à  faire  en- 
trer pour  quelque  chose  le  temporel  dans  sa  déter- 
mination. Il  rejeta  cette  idée;  il  défendit  même  de 
lui  en  parler  dorénavant. 

Les  événements  prouvèrent  plus  tard  qu'-en  sug- 
gérant un  pareil  projet,  et  en  cherchant  à  le  popu- 
lariser, ainsi  qu'il  le  fit,  le  cardinal  Fesch  n'agissait 
point  par  ordre  de  Napoléon;  car,  bien  loin  de  vou- 
loir restituer  au  Saint-Siège  ce  qui  lui  avait  déjà  été 
ravi.  Napoléon  méditait  dès  lors  de  s'emparer  de  tout 
le  reste.  Le  Cardinal  agissait  de  la  sorte  parce  qu'il 
était  poussé  par  son  zèle  en  faveur  du  temporel  de 
l'Église,  et  je  me  fais  un  devoir  de  lui  rendre  cette 
justice.  La  négociation  tendit  entièrement  vers  ce 
but,  s'assurer  d'une  manière  plus  positive,  d'une 
manière  liant  plus  étroitement,  s'assurer,  dis-je,  que 
toutes  ces  paroles  génériques  et  volantes  et  toutes 
ces  promesses  en  l'air  pour  le  bien  de  la  Religion 
étaient  sincères.  On  insista  spécialement  sur  les  deux 
points  des  lois  organiques  et  de  l'abandon  des  consti- 
tutionnels qui  refusaient  de  se  rétracter  sincèrement 
et  publiquement.  Cette  négociation  dura  beaucoup 
plus  de  temps  que  le  gouvernement  français  ne 
l'aurait  désiré,  car  elle  se  prolongea  pendant  quatre 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  395 

OU  cinq  mois,  et  plus  encore,  si  j'ai  bonne  mémoire. 
Nous  ne  voulûmes  pas  dire  oui  sans  avoir  ces  pro- 
messes, et  sans  les  avoir  de  Paris  '.  Après  les  plus 

'  Non  content  de  la  de'péclie  olTicielle  que  le  Cardinal  le'gat 
reçut  avec  prière  de  la  transmettre  à  Rome,  l'empereur  Napolt-on 
voulut  que  le  prince  de  Talleyrand,  son  ministre  des  affaires 
étrangères,  lui  adressât  un  rapport  secret  sur  la  question  ,  et  l'on 
eut  bien  soin  que  ce  ra|»port  parvint  au  Vatican.  Le  langage  de 
l'ancien  évéque  d'Autun,  (|ui  avait  abdiqué  la  crosse  et  la  mitre 
pour  prendre  femme,  était  assez  respectueusement  significatif 
j»our  faire  espérer  au  Saint-Siège ,  de  la  part  des  Constitutionnels, 
un  repentir  plus  solide  et  une  vénération  moins  diplomatique- 
ment compassée. 

Voici  le  rapport  du  prince  de  Talleyrand  à  l'Empereur,  sous 
la  date  du  15  juillet  1804  : 

«  Sa  Majesté  m'a  fait  l'honneur  de  me  renvoyer  une  lettre  dans 
laquelle  son  ministre  près  la  Cour  de  Home  lui  a  fait  connaître 
la  disposition  du  Saint-Père  i-elativementà  son  voyage  en  France. 
J'ai  reçu  de  M.  le  Cardinal  légat  une  note  oHicielle  sur  le  même 
sujet.  Je  vais  rendre  à  Sa  Majesté  le  compte  qu'elle  me  demande 
de  l'état  actuel  de  cette  discussion. 