

Le  mariage  de  Jérôme,  frère  de  l'Empereur  et 
aujourd'hui  roi  de  Westphalie,  succéda  aux  péripé- 
ties des  deux  traités  religieux.  Sa  Majesté  écrivit  au 
Pape  pour  ([u'il  annulât  le  mariage  que  son  frère  avait 
contracté  en  Amérique  sans  son  consentement  et 
sans  celui  de  leur  mère.  \.n  négociation  fut  entamée 
et  suivie  à  Rome  par  le  cardinal  Fesch,  qui  venait  de 
succéder  à  M.  Cacault  en  qualité  d'ambassadeur. 
Cette  aflaire  fut  fort  pénible,  tant  par  la  vivacité  avec 
laquelle  l'Empereur  adressa  et  soutint  sa  demande, 


382  MÉMOIRES 

que  par  la  nature  des  factums  que  fit  rédiger  le 
cardinal  Fesch,  afin  d'arriver  au  but  de  leurs  désirs. 
Le  Pape  n'adhéra  jamais,  parce  que,  disait-il,  les 
lois  de  l'Église  s'opposaient  à  cette  prétention;  mais 
l'Empereur  voyant  un  ecclésiastique  et  un  cardinal 
tel  que  Fesch  soutenir  avec  tant  de  force  qu'il  n'était 
pas  vrai  que  les  lois  de  l'Église  s'opposassent  à  sa 
demande,  se  figura  que  le  Sainl-Père  avait  un  motif 
secret  pour  agir.  Au  lieu  de  trouver  un  avantage 
dans  la  qualité  du  ministre  qui  traitait  avec  nous. 
Pie  Vil  n'y  rencontra  que  de  cruels  désagréments. 
Le  Pape,  dans  ses  réponses,  démontra  jusqu'à  l'évi- 
dence que  le  défaut  de  consentement  des  parents 
ne  constituait  point  un  empêchement  dirimant  pour 
l'effet  sacramentel,  s'il  en  constituait  un  en  Fiance 
pour  les  effets  civils.  Il  établit  que  le  seul  moyen  de 
le  faire  souscrire  au  vœu  impérial,  c'était  de  lui 
prouver  que  le  concile  de  Trente  avait  été  publié  à 
Baltimore,  ville  où  le  maiiage  fut  contracté.  Dans  ce 
cas,  disait  le  Pape,  nous  déclarerions  nulle  cette 
union,  parce  qu'elle  n'aurait  pas  été  contractée  dans 
les  nouvelles  formes  prescrites  par  le  Concile.  Si, 
d'un  autre  côté,  ce  Concile  n'y  a  pas  été  publié, 
l'ancienne  discipline  y  étant  encore  en  vigueur, 
d'après  le  Concile  lui-même  et  les  Constitutions 
apostoliques  pour  les  lieux  où  il  n'aurait  pas  été 
promulgué,  le  mariage  est  on  ne  peut  plus  valide.  » 
On  ne  prouva  jamais  que  la  publication  du  Con- 
cile avait  eu  lieu  à  Baltimore,  et  le  Pape  persista 


nu   CARDINAL  CONSALVI.  383 

dans  son  refus.  Je  dus  certes  beaucoup  souffrir,  — 
qu'on  nie  permette  ce  bon  mot,  —  des  nouvelles 
formes  qu'inventa  l'ambassadeur  français  à  Rome 
pour  négocier  cette  aifaire.  Il  y  a  quehjue  chose  de 
plus  singulier  encore  par  rapport  à  ce  mariage.  Dans 
les  lettres  que  l'Empereur  écrivit  au  Saint-Père  pour 
en  obtenir  l'annulation,  Bonaparte  relevait  toujours 
avec  une  extrême  vivacité  que  l'épouse  de  son  frère 
était  protestante,  et  il  vitupérait  vertement  le  Pontife 
de  vouloir  maintenir  une  hérétique  dans  une  famille 
dont  tous  les  membres  étaient  destinés  à  occuper 
des  trônes. 