

«Quant  à  la  tolérance,  elle  est  en  France  et  dans  la  plus 
graniie  partie  des  États  de  l'Europe  un  devoir  politique  qui 
n'affecte  en  rien  la  catholicité  des  souverains  et  des  États  qu'ils 
gouvernent.  En  Allemagne,  en  Italie,  à  Rome  même  et  en  France, 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  395 

adressée  par  M.  de  Talleyrand  au  Cardinal  légat, 
changé  de  la  transmettre  à  Kome.  On  y  donnait  les 
plus  positives  assurances  que  le  Pape  serait  satisfait 
quant  aux  lois  organiques;  la  dépêche  portait  en 

on  interdit  l'insulte  et  les  persécutions;^  on  plaint  les  dissidents, 
mais  on  cominaiitle  le  res|)ect  de  leur  opinion  et  du  culte  que  la 
conscience  leur  prescrit  de  pratiquer. 

»  Telles  sont  les  observations  simples  et  décisives  qu'on  peut 
opposer  aux  dillicultés  des  Cardinaux,  et  je  ne  doute  |)as  (|u'elks 
ne  sufïisent  pour  dissiper  toute  iniiuiétude  dans  l'esprit  du  Sou- 
verain Pontife.  Si  Sa  Majesté  les  approuve,  je  lui  proposerai  de 
m'auloriser  à  adopter  un  projet  de  réponse  qui  m'a  été  ilonné  par 
M.  l'évèque  d'Orléans,  et  (|ui  est  joint  au  rapport  <|uc  j'ai  l'iion- 
neur  de  présenter.  » 

La  noie  du  prince  de  Talhyrand  au  Cardinal  légat  est  ainsi 
conçue  : 

«  Sa  Majesté  voit  avec  peine  »iu'on  paraisse  insinuer  (|u'elle  n'a 
point  encore  lait  tout  ce  qu'elle  pouvait  faire  pour  que  le  Sou- 
verain Pontife  répondit  à  son  invitation;  elle  otl're  avec  satisfac- 
tion au  Saint-Siège  et  à  l'Europe  entière  ses  titres  sacrés  à  la 
reconnaissance  de  l'Église.  Les  temples  rouverts,  les  autels 
relevés,  le  cuite  rétabli,  le  ministère  organisé,  les  chapitres 
dotés,  les  séminaires  fondés,  vingt  millions  sacrifiés  pour  le 
payement  des  desservants,  la  possession  des  États  du  Saint-Siège 
assurée,  Rome  évacuée  par  les  Napolitains,  Bénévenl  et  Ponte- 
Corvo  restitués,  Pesaro,  le  fort  Saint-Leo,  le  duché  d'Lrbin 
rendus  à  Sa  Sainteté,  le  Concordat  italique  conclu  et  sanctionné, 
les  négociations  pour  le  Concordat  germanique  fortement  ap- 
puyées, les  missions  étrangères  rétablies  ,  les  catholiques  d'Orient 
arrachés  a  la  persécution  et  protégés  ellicacemeiit  auprès  du 
Divan  :  tels  sont  les  bienfaits  de  l'Empereur  envers  l'Eglise 
romaine.  Quel  monanjue  pourrait  en  olVrir  d'aussi  grands  et 
d'aussi  nombreux  dans  le  court  espace  de  deux  à  trois  ans?  La 
liberté  des  cultes  est  absolument  distincte  de  leur  essence  et  de 
leur  constitution.  La  première  a  pour  objet  les  indiviilus  qui 
professent  ces  cultes  ;  la  seconde,  les  principes  et  l'enseignement 
qui  les  constituent.  Maintenir  l'une  n'est  pas  approuver  l'autre. 


39G  MÉMOIRES 

termes  exprès  que  Sa  Sainteté  pourrait  renouveler 
les  représentations  faites  à  Sa  Majesté  sur  ces  lois, 
qu  elle  pourrait  même  en  ajouter  d'autres,  que  Sa 
Majesté  les  accueillerait  toutes  et  en  traiterait  direc- 
tement à  Paris  avec  Sa  Sainteté,  avant  ou  après  le 
couronnement,  et  que  le  Saint-Père  obtiendrait  satis- 
faction complète  à  ce  sujet.  On  serait  même  allé  plus 
loin  pour  devancer  les  vœux  du  Pape ,  et  l'on  insi- 
nuait discrètement  que,  si  Sa  Sainteté  avait  des  de- 
mandes à  présenter  sur  le  temporel,  Sa  Majesté 
s'empresserait  de  les  accueillir.  Il  est  bon  de  répéter 