

Ce  fut  dans  ces  dispositions  que  le  Saint-Siège 
entama  à  Rome  les  négociations  relatives  à  cette 
grande  affaire.  Je  dis  à  Rome,  car  le  gouvernement 
français,  en  faisant  écrire  par  le  Cardinal  légat,  avait 
informé  de  tout  son  ambassadeur,  le  cardinal  Fesch. 
Il  l'avait  chargé  de  suivre  les  négociations  et  de  les 
mener  à  bonne  fin  avec  la  plus  vive  sollicitude.  Ce 

fusiller,  ce  qu'il  lui  est  arrivé  de  dire  même  assez  souvent  pour 
moi;  mais  je  suis  persuade  qu'il  n'aurait  jamais  signé  l'ordre 
d'exécution.  J'ai  entendu  raconter  plus  d'une  fois  à  ses  serviteurs 
les  plus  dévoués  et  à  ses  confidents  les  plus  intimes  que  le  meurtre 
du  duc  d'Enghien  avait  été  plutôt  une  surprise  qu'un  acte  de  sa 
volonté.  Je  ne  serais  pas  étonné  que  cela  fût  vrai,  car  c'était  un 
crime  inutile,  ne  laissant  (pie  honte  et  remords,  et  Bonaparte 
aurait  pu  très-aisément  se  les  épargner. 

»  Le  Pape,  se  rendant  à  Paris  pour  le  couronner,  lui  donnait 
un  si  grand  témoignage  de  tendresse  paternelle  et  d'estime  sou- 
veraine ;  Rome  dérogeait  si  pleinement  à  ses  droits  et  à  ses 
usages,  que  nous  ne  doutâmes  pas  que  l'Empereur  saurait  gré 
au  Saint-Siège  d'une  condescendance  si  marquée.  Nous  fûmes 
tous  trompés  dans  nos  prévisions  religieuses.  Pour  ma  part  j'en 
éprouvai  une  douleur  presque  aussi  cuisante  que  celle  du  Saint- 
Père;  mais,  tout  bien  réfléchi,  si  l'occasion  se  présentait  de  nou- 
veau dans  les  mêmes  conditions,  je  crois  que  je  recommencerais 
encore.  » 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  389 

Cardinal  commença  à  travailler  avec  moi  et  avec  le 
Pape  lui-môme.  Que  l'on  ne  s'attende  ])as  à  lire  ici 
dans  ses  détails  et  d'après  l'ordre  chronoloi;i(|ue  tout 
ce  qui  se  dit  et  se  fit;  ce  serait  impossible,  à  moins 
d'avoir  entre  les  mains  les  notes  émanées  des  deux 
parties.  Et  quand  bien  même  je  posséderais  ces  docu- 
ments, je  ne  le  pourrais  pas  encore,  eu  égard  aux 
circonstances  dans  lesquelles  ces  pages  sont  écrites. 
Je  ne  relaterai  en  gros  que  les  choses  les  plus  essen- 
tielles, car  je  me  vois  dans  l'impuissance  matérielle 
de  les  rapporter  toutes. 

Je  dis  donc  qu'après  avoir  communiqué  aux  Car- 
dinaux une  copie  des  lettres  du  Cardinal  légat  et  du 
cardinal  Fesch,  on  leur  demanda  à  tous  d'exprimer 
leur  avis  sur  le  papier.  Le  plus  grand  nombre  se  dé- 
clara pour  l'affirmative.  L'Empereur  avait  fait  con- 
naître de  la  manière  la  plus  formelle  que  le  Saint- 
Père  n'aurait  point  à  regretter  son  voyage  à  Paris, 
et  qu'il  aurait  lieu  d'en  être  très-content  par  les 
résultats  que  la  Religion  y  trouverait.  On  jugea  que 
le  Pape  ne  pouvait  pas  reculer  devant  ce  voyage, 
même  en  supposant  que  Bonaparte  ne  tiendrait  pas 
la  parole  donnée.  Et,  dans  cette  hypothèse,  on  pensa 
que  le  Pape  ne  devait  point  fournir  de  prétextes  à 
l'accusation  que  tout  le  monde,  et  spécialement  le 
clergé  français,  aurait  fait  peser  sur  lui,  quoique 
sans  raison  valable.  On  aurait  dit  que,  par  son  refus, 
le  Pontife  occasionnait  tout  le  mal  dont  on  avait  tant 
à  se  plaindre  en  France,  et  par  là  môme  empêchait 