

Charles-Quint  autorisa  dans  la  diète  de  Spire,  en  1529 ,  la  liberté' 
du  culte  lulhe'rien  en  Allemagne,  jusqu'au  concile  ge'ne'ral  qui 
n'était  pas  encore  indicpié,  et  Cle'ment  VII  ne  lui  objecta  jamais 
cette  tolérance.  Charles  fut  couronné  par  le  Pontife  le  24  février 
de  l'année  suivante.  Il  est  des  mesures  que  la  sagesse  indique  et 
que  les  circonstances  commandent.  La  modération  de  Sa  Sainteté 
est  trop  connue  pour  qu'on  lui  suppose  un  seul  instant  le  désir 
et  la  pensée  même  d'exiger  que  l'Empereur  des  Français  pro- 
scrive des  cultes  établis  depuis  longtemps  dans  ses  États,  au 
risque  de  renouveler  à  la  face  de  l'Europe  étonnée  l'effrayant 
spectacle  d'une  seconde  révolution.  On  ne  choque  pas  ainsi  les 
idées  reçues ,  les  sentiments  et  les  prétentions  d'un  grand  peuple, 
et  encore  moins  la  Charte  conslilulionnelle  qui  garantit  les 
droits  de  ce  même  peuple  et  du  monarque  qu'il  a  librement 
choisi  pour  le  gouverner. 

»  Le  voyage  de  Sa  Sainteté  en  France  ne  peut  inspirer  aux 
cours  étrangères  aucune  espèce  de  soupçon.  La  France  n'a  pas 
balancé  à  reconnaître  Sa  Sainteté ,  quoique  son  élection  eût  été 
faite  dans  les  États  d'un  souverain  étranger  et  au  milieu  des  en- 
nemis qu'elle  avait  alors  à  combattre.  Comment  ces  mêmes  puis- 
sances, aujourd'hui  amies  ou  alliées  de  la  France,  verraient-elles 
de  mauvais  œil  que  le  Père  commun  des  lideies  honorât  de  sa 
présence  ce  vaste  et  glorieux  Empire  rendu  à  la  Religion?  Le 
cabinet  de  Versailles,  quelque  peu  satisfait  (ju'il  dût  être  de  la 


or   CARDINAL  CONSALVI.  397 

ici  que  le  Pape  n'a\ciil  rien  exigé  sur  ce  point  et  qu'il 
n'avait  même  témoigné  aucun  désir,  malgré  les  con- 
seils du  cardinal  Fesch.  Quant  aux  évêques  intrus,  la 
note  de  M.  de  Talleyrand  alfirmait  beaucoup.  Mais 
il  nous  sembla  que  la  teneur  et  le  vague  de  ces  pro- 
messes n'offraient  pas  au  Saint-Père  cette  intime  cer- 
titude qu'il  voulait  acquérir. 

Peu  satisfaits  sur  ce  dernier  point  de  la  dépêche 
du  ministre  français,  nous  continuâmes  à  traiter  avec 
le  cardinal  Fesch,  auquel  on  faisait  passer  et  qui  nous 
adressait  chaque  jour  des  mémoires  relatifs  à  la 
question.  Nous  fûmes  plus  d'une  fois  tentés  de  tout 

comluite  de  Joseph  II,  ne  reprocha  jamais  à  Pie  VI  son  voyage  à 
Vienne.  Quel  ombrage  pourrait  donc  exciter  cehii  de  Pie  VII  à 
Paris,  quand  la  France  ne  compte  pour  enneuiie  <|u'une  puis- 
sance séparée  du  Saint-Sit-'ge? 

»  Sa  Sainteté  n'a  rien  à  redouter  des  anciens  partis  cpii  ont  si 
longtemps  divisé  la  France.  A  peine  aura-t-elle  fait  quei(pies  pas 
sur  le  sol  français,  (ju'elie  apercevra  que  ces  partis  n'existent 
plus.  Tous  les  cœurs  unis  voleront  au-devant  d'elle ,  et  les 
hommes  qui  rendirent  les  hommages  les  plus  éclatants  aux  restes 
de  Pie  VI,  mort  dans  la  captivité,  vénéreront  avec  transport  son 
digne  successeur,  jouissant  au  milieu  d'eux  des  heureux  fruits 
qu'ont  p.roduits  sa  sagesse  et  sa  modération.  Les  ordres  les  plus 
précis  seront  donnés  pour  (jne  la  réception  de  Sa  Sainteté  en 
France  soit  digne  et  de  la  grandeur  du  Souverain  qui  l'invite  et 
de  la  dignité  sublime  du  Chef  de  l'Église.  Tout  sera  ménagé  avec 
autant  de  soin  que  de  délicatesse  pour  (jue  Sa  Sainteté  trouve  à 
chaque  instant  ce  qui  pourra  lui  être  nécessaire ,  utile  et  agréable. 
Ses  jours  ne  courront  aucune  espèce  de  danger.  Ils  sont  trop 
chers  à  Sa  Majesté  et  à  la  France  pour  qu'elles  ne  veillent  pas  à 
la  conservation  de  ces  jours  si  précieux. 