

»  Le  Saint -Père  n'a  pu  prendre  sa  détermination  sur  une 
démarche  aussi  importante,  sans  consulter  la  partie  du  Sacré 
Collège  résidant  à  Rome  :  les  avis  des  Cardinaux  ont  été  partagés, 
mais  la  majorité  a  adhéré  au  projet  de  voyage  sous  des  réserves 
qu'il  est  utile  de  discuter. 

»  Ces  réserves  sont  basées  sur  deux  difficultés  •.  l'une  de  pure 
susceptibilité  ultramontaine,  qui  est  relative  à  la  conduite  indis- 
crète et  peu  déférente  de  quelques  évéques  ci-devant  constitu- 
tionnels ta  l'égard  de  la  Cour  de  Rome;  l'autre  dogmati(jue  et  (|ui 
a  trait  au  serment  que  Sa  Majesté  iloit  prêter  au  couronnement. 
La  première  difficulté  peut  aisément  être  levée  :  si  quehjues 
évêques  constitutionnels  ont  manqué  dans  leurs  actions  ou  dans 
leurs  écrits  au  respect  et  à  la  bienséance  ijui  doivent  être  observés 
à  l'égard  du  Saint-Siège ,  ils  doivent  être  re[)ris ,  ramenés  à  la 
soumission  dans  ce  (pii  est  prescrit  par  les  usages  et  les  lois  de  la 
discipline.  Dans  tous  les  cas,  le  Saint-Père  sera  en  France  comme 
il  est  à  Rome,  le  chef  de  l'Église  catholique.  Il  les  accueillera  ou 


394  MÉMOIRES 

vifs  débats  se  renouvelant  chaque  jour  avec  le  car- 
dinal Fesch,  —  et  c'est  à  dater  de  cette  époque  que 
naissent  et  croissent  son  aversion  et  sa  haine  contre 
moi,  —  nous  arrachâmes  enfin  une  note  officielle 


refusera  de  les  admettre  auprès  de  sa  personne,  et  certainement 
Sa  Majesté'  ne  souffrira  pas  qu'aucun  eccle'siastique,  de  quelque 
grade  ou  de  quel(|ue  communion  ([u'il  soit,  manque  de  respect 
en  quoi  que  ce  soit  au  Père  commun  des  fidèles.  La  seconde  diffi- 
culté se  subdivise  en  deux  griefs.  Le  serment,  disent  les  Cardi- 
naux, n'est  pas  catiiolique  :  1°  en  ce  qu'il  consacre  la  tolérance 
des  cultes;  2°  en  ce  (ju'il  assimile  au  Concordat  les  lois  organiques, 
que  la  Cour  de  Home  regarde  comme  étant,  en  quehjues  points 
importants,  subversives  de  l'autorité  de  l'Église. 

»  D'abord  on  peut  écarter  tout  à  fait  cette  difficulté  et  les 
griefs  qui  la  motivent,  en  disant  que  le  serment  est  un  acte 
accessoire  au  couronnement,  et  que  le  couronnement  est  une 
solennité  politicjue  qui  n'a  aucun  rapport  avec  la  cérémonie  reli- 
gieuse du  sacre.  Le  sacre  et  le  couronnement  peuvent  être  faits 
ensemble ,  et  ils  peuvent  aussi  avoir  lieu  à  des  moments  et  dams 
des  lieux  différents. 

«  Mais  le  serment ,  dùt-il  être  prêté  dans  le  temps  de  l'onction 
impériale  et  sous  les  yeux  mêmes  et  les  auspices  du  Saint-Père, 
ne  renferme  rien  (|ui  puisse  offenser  sa  piété,  parce  qu'il  est 
entièrement  politique  et  n'exprime  rien  de  relatif  à  la  croyance 
religieuse. 

»  Il  prescrit  l'obéissance  aux  lois  du  Concordat,  parce  que,  en 
langage  de  droit  public,  les  stipulations  de  deux  puissances  sont 
des  lois  que  les  publicistes  appellent  lois  de  lu  lettre.  Les  lois  orga- 
niques sont  des  lois  d'une  autre  nature.  Le  prince  ne  peut  pas 
jurer  de  les  faire  observer,  parce  qu'elles  peuvent  être  changées, 
et  s'il  avait  été  dans  l'intention  du  constituant  de  le  prescrire, 
il  n'aurait  pas  dit  les  lois  du  Concordat ,  mais  les  lois  organiques  du 
Concordat. 