

II.  26 


402  MÉMOIRES 

voyage  du  Pape  pour  couronner  l'Empereur  fut  bien- 
tôt livré  par  les  journaux  à  la  curiosité  publique.  De 
cette  façon,  et  ainsi  que  l'on  avait  procédé  lorsqu'on 
fit  insérer  au  Moniteur  la  conclusion  du  Concordat 
avant  qu'il  fût  signé ,  on  cherchait  à  embarrasser 
le  Pape  et  à  lui  rendre  impossible  un  retour  en  ar- 
rière. —  du  moins  sans  soulever  les  plus  tristes  dis- 
cussions, —  s'il  ne  s'estimait  pas  heureux  de  ce 
qu'on  tramerait  et  exécuterait  ensuite.  La  forme 
dans  laquelle  l'invitation  oilicielle  fut  enveloppée 
n'eut  rien  d'agréable  et  sembla  faite  pour  déplaire. 
Au  lieu  de  se  servir  de  l'antique  formule  usiiée  par 
la  France  en  de  semblables  occasions,  ainsi  qu'on 
l'avait  promis  au  Cardinal  légat,  et  de  choisir  pour 
porter  cette  lettre  à  Pie  YIÎ  au  nom  de  l'î'jnpereur 
les  ecclésiastiques  et  les  fonctionnaires  les  plus  illus- 
tres, ce  fut  un  général  de  brigade  (Caffarelli)  qui 
présenta  à  Sa  Sainteté  un  billet  de  Napoléon,  si  mes- 
quin sous  tous  les  rapports,  que  le  Pape  se  vit  sur  le 
point  de  retirer  sa  parole  et  de  répondre  par  un  non. 
Il  ne  voulut  cependant  pas  se  décider  dans  une  affaire 
aussi  grave  sans  prendre  l'avis  duSacré-Collége.  Les 
Cardinaux  jugèrent  que,  puisque  sur  les  engagements 
pris  on  avait  adhéré  au  voyage  de  P^ris  uniquement 
pour  procurer  un  plus  grand  bien  à  la  Religion,  il 
fallait  tout  sacrifier  à  ce  but. 

La  précipitation  avec  laquelle  on  obligea  le  f'ape 
à  effectuer  ce  voyage  ne  fut  pas  niuins  indécente 
pour  sa  dignité  que  nuisiijle  à  sa  santé.  Très-souvent 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  405 

on  lui  expédia  de  nouveaux  courriers  pour  hâter 
chaque  jour  sa  venue,  et  il  se  vil  coulraint  de  partir 
pendant  la  mauvaise  saison,  le  2  novembre  1804, 
afin  «l'arriver  à  Paris  le  27  ou  le  28.  Durant  tout  ce 
loni^  tnijet,  il  ne  lui  fut  permis  de  s'arrêter  qu'un 
jour  ou  deux  à  Florence  et  un  jour  à  Turin,  et  on  le 
laissa  à  peine  se  reposer  quelques  heures  dans  d'au- 
tres endroits.  IjQs  invitations  faites  à  l'armée  et  aux 
autorités  civiles  et  militaires,  d'autres  raisons  à  peu 
près  de  même  force  scnironl  de  prétextes  et  d'ex- 
cuses au  Gouvernement  pour  -pallier  rindi'cence  du 
procédé  et  expliquer  les  incommodités  du  voyage 
accéléré  auxquelles  le  Pape  était  condamné.  On  no 
l'avait  même  pas  consulté  pour  fixer  l'époque  de  la 
cérémonie,  et  cependant  le  plus  simple  !)on  sens  in- 
diquait cette  déférence.  En  un  mot,  on  fit  galoper 
le  Saint-Pèi*e  vers  Paris  comme  un  aumônier  que  son 
maître  appelle  pour  dire  la  messe. 

Je  ne  parlerai  point  de  tout  ce  que  le  Pape  eut  à 
souffrir  dans  la  capitale  par  rapport  au  décorum;  je 
ne  dirai  pas  la  manière  dont  Napoléon  se  présenta  à 
Sa  Sainteté  à  Fontainebleau.  Il  allait  à  la  chasse  ou  il 
en  revenait  avec  une  meute  de  cinquante  chiens.  Je 
ne  dirai  pas  non  plus  l'entrée  nocturne  et  silencieuse 
dans  Paris,  pour  cacher  aux  yeux  de  tous  l'Empe- 
reur à  la  gauche  du  Pape;  il  était  forcé  de  laisser  la 
droite  au  Saint-Père,  puisqu'il  se  trouvait  dans  sa 
propre  voiture.  Je  tairai  encore  comment  et  pour- 
quoi,  le  jour  du  sacre,  Napoléon  fit  altendre  Sa 