

Le  vova2;e  du  Pontife  à  travers  la  France  fut  encore 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  413 

au  retour  un  véritable  triomphe.  La  religion  des  peu- 
ples triompha  des  obstacles  artificieux  du  Gouverne- 
ment, qui  ne  put  point  empocher  la  foule  d'accourir 
sur  le  passage  de  Pie  VII.  Le  Paj)e  revit  l'Empereur 
à  Turin,  où  il  s'était  arrêté  quelques  jours,  et  c'est  là 
qu'on  lui  réitéra  de  nouvelles  promesses  à  propos 
des  affaires  ecclésiastiques,  afin  qu'il  ne  rentrât  pas 
à  Rome  trop  découragé.  Mais  on  ne  tint  pas  plus 
ces  dernières  que  les  premières.  L'Empereur  partit 
pour  Milan,  et  le  Pape  pour  Florence  par  la  voie 
d'Alexandrie.  La  reine  régente  d'Étrurie  l'accueillit 
avec  la  même  magnificence  et  les  mêmes  démonstra- 
tions de  respect  et  de  piété  dont  elle  avait  entouré 
le  Saint-Père  quand  il  se  dirigeait  vers  Paris.  La 
réception  que  la  cour  d'Étrurie  fit  au  Pape  ne  doit 
pas  être  mise  en  parallèle  avec  celle  de  la  cour  des 
Tuileries.  Le  Ciel  voulut  donner  à  Pie  YII  à  Florence 
une  consolation  religieuse  qui  remplit  son  cœur  de 
la  joie  la  plus  pure. 

C'était  à  lui  que  Dieu  réservait  la  gloire  et  le  bon- 
heur de  ramener  au  giron  de  l'Église,  par  une  pleine 
et  sincère  rétractation ,  ce  monsignor  Scipion  Ricci 
qui  avait  tant  fait  de  bruit  au  fameux  synode  de 
Pistoie  et  en  embrassant  les  doctrines  jansénistes. 
En  vue  du  retentissement  que  ce  synode  obtint  au 
temps  de  Pie  YI  et  de  l'influence  que  la  rétractation 
du  chef  pouvait  exercer  sur  ceux  qui  se  ralliaient  à 
son  parti,  le  Saint-Père  annonça  cet  événement  dans 
l'allocution  consistoriale  de  son  retour.  Il  revint  par 


4U  MÉMOIRES 

la  route  de  Pérouse  et  il  pénétra  dans  ses  États. 
J'allai  à  sa  rencontre  à  Nepi  et  j'en  repartis  avant 
lui  pour  le  précéder  à  Rome.  Son  entrée  dans  la  ca- 
pitale du  monde  chrétien  fat  un  triomphe  semblable 
à  celui  qu'on  lui  avait  décerné  après  son  élection  à 
Venise. 

Le  peuple  l'accueillit  avec  l'amour  et  les  trans- 
ports que  commandaient  sa  piété,  sa  vertu,  ses 
bienfaits  et  ses  manières  si  aimables.  L'inondation 
du  Tibre  avait  détruit  les  constructions  en  bois  du 
Ponte-Molle.  Il  les  trouva  établies  à  neuf  du  côté  qui 
regarde  Rome,  et  il  fit  observer  que  le  coude  dange- 
reux et  incommode  qu'on  y  signalait  auparavant  ne 
subsistait  plus.  On  y  arrivait  directement,  ainsi  qu'au 
grand  forum  de  l'ancienne  tour.  Cette  œuvre  si  ap- 
plaudie et  tant  réclamée  fut  inaugurée  pour  le  retour 
du  Pape.  Il  vit  aussi  la  nouvelle  voie  Flaminienne 
ouverte  pour  la  première  fois,  et  faite  sur  un  plan 
plus  facile  et  moins  onéreux  pour  le  trésor.  Sa  Sain- 
teté honora  ces  travaux  de  son  approbation  souve- 
raine. Les  deux  officiers  fiançais  qui,  par  ordre  de 
l'Empereur,  accompagnèrent  le  Pape  jusqu'à  Rome, 
furent  témoins  de  l'enthousiasme  avec  lequel  ses 
sujets  le  reçurent.  Le  rang  inférieur  de  ces  deux 
officiers,  dont  l'un  était  colonel  (Durosnel)  et  l'autre 
écuyer  de  cour  (de  Brii2;ode),  fit  croire,  non  sans  fon- 
dement, que  l'Empereur,  en  donnant  pour  escorte 
à  Pie  YII  deux  personnes  d'un  rang  si  inférieur,  vou- 
lait faire  contrôler  les  particularités  du  voyage,  ou  hu- 