


DU  CARDINAL  CONSALVI.  iV6 

milier  jusqu'au  dernier  moment  la  dignité  du  Sou\e- 
rain  Pontife. 

J'eus  la  satisfaction  de  voir  le  Saint-Père  applau- 
dir pleinement  à  l'usage  fait  de  l'omnipctence  qu'il 
me  confia  en  partant,  et  il  me  dit  que  je  n'avais 
point  trompé  ses  espérances.  Grâce  au  Ciel,  personne 
ne  pu'  porter  au  pied  de  son  (rùne  la  plus  minime 
plainte  contre  moi;  je  goûtai  même  le  plaisir  d'en- 
tendre le  public  déclarer,  en  termes  non  équivoques, 
qu'il  était  fort  heureux  de  mon  administration. 

Je  n'achèverai  pas  ce  récit  du  voyage  de  Pie  VII  à 
Paris  sans  dire  un  demi-mot  (vna  mezza  pûrold)  des 
cadeaux  qu'il  reçut  à  cette  occasion.  Il  en  porta 
d'abord  de  magnifiques  à  l'Empereur  ainsi  qu'à  la 
familln  impériale,  et  je  le  confesserai,  dans  cette 
splendeur  il  outre-passa  de  beaucoup  ses  moyens. 
Mais  le  Saint-Père  crut  qu'il  devait  témoigner  ainsi 
sa  considération  aux  personnages  auxquels  ces 
dons  étaient  destinés.  Le  célèbre  Canova  en  eut  la 
direction  et  le  choix.  On  peut  penser  que  des  vues 
difféi  entes  présidèrent  à  Paris  à  l'échange  qui  allait 
s'opérer.  On  chercha  en  effet,  par  la  mesquinerie  des 
présents  en  eux-mêmes,  à  prouver  le  peu  de  valeur 
de  celui  auquel  on  les  offrait.  Comme  c'était  le  Pape 
qui  allait  à  Paris,  on  croyait  bien,  même  en  faisant 
abstraction  des  richesses  de  l'Empereur,  que  les  ca- 
deaux de  ce  prince  surpasseraient  de  beaucoup  en 
splendeur  ceux  du  Pontife.  Il  n'en  fut  pas  ainsi.  On 
offrit  à  Sa  Sainteté  une  tiare  de  très -grand  prix; 


4<6  MÉMOIRES 

mais  son  plus  précieux  joyau  était  une  pierre  arra- 
chée des  tiares  pontificales  sous  Pie  YI  pour  payer 
les  contributions  de  Tolentino.  Le  reste  se  réduisit  à 
quelques  tapisseries  desGohelins,  fort  vieilles  et  des 
plus  médiocres ,  à  deux  candélabres  et  à  un  service 
très-ordinaire  pour  une  personne,  le  tout  en  porce- 
laine de  Sèvres.  Le  fameux  autel ,  les  deux  riches 
voitures  et  d'autres  dons  de  même  splendeur  furent 
annoncés  et  décrits  dans  les  journaux;  mais  ils  ne 
nous  parvinrent  jamais. 

Le  cardinal  Fesch  arriva  peu  après  le  retour  du 
Pape.  J'ai  déjà  dit  que  la  négociation  du  voyage  de 
Pie  YII  à  Paris  avait  été  le  commencement  de  son 
animositécontre  moi.  Auparavant,  nous  vivions  en- 
semble dans  les  meilleurs  termes;  j'ajouterai  même 
que  nous  étions  amis.  Je  n'avais  jamais  cessé  de  le 
combler  de  tous  les  égards  possibles  et  de  lui  témoi- 
gner mon  estime  et  mon  attachement  particulier,  à 
tel  point  que  les  autres  ambassadeurs  s'en  montraient 
un  peu  jaloux.  Mais,  dans  ces  négociations,  j'en- 
courus sa  disgrâce  en  accomplissant  mon  devoir.  Son 
caractère,  toujours  soupçonneux,  toujours  méfiant, 
toujours  dissimulé  et  toujours  emporté ,  fut  bien 
pour  quelque  chose  dans  ce  changement.  Et  néan- 
moins je  ne  lui  opposais  qu'une  incomparable  dou- 
ceur, le  calme  le  plus  parfait  et  le  plus  invincible 
sang-froid.  Mais  je  dois  avouer  qu'une  circonstance 
accidentelle  exerça  une  très-large  influence  sur  son 
aversion. 