

26. 


404  MÉMOIRES 

Sainteté  une  heure  et  demie,  assise  sur  le  trône  au- 
près de  l'autel  ;  comment  se  passa  cette  cérémonie  elle- 
même,  si  différente  de  tout  ce  qui  avait  été  réglé  et 
convenu;  je  ne  dirai  pas  que  l'Empereur  se  couronna 
lui-même,  après  avoir  brusquement  saisi  la  cou- 
ronne sur  l'autel,  avant  même  que  le  Pape  étendît  la 
main  pour  la  prendre;  je  ne  dirai  pas  qu'au  dîner 
impérial  de  ce  jour,  donné  en  présence  de  tous  les 
grands  corps  de  l'État,  on  mit  le  Pontife  au  troisième 
rang  à  la  table  où  se  trouvaient  l'Empereur,  l'Impé- 
ratrice et  le  prince  électeur  de  Ratisbonne;  je  ne  par- 
lerai pas  non  plus  du  second  couronnement,  qui  eut 
lieu  au  Champ  de  Mars,  contrairement  à  la  parole 
jurée;  de  la  manière  dont  Bonaparte  —  quoiqu'il  fût 
chez  lui  —  prit  la  droite  de  Sa  Sainteté  dans  toutes 
les  occasions  où  il  se  montrait  publiquement  avec 
elle,  et  du  peu  de  respect  avec  lequel  il  la  traita.  Il 
ne  lui  accorda  jamais  ces  témoignages  de  vénération 
que  tant  de  grands  rois  et  d'empereurs  avaient  été 
fiers  de  rendre  aux  Souverains  Pontifes.  Enfin  je 
tairai  les  humiliations  dont  Pie  VII  fut  abreuvé  pen- 
dant tout  le  temps  de  ce  douloureux  séjour.  La  mé- 
moire et  la  plume  se  refusent  à  de  semblables  narra- 
tions. Je  n'ai  fait  qu'énumérer  ces  souffrances,  afin 
qu'on  comprît  bien  ce  qu'il  fallut  au  Pape  de  vertu, 
de  modération  et  de  bonté  pour  suivre  les  magnifi- 
ques exemples  d'abaissement  que  révéla  et  prodigua 
le  Dieu  dont  Pie  VII  était  le  Vicaire  ici-bas.  Mon  but 
encore  était  d'exposer  une  conduite  que  je  ne  me 


ou  CARDINAL  CONSALVI.  405 

permettrai  pas  de  qualifier,  car  je  ne  |)oiirrais  pas  le 
faire  de  sang-froid  et  avec  la  dignité  convenable. 

En  supportant  de  tels  aflronts,  le  Pape,  qui  avait 
déjà  consommé  un  grand  sacrifice,  voulait  du  moins 
recueillir  le  fruit  des  promesses  qui  lui  avaient  été 
faites  relativement  à  ce  qu'il  stipula  pour  le  bien  de 
la  Religion.  Mais  lui  était-il  possible  d'atteindre  le 
but  de  ses  désirs?  En  peu  de  mots  j'en  dirai  assez 
pour  qu'on  puisse  juger.  Quant  aux  lois  organiques, 
il  se  convainquit  bientôt  qu'il  ne  saurait  rien  obte- 
nir. Le  Saint-Père  adressa  des  mémoires,  il  eut  des 
conférences  avec  l'Empereur,  il  fit  tous  les  eiîorts 
imaginables  afin  de  Tamener  à  remplir  les  engage- 
ments pris.  Pie  YII  ne  rencontra  que  des  refus  pour 
certaines  choses  et  de  très-faibles  assurances  pour 
d'autres,  qui  du  reste  ne  se  réalisèrent  pas  davantage. 
La  seule  consolation  qu'il  goûta  lui  vint  des  évèques 
constitutionnels,  et  il  ne  la  dut  qu'à  ses  vertus  per- 
sonnelles et  non  à  l'accomplissement  d'une  parole  de 
Napoléon. 