

»  Sa  Sainteté  recevra  une  lettre  d'invitation  telle  qu'elle  la 
désire,  ou  par  les  mains  de  M.  le  cardinal  Fesch  ,  ou  par  celles 
de  deux  évèques  députés.  » 


398  MÉMOIRES 

rompre,  parce  que  le  Cardinal  ne  nous  communi- 
quait que  des  réponses  dilatoires.  Je  ne  dirai  pas 
ce  que  j'eus  à  soufifrir  de  son  caractère,  aussi  facile  à 
se  laisser  aller  à  la  colère  la  plus  ardente,  qu'enclin 
aux  soupçons  les  plus  invraisemblables  comme  aussi 
les  moins  fondés.  Enfin  il  nous  donna  par  écrit,  et  au 
nom  de  l'Empereur,  l'assurance  que  les  constitution- 
nels feraient  entre  les  mains  du  Pape  leur  rétracta- 
tion positive,  et  dans  la  forme  que  le  Pape  prescrirait; 
que,  pour  cette  cérémonie,  ils  profiteraient  de  la  cir- 
constance de  sa  venue  à  Paris,  et  que,  dans  le  cas 
peu  probable  où  l'un  de  ces  constitutionnels  ne  vou- 
drait pas  s'y  prêter,  le  Gouvernement  l'obligerait  à 
se  démettre  de  son  siège.  Après  de  telles  certitudes 
accordées  sur  ce  point,  nous  ne  voulûmes  pas  encore 
prononcer  le  oui  définitif.  Il  nous  parut  nécessaire  de 
savoir,  au  moins  en  général,  et  non  dans  les  plus 
minutieux  détails,  comment  le  Pape  serait  reçu  et 
traité  par  l'Empereur,  et  s'il  le  serait  d'une  manière 
convenable  à  la  dignité  pontificale,  que  Sa  Sainteté 
ne  pouvait  pas  et  ne  devait  pas  compromettre. 

M.  de  Talleyrand  écrivit  au  Cardinal  légat  que 
les  évêques  constitutionnels  seraient  privés  de  leurs 
évêchés  s'ils  ne  se  rétractaient  pas.  Il  lui  confirma 
aussi  ce  qui  avait  été  si  solennellement  prorais,  que 
le  Pape  serait  content  de  la  réception  préparée. 
Le  cardinal  Fesch  nous  parla  dans  le  même  sens. 
Il  suffira  sur  ce  point  de  citer  le  passage  de  la  note 
de  31.   de  Talleyrand,   passage   qui   mérite  d'être 


I>L'   CAllDINAL  CONSALM.  399 

connu  pour  pliisicuis  raisons.  En  parhint  de  la  réce|)- 
tion  du  Pape  et  de  la  manière  dont  il  serait  traite 
par  l'empereur  Napoléon,  le  ministre  Talleyrand  se 
servit  de  ces  paroles  mémorables  :  «  Entre  le  Noyage 
de  Pie  YII  en  France,  sa  réception^  son  traitement 
et  les  elïets  qui  en  résulteront,  et  le  voyage  de  Pie  VI 
à  Vienne,  il  y  aura  autant  de  dilïerence  qu'il  y  en  a 
entre  Napoléon  I"  et  Joseph  II.  » 

Nous  prîmes  en  outre  les  précautions  que  nous 
jugeâmes  nécessaires.  Les  notes  les  plus  récentes  du 
cardinal  Fesch  oflVaient  une  fort  étrange  variété 
d'expressions.  Le  cardinal  Fesch  se  servait  du  terme 
consécration  —  consecrazione  —  au  lieu  de  couronne- 
ment —  incoronazione  —  qu'on  lisait  dans  l'invitation 
primitive  faite  au  nom  de  l'Empereur  par  le  Cardi- 
nal légat.  Nous  demandâmes  compte  de  ce  change- 
ment. Le  cardinal  Fesch  répondit  :  Le  Pape  ne  peut 
mettre  en  doute  que  l'Empereur  se  fasse  couronner 
par  lui,  mais  je  crois  qu'il  y  aura  un  double  couron- 
nement, celui  de  l'Église  par  le  Saint-Père,  et  celui 
du  Champ  de  Mars  par  le  Sénat. 