

Dès  que  le  Pape  fut  installé  aux  Tuileries,  il  s'oc- 
cupa des  schismatiques,  qui  d'abord  résistèrent  ou- 
vertement à  ce  qu'il  attendait  d'eux.  Le  pouvoir  ne 
songea  pas  le  moins  du  monde  à  les  éliminer  de 
leurs  sièges,  ainsi  qu'il  en  avait  fait  la  promesse. 
Le  Pape  ne  perdit  point  courage  :  il  daigna  les  ap- 
peler plusieurs  fois  à  son  audience;  et  ses  vertus, 
son  alfeclion,  ses  douces  paroles,  produisirent  une 
telle  impression  sur  leurs  âmes,  qu'ils  s'avouèrent 


406  MÉMOIRES 

vaincus  et  prononcèrent  leur  rétractation  selon  la 
formule  prescrite  par  le  Saint-Siège.  Beaucoup  d'entre 
eux  renoncèrent  au  schisme  du  plus  profond  de  leurs 
cœurs;  d'autres  en  petit  nombre,  dit-on,  demeurè- 
rent attachés  aux  principes  qu'ils  avaient  abjurés, 
mais  je  ne  sais. pas  avec  certitude  si  cette  imputation 
est  sérieuse.  Ce  qu'il  y  a  de  bien  avéré,  c'est  que  ces 
évêques  ne  témoignèrent  jamais  extérieurement  leur 
manière  de  penser,  et  qu'ils  ne  démentirent  point 
leur  abjuration,  du  moins  en  public,  pas  plus  dans 
leurs  paroles  que  dans  leurs  actes.  Le  Pape  éprouva 
donc  l'ineffable  joie  d'avoir,  par  son  voyage,  éteint 
ce  schisme,  pour  la  destruction  duquel  il  avait  entre- 
pris le  Concordat.  Dans  l'allocution  qu'il  prononça  à 
son  retour  à  Rome,  le  Souverain  Pontife  énuméra 
quelques  autres  avantages  légers,  —  mis  en  compa- 
raison avec  les  espérances  conçues  et  les  promesses 
solennelles,  —  avantages  qu'il  avait  recueillis  de 
cette  course.  Et  comme  il  pouvait  encore  compter 
un  peu  sur  des  paroles  qu'on  lui  avait  données  quand 
il  s'était  rendu  à  Paris,  il  ne  crut  pas,  dans  sa  pru- 
dence, devoir  susciter  des  obstacles  à  leur  accom- 
plissement  en   exprimant  ses  amertumes   '.   Il   fit 

1  Le  cardinal  Consalvi  a  écrit  que  le  Pape  et  l'Empereur  avaient 
e'change  des  notes  et  des  nie'moires  relatifs  aux  affaires  de  l'Église 
et  à  celles  du  monde.  Ces  notes  et  mémoires,  où  les  questions 
sont  posées  el  de'battues  avec  une  grande  perspicacité,  appar- 
tiennent à  l'histoire  générale;  mais  dans  un  de  ces  actes  date 
du  1 1  mars  iSOo,  l'empereur,  voyant  que  M.  de  Talleyrnnd  n'avait 
pas  saisi  et  rendu  toute  sa  pensée  catholique,  lui  dicta  sur  la 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  407 

cependant  comprendre  qu'après  les  fjuchnies  avan- 
tages éparpill<f's  dans  son  allocution,  il  revenait  avec 
des  espérances  et  non  avec  des  réalités. 

Pour  ne  pas  interrompre  le  fil  des  événements, 
j'ai  réuni  en  (fuelqiies  pages  tout  ce  qui  se  rattachait 
au  voyage  de  Pie  Yll.  Il  faut  maintenant  que  je  ra- 
conte ce  que  je  fis  à  Rome  pendant  l'absence  du  Pape. 
A  son  départ,  il  me  donna  la  preuve  la  plus  positive 
de  l'intime  confiance  qu'il  daignait  mettre  en  moi. 
Après  avoir,  dans  les  choses  les  plus  urgentes, 
étendu  les  pouvoirs  ordinaires  des  Congrégations  et 