


DU   CARDINAL  CONSALVl.  409 

avait  pas  vu  depuis  des  siècles,  couvrit  bientôt  les 
deux  tiers  ou  du  moins  la  moitié  de  Rome.  Cette 
inondation  me  condamna  encore  à  de  larges  sacri- 
fices ;  elle  nous  exposa  aux  manifestations  populaires, 
parce  que  les  denrées  pouvaient  venir  à  mampier.  Il 
n'y  avait  qu'un  polit  nombre  de  barques,  et  les  autres 
moyens  de  transport  paraissaient  presque  nuls.  Il 
était  ditlicile  de  faire  passer  des  vivres  dans  toutes 
les  parties  de  la  cité  et  dans  les  environs  avec  celte 
promptitude  que  réclamaient  les  véritables  besoins 
et  qu'exigeaient  la  paniijue,  la  fraude  et  l'avidité. 
On  comprend  que  ces  appréhensions  de  soulèvement 
dans  le  peuple  étaient  plus  à  redouter  en  l'absence 
du  Souverain  et  spécialement  d'un  Souverain  Pape, 
trouvant  dans  la  vénération  imposée  par  son  titre  les 
ressources  et  les  remèdes  qu'un  simple  ministre  ne 
peut  pas  obtenir.  —  3°  Un  vide  effrayant  dans  le  tré- 
sor public  se  joignit  aux  deux  premières  calamités. 
Les  caisses  publiques,  déjà  bien  entamées  par  les 
événements  antérieurs,  avaient  été,  comme  on  dit, 
mises  à  sec  dans  toute  la  force  du  terme  par  les  dé- 
penses que  nécessitait  le  voyage  du  Pape  et  par  les 
cadeaux  qu'il  fut  obligé  de  faire  dans  tous  les  lieux 
où  il  s'arrêta,  en  Toscane  et  en  France.  Il  donna  des 
souvenirs  aux  familles  régnantes,  à  leurs  ministres 
et  aux  gens  de  la  cour.  Ces  munificences  nous  for- 
cèrent non-seulement  à  vider  le  trésor,  mais  encore 
à  épuiser  d'autres  ressources. 

Ce  fut  au  milieu  de  ces  circonstances  difficiles  et 


410  MÉMOIRES 

très-affligeantes  qu'il  me  fallut  tenir  le  gouvernail  de 
l'État  pendant  près  de  six  mois.  Quant  aux  affaires 
étrangères  avec  les  autres  cours,  je  continuai  à  les 
diriger  à  Rome,  où  tous  les  ambassadeurs  résidaient, 
à  l'exception  de  celui  de  France,  qui  avait  précédé 
le  Pape  à  Paris. 

Le  retour  du  Saint-Père,  après  lequel  je  soupirais 
ardemment,  s'effectua  enfin.  Pie  YII  avait  exprimé 
plusieurs  fois  à  l'Empereur  son  désir  de  quitter  Paris, 
sans  pouvoir  le  réaliser.  Cependant,  peu  de  temps 
avant  Pâques,  à  l'occasion  du  voyage  de  Napoléon 
en  Italie  pour  se  faire  couronner  à  Milan,  le  Pape 
exécuta  son  dessein  et  prit  la  route  de  sa  capitale. 
On  lui  donna  à  entendre  qu'on  souhaitait  très-vive- 
ment qu'il  passât,  lui  aussi,  par  Milan,  où  devait 
se  célébrer  la  cérémonie  de  cet  autre  sacre;  mais 
afin  de  nu  point  autoriser  par  un  acte  semblable 
l'incorporation  des  trois  légations  avec  le  nouveau 
royaume  d'Italie,  le  Saint-Père  fit  la  sourde  oreille 
d'une  manière  très-résolue. 

Il  est  bon  de  savoir  à  ce  sujet  que  l'on  choisit  jus- 
tement le  moment  où  le  Pape  habitait  les  Tuileries 
pour  métamorphoser  la  République  italienne  en 
royaume  d'Italie.  Après  s'être  adjugé  cette  couronne 
et  ce  titre  nouveau,  l'Empereur  engloba  solennelle- 
ment les  trois  légations  dans  le  royaume;  il  ajouta 
même  aux  armes  d'Italie  les  clefs  pontificales,  afin 
de  montrer  que  ces  provinces^vaient  appartenu  jadis 
au  Saint-Siège,  et  que  maintenant  elles  faisaient  par- 