

Cet  aveu  n'ayant  pas  plus  satisfait  le  Pape  (jue  le 
Sacré-CoIlége,  nous  écrivîmes  au  Légat  à  Paris.  Nous 
lui  enjoignions  de  signifier  nettement  au  ministre 
que  le  Saint-Père  ne  pouvait  pas  admettre  qu'après 
avoir  couronné  l'Empereur,  ce  même  Empereur 
serait  encore  couronné  par  d'autres;  qu'en  consé- 
quence il  déclarait  tout  rompre  si  on  ne  lui  don- 
nait pas  à  cet  égard  la  certitude  qu'il  exigeait,  car  il 


400  MEMOIRES 

lui  était  impossible  d'engager  la  dignité  du  chef  de 
l'Église.  Dans  une  note  officielle,  le  ministre  prodi- 
gua les  assurances  désirées,  se  servant  même  de 
cette  expression,  que  l'Empereur  attachait  un  trop 
grand  prix  à  être  couronné  par  les  mains  du  Pape 
pour  chercher  encore  à  recevoir  le  diadème  des 
mains  de  quelques  autres. 

En  un  mot ,  on  vit  se  réaliser  pendant  toute  cette 
négociation  le  vieux  proverbe  :  Longue  promesse, 
mince  résultat.  Longa  promessa  con  aiteniler  corto. 

Tout  ce  que  fit  le  gouvernement  français  tendait 
uniquement  à  obtenir  le  voyage  du  Pape,  car  ce 
gouvernement  avait  l'intention  bien  arrêtée  de  ne 
tenir  aucune  de  ses  paroles.  Le  cardinal  Fesch  s'oc- 
cupa beaucoup  avec  nous  de  la  suite  du  Pontife. 
La  France  souhaitait  qu'il  conduisît  avec  lui  douze 
cardinaux  et  un  nombre  correspondant  de  prélats 
et  de  patriciens  de  Rome.  En  faisant  cette  demande, 
le  cabinet  de  Paris  songeait  à  donner  le  plus  grand 
éclat  à  la  cérémonie.  Plus  la  suite  du  Pape  serait 
nombreuse  et  imposante,  plus  cette  magnificence 
allait  rejaillir  sur  celui  en  l'honneur  duquel  avait 
heu  la  funzione.  Quant  au  Pape,  il  aspirait,  lui, 
à  ne  prêter  à  la  solennité  qu'une  splendeur  res- 
treinte. Dans  le  principe,  le  Saint-Père  ne  songea 
à  se  faire  accompagner  que  par  quatre  cardinaux 
et  par  autant  de  prélats,  qui  furent  quatre  évo- 
ques. On  ne  comptait  pas  dans  ce  nombre  les  pré- 
lats attachés  au  service  immédiat  de  Sa  Sainteté, 


DU  CAUDINAL  CONSALVl.  401 

tels  que  le  majordome  et  le  maître  de  chambre.  Il 
désigna  aussi  comme  devant  le  suivre  les  deux 
princes'romains,  chefs  de  la  garde  noble,  et  le  surin- 
tendant des  postes  pour  diriger  le  voyage.  Pio  YII 
crut  devoir  cependant  accorder  deux  autres  Cardi- 
naux diacres  aux  prières  les  plus  pressantes  du  car- 
dinal Fesch. 

Il  choisit  les  cardinaux  Braschi  et  de  Bayane,  qui 
pouvaient  plus  aisément  supporter  le  voyage.  Les 
quatre  autres  étaient  les  cardinaux  Antonelli,  di 
Pietro,  Borgia  et  Caselli.  On  souhaitait  à  Paris  que 
je  fusse  du  voyage,  mais  le  Saint-Père  répondit  que 
Rome  ne  pouvait  pas  être  en  même  temps  délaissée 
parle  Souverain  et  parle  premier  ministre.  Je  restai 
donc. 

Jamais  on  ne  pourra  raconter  et  même  pressentir 
les  discussions  si  pénibles  et  les  ennuis  si  profonds 
que  j'eus  à  subir  pendant  ces  longues  négociations. 
Je  ne  puis  ni  ne  dois  en  faire  le  récit,  mais  on  me  per- 
mettra bien  de  ne  point  passer  complètement  la  chose 
sous  silence  et  d'avouer  que  je  supportai  même  ce 
qui  était  insupportable.  Le  désir  que  j'avais  de  ne 
point  léser  les  intérêts  du  Pape  et  du  Saint-Siège  me 
fit  tout  endurer.  Nous  prononçâmes  enfin  la  parole 
décisive.  Ce  oui  fut  d'abord  confidenliel  et  privé, 
car  le  oui  diplomatique  ne  devait  être  échangé  qu'au 
moment  de  l'invitation  officielle.  Cette  invitation  ne 
pouvait  arriver  qu'après  que  tout  aurait  été  réglé. 
Mais  à  Paris  on  ébruita  le  oui  confidentiel,  puis  le 