

minute  manuscrii.e  le  paragraplie  suivant  qui  légitimait  lîi'aucoup 
de  saintes  espérances  et  qui  devait  faire  alisoudre  plus  d'une 
faute  impe'riale.  L'Empereur  s'exprime  en  ces  termes  ; 

('  Si  Dh  u  nous  accorde  la  durée  de  la  vie  commune  îles  hommes, 
nous  esjxTons  trouver  des  circonstances  où  il  nous  sera  permis 
de  consolider  et  d'étendre  le  domaine  du  Saint-Père  et  déjà 
aujounl'hui  nous  pouvons  et  voulons  lui  prêter  une  main  secou- 
raWe,  l'aider  à  sortir  du  chaos  et  des  embarras  ou  l'ont  entraîne' 
les  crises  de  la  guerre  passe'e,  et  par  là  donner  au  monde  une 
preuve  de  notre  véne'ration  pour  le  Siint-Père,  de  notre  protec- 
tion pour  la  capitale  de  la  Chrétienté,  et  enlin  du  dés-ir  constant 
qui  nous  anime  de  voir  notre  Religion  ne  le  céder  à  aucune  autre 
pour  la  jtompe  de  ses  cérémonies .  l'éclat  de  ses  tem|)les  et  tout 
ce  qui  peut  imposer  aux  nations,  nous  avons  chargé  notre  oncle, 
le  cardinal  grand  aumônier,  d'expliquer  au  Sainl-Pere  nos  inten- 
tions et  ce  que  nous  voulons  taire. 

»  toujours  fidèle  au  plan  (|ue  l'L'.mpereur  s'est  fait  dès  le  prin- 
cipe, il  mettra  sa  gloire  et  son  bonheur  a  être  un  des  plus 
fermes  soutiens  du  Saint-Siège  et  uu  des  plus  sincères  défenseurs 
de  la  prospérité  des  nations  chrétiennes.  Il  veut  (ju'on  place  au 
premier  rang  des  actions  (jui  ont  jeté  de  l'éclat  sur  sa  vie  le 
resjiect  qu'il  a  toujours  montré  pour  l'Église  de  Home,  et  le 
succès  des  efforts  qu'il  a  faits  pour  lui  réconcilier  le  cœur  et  la 
foi  de  la  première  nation  de  l'univers.  « 


408  MEMOIRES 

des  autres  départements  ecclésiastiques  pour  tout  ce 
qui  intéressait  le  temporel  et  le  gouvernement  de 
l'État,  il  me  remit  entre  les  mains  une  véritable  omni- 
potence. Il  désirait  que  je  le  remplaçasse  absolument, 
et  de  telle  façon  que  les  ministres  et  même  l'auditeur 
du  Pape  ne  devaient  dépendre  que  de  moi  seul. 
J'avais  le  pouvoir  de  faire  tout  ce  que  je  jugerais 
opportun.  Je  n'abusai  pas  de  cette  omnipotence,  et 
je  continuai  à  prendre  ses  ordres,  durant  son  absence, 
pour  tout  ce  qui  n'était  pas  trop  pressé  et  pouvait, 
dans  la  situation  où  nous  nous  trouvions,  se  traiter 
par  lettres.  La  correspondance  entre  le  Saint-Père  et 
moi  fut  tenue  par  le  cardinal  Antonelli ,  qui ,  en  sa 
qualité  de  doyen  et  d'homme  du  plus  grand  mérite , 
servait  à  Paris  de  premier  ministre  et  d'intermédiaire 
à  Pie  VIL 

Pendant  le  voyage  de  Sa  Sainteté,  j'eus  à  subir 
trois  malheureuses  catastrophes,  qui  rendirent  ma 
position  très-précaire  et  très -critique.  Ce  furent  : 
1°  la  peste  de  Livourne,  qui  me  contraignit  à  établir 
des  cordons  sanitaires  et  à  recourir  à  d'autres  pré- 
cautions de  première  nécessité  et  fort  dispendieuses. 
Elles  provoquèrent  les  doléances  et  le  méconten- 
tement des  citoyens  qui  y  furent  assujettis.  Cette 
calamité  engendra  des  querelles  très-sérieuses  et 
très-pénibles  avec  les  ministres  étrangers  par  rap- 
port à  leurs  postes  et  à  leurs  courriers  qu'ils  ne  re- 
cevaient plus,  et  à  d'autres  motifs  analogues.  — 
2°  Une  inondation  subite  du  Tibre ,  telle  qu'on  n'en 