


DU  CARDINAL  CONSALVl.  411 

tie  de  l'empire  napolc^onien.  Le  lion  de  Venise  avait 
subi  le  même  sort,  et  il  servait  d'annexé  au  blason 
impérial. 

Tout  cela  se  fit  sous  les  yeux  du  Pape  à  Paris, 
ainsi  que  la  cérémonie  dans  laquelle,  en  plein  sénat, 
Bonaparte  prit  possession  du  royaume.  Telle  était 
la  marche  de  ce  prince,  qui ,  pour  que  le  Saint-Père 
accueillit  favorablement  son  invitation,  ne  s'était  pas 
contenté  de  lui  promettre  d'exaucer  tous  ses  sou- 
haits relativement  aux  atïaires  ecclésiastiques,  — 
seul  objet  des  prières  expresses  du  Pape,  —  mais 
qui  en  outre  lui  avait  allirmé,  dans  une  note» officielle 
de  son  ministre  Talleyrand,  qu'il  accomplirait  ses 
vœux  même  en  ce  qui  touchait  au  temporel.  Sur  ce 
point,  le  Pape  n'avait  rien  demandé,  mais  on  ne 
pouvait  ignorer  son  ardent  et  juste  désir  de  rentrer 
en  possession  de  ses  provinces ,  c'est-à-dire  des  trois 
légations. 

Loin  de  satisfaire  Pie  YII  relativement  à  cette  res- 
titution, Napoléon  n'eut  même  pas  la  délicatesse  de 
lui  éviter  cette  douloureuse  scène.  Bonaparte  voulut 
que  le  Saint-Père,  si  je  puis  m'exprimer  ainsi,  la  vît 
jouer  sous  ses  propres  yeux.  L'époque  du  départ 
du  Souverain  Pontife  arriva.  Pour  que  rien  ne  vînt 
à  manquer  à  ses  humiliations,  et  afin  que  l'inconve- 
nance fût  poussée  au  comble,  on  décida  que  ce  départ 
s'effectuerait  en  même  temps  que  celui  de  l'Empe- 
reur. Sans  égards  pour  l'hôte  vénérable  qu'il  rece- 
vait dans  son  palais.  Napoléon  partit  le  premier.  On 


412  MÉMOIRES 

força  le  Pape  à  le  suivre  et  à  s'arrêter  à  tous  les 
relais,  afin  d'attendre  les  chevaux  qui  avaient  déjà 
été  employés  au  service  de  ses  équipages. 

Le  Saint-Père  laissa  à  Paris  un  excellent  souvenir  et 
une  impression  en  sa  faveur  qu'il  est  aussi  impossible 
d'exprimer  que  de  comprendre.  Cette  grande  ville, 
où  tout  s'use  et  vieillit  au  bout  de  quelques  jours, 
posséda  le  Pape  dans  ses  murs  pendant  de  longs 
mois;  elle  lui  témoigna  un  enthousiasme  qui,  au  lieu 
de  s'éteindre  ou  de  diminuer,  augmentait  chaque 
jour.  Catholiques  ou  non  catholiques,  croyants  ou 
incrédules,  bons  et  méchants,  hommes  de  tous  les 
partis,  les  philosophes  eux-mêmes,  en  un  mot,  toutes 
les  classes  de  la  société ,  sans  exception ,  furent  en- 
chantées du  Pape.  Ses  incontestables  vertus,  la  dou- 
ceur de  son  caractère ,  sa  sagesse  et  ses  manières 
affectueuses  lui  gagnèrent  tous  les  cœurs  et  lui  con- 
quirent irrésistiblement  le  respect,  l'estime  et  l'a- 
mour. Les  habitants  de  Paris  lui  en  prodiguèrent 
toutes  les  preuves  possibles  dans  les  occasions  où  ils 
purent  le  voir,  car  on  ne  lui  permit  jamais  de  faire 
aucune  cérémonie  pubhque ,  pas  même  le  jour  de 
Noël.  A  celte  solennité  il  fut  forcé  d'aller  dire  la 
messe  basse  dans  une  paroisse.  Par  sentiment  de 
jalousie  encore,  on  ne  lui  laissa  point  célébrer  les 
fêtes  de  Pâques  dans  la  capitale.  On  le  contraignit 
même  à  s'arrêter  à  Màcon,  afin  qu'il  ne  se  trouvât 
pas  à  Lyon  en  ce  saint  jour. 