


DU  CAUniiNAL  CONSALVI.  417 

Fesch  s'ôtail  lié  d'une  étroile  amitié  avec  la  famille 
d'un  grand  financier  romain  qui  me  haïssait  à  mort. 
Les  immenses  voleries  qu'au  moins,  du  temps  do  mon 
ministère,  je  ne  voulus  jamais  tolérer  et  légitimer 
chez  le  mari,  et  la  vanité  de  la  femme  (juc  je  ne  con- 
sentis point  à  encourager  en  fréquentant  la  maison, 
m'avaient  complètement  aliéné  cette  famille.  Cher- 
chant son  intérêt  dans  mon  éloignemcnt  du  minis- 
tère, elle  s'efforça  de  mettre  à  profit  l'intimité  du 
cardinal  Fesch  pour  me  faire  sauter  par  ses  mains, 
comme  on  dit.  Sans  s'apercevoir  du  piège,  il  s'y 
trouva  pris,  et  je  dois  rendre  justice  à  ses  intentions 
que  je  n'ai  jamais  jugées  mauvaises,  quoiqu'elles 
fussent  faussées  sur  plusieurs  points.  Je  ne  puis  dou- 
ter des  manœuvres  que  mit  en  jeu  auprès  de  lui 
cette  méchante  race,  car  elle  les  renouvela  ensuite 
auprès  de  son  successeur  (M.  Alquier).  Ce  fut  lui  qui 
m'apprit  les  séductions  dont  il  s'était  vu  l'objet,  et 
celles  auxquelles  avait  succombé  son  prédécesseur. 
Cette  famille  les  lui  avoua  pour  s'en  faire  un  mérite 
et  pour  obtenir  auprès  de  lui  accès  et  confiance,  en 
plaçant  sous  ses  yeux  l'exemple  du  cardinal  Fesch. 

Me  voici  arrivé  à  la  grande  époque  où  commence 
la  rupture  entre  l'Empire  français  et  le  Saint-Siège, 
rupture  qui  donna  lieu  d'abord  à  ma  chute  du  mi- 
nistère —  chose  fort  peu  importante  du  reste  —  et 
au  renversement  bien  plus  grave  du  domaine  tem- 
porel du  Pape.  Cette  rupture  prit  sa  source  dans 
l'invasion  d'Ancône.  Les  troupes  françaises  avaient 
II.  27 


418  MÉMOIRES 

le  droit  d'aller  et  de  venir,  ainsi  que  de  traverser 
cette  ville  pour  entrer  dans  les  États  pontificaux. 
Tout  à  coup,  au  mois  d'octobre  1  805 ,  —  si  ma  mé- 
moire est  fidèle,  sans  le  moindre  avis  préalable  et 
uniquement  par  trahison,  un  corps  de  l'armée  de 
Bonaparte  s'empare  de  la  forteresse,  de  la  ville,  du 
port,  puis  y  établit  une  nombreuse  garnison.  Le 
Pontife  fut  très-blessé  de  ce  procédé,  non-seulement 
parce  qu'on  manquait  d'égards  envers  lui ,  mais  en- 
core parce  que  cette  manière  frauduleuse  d'agir  était 
indigne  du  titre  de  puissance  amie  que  la  France 
s'attribuait  vis-à-vis  de  nous.  Deux  raisons  plus  sé- 
rieuses encore,  ayant  rapport  à  sa  qualité  ainsi  qu'au 
bien  de  ses  sujets  et  de  la  Religion  elle-même,  lui 
firent  plus  douloureusement  ressentir  cet  affront.  En 
sa  qualité  de  chef  de  l'Église,  de  ministre  de  paix  et 
de  Père  commun,  le  Pape  était  tenu  de  garder  une 
stricte  neutralité  et  de  ne  prendre  aucune  part  dans 
une  guerre  qui  ne  le  concernait  point.  Son  devoir 
l'obligeait  à  bien  se  garder  de  fournir  des  prétextes 
aux  puissances  ennemies  de  la  France  (telles  que 
l'Autriche,  la  Russie,  l'Angleterre,  Naples,  etc.),  et 
à  empêcher  ces  Cours  de  regarder  le  Saint-Siège 
comme  un  adversaire  faisant  cause  commune  avec 
Napoléon  et  favorisant  ses  projets. 