

L'Empereur  se  plaignit  et  nous  reprocha  notre  con- 
duite à  ce  sujet ,  mais  ses  plaintes  et  ses  reproches 
étaient  fort  injustes,  ainsi  que  cela  fut  démontré 
quand  nous  répondîmes  à  ses  doléances.  On  voulait 
nous  imposer  une  absurdité  et  une  monstruosité  qui 


432  MÉMOIRES 

ne  se  rencontrent  chez  aucun  peuple.  Jamais  le  prince, 
quand  il  soumet  à  son  conseil  la  discussion  d'une 
affaire  ou  d'une  prétention  élevée  par  une  cour  étran- 
gère, n'autorise  l'ambassadeur  du  postulant  ou  du 
prétendant  à  être  introduit  pour  assister  à  la  séance; 
jamais  non  plus  il  n'est  venu  à  l'esprit  d'aucun  roi 
de  soutenir  une  thèse  aussi  étrange.  Ce  ne  fut  point 
un  Consistoire  que  le  Pape  assembla  autour  de  lui, 

—  on  lui  objectait  qu'il  ne  pouvait  pas  en  exclure 
le  cardinal  Fesch  comme  cardinal ,  —  ce  fut  une 
simple  Congrégation  en  habit  court  (m  ahito  corto) , 
sans  aucune  des  formalités  habituelles  qui  distinguent 
les  Consistoires.  Parce  que  tous  les  autres  Cardinaux 
y  prenaient  part,  cette  assemblée  ne  cessait  pas 
d'être  une  Congrégation;  elle  ne  changeait  point  de 
nature.  D'ailleurs  la  présence  d'un  cardinal  français 

—  le  cardinal  de  Bayane  —  ofTrait  à  l'ambassadeur 
toutes  les  facilités  pour  faire  dire,  par  son  inter- 
médiaire, ce  qu'il  jugeait  à  propos,  même  sur  ce 
point.  Admettre  un  cardinal  français  dans  une  Con- 
grégation où  l'on  devait  discuter  les-  affaires  de 
France ,  c'était  prouver  tout  à  la  fois  et  la  loyauté  et 
la  modération  du  Pape,  qui  aurait  pu,  sans  innover 
et  sans  faire  outrage,  ne  pas  introduire  ce  cardinal, 
car  on  citait  de  cela  mille  précédents  dans  l'his- 
toire. Le  cardinal  Fesch  réunissait  en  lui  deux  per- 
sonnes :  le  prince  de  l'Église  et  l'ambassadeur.  Or 
l'ambassadeur  empêchait  le  prince  de  l'Éghse  d'être 
admis  à  une  conférence  sur  les  prétentions  de  sa 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  433 

cour.  Tout  ceci  est  plus  manifeste  (juo  l'évidence,  et 
néanmoins  il  fallut  souffrir  cette  très-inique  accusa- 
tion, sans  compter  les  autres. 

La  Congrégation  s'assembla  devant  le  Pape.  Je 
donnai  lecture  de  tout  ce  qui  était  relatif  à  l'allaire 
ainsi  que  de  la  lettre  de  l'Empereur  au  sujet  de  la- 
quelle on  réclamait  l'avis  des  Cardinaux.  Tous  furent 
surpris  en  entendant  parler  de  ma  haine  contre  le 
cardinal  Fesch,  car  plusieurs  membres  du  Sacré- 
CoUége ,  confondant  la  politesse  de  mes  manières  et 
les  devoirs  démon  état,  m'avaient  taxé,  sans  raison, 
de  paraître  trop  son  ami.  On  distribua  aux  Cardi- 
naux une  page  de  questions  sur  la  lettre  impériale 
dont  une  copie  leur  était  remise.  Pour  laisser  à 
la  réflexion  tout  le  temps  nécessaire  dans  une  cir- 
constance aussi  délicate,  on  arrêta  que  le  Sacré- 
Collége  se  réunirait  de  nouveau  deux  jours  plus  tard. 
Les  Cardinaux  devaient  y  apporter  leurs  décisions 
par  écrit.  L'ambassadeur  de  Napoléon  eut  donc 
encore  la  faculté  de  s'entretenir  avec  le  Sacré-CoUége 
tant  que  cela  put  lui  être  agréable. 