


DU  CAUDINAL  CONSALVI.  423 

trahit  pas,  et  elle  n'arriva  à  Rome  qu'à  la  lin  du 
mois. 

Dans  cette  lettre  si  fameuse,  Bonaparte  démasquait 
entièrement  ses  batteries  et  les  idées  qu'il  n'avait 
jamais  laissé  entrevoir,  même  au  Pape.  Elles  durent 
produire  une  surprise  et  une  sensation  que  l'on  peut 
plus  facilement  se  figurer  qu'analyser.  Loin  de  con- 
sentir à  la  demande  du  Saint-Père  de  faire  évacuer 
Ancône  pour  respecter  sa  neutralité,  l'Empereur, 
après  quelques  doléances,  exposait  les  nouveaux  rap- 
ports (|u'il  ambitionnait  d'établir  entre  le  Saint-Siège 
et  lui,  et  les  droits  qu'il  s'arrogeait  sur  le  Pape  cl  sur 
ses  propres  États.  Il  disait  en  substance  que,  si  le 
Pape  était  le  souverain  de  Rome,  lui.  Napoléon,  en 
était  l'empereur;  que  le  Pape  devait  être  à  son  égard 
ce  que  les  Papes  avaient  été  à  l'égard  de  Charle- 
magne;  que  les  rapports  du  Pape  envers  lui  dans  le 
temporel  devaient  être  les  mêmes  que  ceux  qu'il 
avait  envers  le  Pape  dans  le  spirituel;  que  le  Pape 
devait  reconnaître  pour  ses  amis  ou  ses  ennemis  les 
amis  et  les  ennemis  de  l'Empereur  et  de  la  France; 
que  si  la  cour  de  Rome  ne  suivait  pas  ce  système, 
qui  serait  pour  l'avenir  le  code  permanent  du  Saint- 
Siège,  les  conséquences  les  plus  désastreuses  pour  le 
domaine  temporel  allaient  naître  de  cette  obstination. 
Napoléon  disait  encore  dans  cette  lettre  que,  puisque 
Sa  Sainteté  avait  osé  menacer  de  renvoi  le  cardinal 
Fesch  si  on  n'évacuait  pas  Ancône,  l'Empereur  se 
proposait  de  le  faire  remplacer  le  plus  tôt  possible 


424  MÉMOIRES 

par  un  ambassadeur  séculier,  et  de  le  rappeler  en 
France,  afin  de  ne  pas  le  laisser  en  proie  à  la  haine 
que  lui  portait  le  cardinal  Consalvi. 

Les  expressions  de  celte  lettre  étaient  trop  claires 
pour  avoir  besoin  de  plus  amples  développements. 
On  comprenait  très-bien  à  vue  d'œil  que  Napoléon, 
empereur  des  Français,  se  constituait  par  la  même 
occasion  empereur  de  Rome,  ainsi  qu'il  se  procla- 
mait lui-même  en  teimes  formels. 

C'était  imposer  au  Saint-Siège  et  au  patrimoine  de 
l'Église  un  véritable  vasselage,  et  les  regarder  comme 
feudataires  de  son  empire.  C'était  arracher  ainsi  à  la 
souveraineté  du  Pape  cette  liberté  et  cette  indépen- 
dance dont  les  Pontifes  jouissaient  au  moins  depuis 
dix  siècles,  sans  parler  des  temps  plus  reculés.  On 
comprenait  qu'en  assimilant  les  rapports  temporels 
du  Pape  envers  lui  à  ses  rapports  spirituels  envers 
le  Pape,  il  osait  évidemment  affirmer  que  le  Pape 
devait  dépendre  de  lui  et  être  son  sujet  dans  le 
temporel ,  ainsi  que  lui ,  Napoléon ,  dépendait  du 
Père  commun  dans  le  spirituel.  On  sentait  qu'il 
allait  s'attribuer  le  litre  de  successeur  de  Charle- 
magne,  — quoiqu'il  n'y  eût  entre  lui  et  ce  prince 
qu'un  intervalle  de  dix  siècles,  —  et  qu'en  supposant 
faussement  que  les  Papes  eussent  été  les  vassaux  de 
cet  empereur  d'Occident,  ce  n'était  pas  un  motif 
suffisant  pour  établir  qu'à  dater  de  ce  jour  les  Papes 
allaient  dépendre  de  l'Empire  français.  Napoléon 
oubliait  queCharlemagne  ne  fut  empereur  que  parce 