

En  effet,  dès  que  le  chef  de  l'Église  perd  son 
indépendance,  la  Religion  doit  en  souffrir  cruelle- 
ment en  tous  lieux.  Le  Pape  se  décida  à  répliquer 
avec  la  plus  entière  franchise  et  la  plus  louable 
loyauté,  et  à  défendre  la  liberté  et  l'indépendance  du 
Saint-Siège,  ainsi  qu'il  y  était  tenu  par  ses  devoirs  et 
par  ses  serments.  Pie  VII  savait  combien  il  serait  dan- 
gereux, pour  cette  indépendance  et  cette  liberté, 
de  se  servir  de  mots  douteux  ou  trop  mesurés  par 


430  ilÉMOIRES 

rapport  à  la  substance  de  la  question,  en  s'adressant 
à  l'homme  qui  avait  énoncé  de  telles  doctrines  et 
qui  tirerait  avantage  de  la  moindre  syllabe  pour 
s'empresser  de  les  déclarer  admises  et  reconnues. 

Aûn  que  sa  réponse  ne  prêtât  pas  à  des  interpréta- 
tions nuisibles,  ou  à  l'inculpation  d'une  coupable 
et  déshonorante  faiblesse,  le  Pape  voulut  que  la 
lettre  à  l'Empereur,  douce  dans  la  forme,  ne  man- 
quât ni  de  fermeté  ni  d'énergie  dans  le  fond.  Nous 
pensions  bien  que  les  menaces  d'un  homme  aussi  im- 
périeux et  en  même  temps  aussi  puissant  que  Napo- 
léon recevraient  tôt  ou  tard  leur  exécution.  C'est 
pourquoi  on  ne  procéda  i)oint,  dans  une  affaire  qui 
intéressait  tant  le  Saint-Siège  (puisqu'on  y  traitait 
de  la  continuation  ou  de  la  fin  de  son  existence 
quant  au  pouvoir  temporel) ,  sans  recourir  aux  lumiè- 
res et  aux  conseils  du  Sacré-Collége.  On  le  réunit  de- 
vant le  Pape. 

J'allai  moi-même  prévenir  franchement  le  cardinal 
Fesch  de  cette  convocation.  Je  lui  exposai  que,  dans 
une  affaire  de  si  haute  importance,  le  Saint-Père, 
avant  de  répondre  à  l'Empereur,  désirait  recueillir  les 
suffrages  de  tous  les  Cardinaux  qui  allaient  se  rassem- 
bler autour  de  lui.  Je  maintins  qu'en  sa  quahté  d'am- 
bassadeur de  France  il  ne  pouvait  pas  assister  à  la 
discussion  qui,  en  sa  présence,  ne  serait  point  libre. 
Je  lui  notifiai  que  la  lettre  de  l'Empereur  au  Pape 
serait  communiquée  en  copie  aux  Cardinaux,  et  qu'on 
les  informerait  complètement  de  tout  ce  que  Son  Émi- 


1)U  CARDINAL  COXSALVI.  4;jl 

nencc  avait  ajouté  d'aprcs  la  dépêclie  qu'elle  avait 
reçue  elle-même  de  Sa  Majesté  ;  que  s'il  désirait  écrire 
ou  parler  aux  Cardinaux  pendant  les  trois  jours  qui 
précéderaient  la  réunion,  il  en  était  parfaitement  le 
maître.  Je  lui  lis  encore  remarquer  que,  sa  manière 
de  voir  étant  déjà  connue  du  Pape,  son  intervention 
n'était  nullement  nécessaire.  Fescli  me  répondit  qu'il 
comprenait  trop  bien  qu'en  sa  qualité  de  ministre  de 
France ,  il  ne  pouvait  pas  assister  à  un  conseil  tenu 
pour  délibérer  sur  l'acceptation  ou  le  refus  d'une 
alTaire  concernant  la  France;  qu'écrire  aux  Cardinaux 
lui  semblait  inutile,  puisqu'on  leur  communiquait  la 
lettre  de  l'Empereur  qui  disait  tout,  et  qu'il  s'entre- 
tiendrait plutôt  de  vive  voix  avec  les  membres  du 
Sacré-Collége.  Il  y  avait  un  Français  parmi  eux,  le 
cardinal  de  Bayane.  Je  dis  au  cardinal  Fesch  que, 
comme  ce  prince  de  l'Église  n'était  pas  ambassadeur, 
il  ne  serait  pas  exclu  de  la  Congrégation,  Le  cardinal 
Fesch  n'avait  pas  du  tout  réclamé  avant  la  séance; 
il  avait  même  jugé  très-naturel  qu'on  l'en  écartât  en 
sa  qualité  de  ministre  de  Napoléon.  Était-il  présu- 
mable,  après  cela,  qu'il  put  faire  un  crime  à  la  ('our 
pontificale  de  ne  pas  l'avoir  appelé  à  cette  solennelle 
réunion? 