

»  Le  Pape  m'a  écrit,  en  date  du  dô  novembre,  la  lettre  la  plus 
ridicule ,  la  plus  insensée  :  ces  gens  me  croyaient  mort.  J'ai  occupé 
la  place  d'Ancône  parce  que,  malgré  vos  représentations,  on 
n'avait  rien  fait  pour  la  défendre,  et  que  d'ailleurs  on  est  si  mal 
organisé,  que,  quoi  qu'on  eût  fait,  on  aurait  été  hors  d'état  de 
la  défendre  contre  personne.  Faites  bien  connaître  que  je  ne 
souffrirai  plus  tant  de  railleries;  que  je  ne  veux  point  à  Rome  de 
ministre  de  Hussie  ni  de  Sardaigne.  Mon  intention  est  de  vous 
rappeler  et  de  vous  remplacer  par  un  séculier.  Puisque  ces  imbé- 
ciles ne  trouvent  pas  d'inconvénient  à  ce  qu'une  protestante  puisse 
occuper  le  trône  de  France,  je  leur  enverrai  un  ambassadeur 
protestant.  Dites  à  Consalvi  que,  s'il  aime  sa  patrie,  il  faut  qu'il 
quitte  le  ministère,  ou  qu'il  fasse  ce  que  je  demande;  que  je  suis 
religieux,  mais  ne  suis  point  cagot;  que  Constantin  a  séparé  le 
civil  du  militaire,  et  que  je  puis  aussi  nommer  un  sénateur  pour 
commander  en  mon  nom  dans  Rome.  11  leur  convient  bien  de 
parler  de  religion ,  eux  qui  ont  admis  les  Russes  et  qui  ont  rejeté 
Malte,  et  qui  veulent  renvoyer  mon  ministre  !  Ce  sont  eus  qui 


DU  CAKDIXAL   CONSALVI.  457 

tr(>s-amples  sur  tout  ce  dont  j'ai  parlé  jusqu'ici,  et 
je  ne  saurais  jamais  assez  signaler  les  soubresauts 
et  l'Apreté  d'expression  avec  lesquels,  en  peu  de 
mots  et  sans  user  d'aucune  nuance  ni  d'aucun  mé- 
nagement, il  disait  qu'il  voulait  ([ue  Rome  agît  en 
toutes  choses  à  sa  guise,  et  que  le  Pape  ne  pourrait 

prostihjcnt  la  Religion.  Y  a-t-il  un  exemple  d'un  nonce  aposto- 
lique en  Russie?  Dites  à  Consalvi,  dites  même  au  Pape  (|ue,  puis- 
qu'il veut  chasser  mon  ministre  de  Home,  je  pourrai  bien  aller 
l'y  rétablir.  On  ne  pourra  donc  rien  faire  de  ces  liomincs-là  que 
par  la  force?  Ils  laissent  pe'rir  la  Religion  en  Allemagne  en  ne 
voulant  rien  terminer  pour  le  Concordat;  ils  la  laissent  périr  en 
Bavière,  en  Italie;  ils  deviennent  la  risée  des  cours  et  des  peu- 
ples. Je  leur  ai  donné  des  conseils  qu'ils  n'ont  jamais  voulu  écou- 
ter. Ils  croyaient  donc  que  les  Russes,  les  Anglais,  les  Napolitains 
auraient  respecté  la  neutralité  du  Pape!  Pour  le  Pape,  je  suis 
Cliarleniagne,  [)arce(|ue,  comme  Cliarlemagne,  je  réunis  la  cou- 
ronne de  France  à  celle  des  Lombards,  et  que  mon  eiu|)ire  cou- 
fine  avec  l'Orient.  J'entends  donc  que  l'on  règle  avec  moi  sa  con- 
duite sur  ce  point  de  vue.  Je  ne  changerai  rien  aux. apparences 
si  l'on  se  conduit  bien;  autrement  je  réduirai  le  Pape  à  être 
évèque  de  Rome.  Ils  se  ])laignent  que  j'ai  fait  les  adaires  de 
l'Italie  sans  eux.  Fallait-il  donc  qu'il  en  fût  comme  de  l'Allema- 
gne, où  il  n'y  a  i)lus  de  solennités,  de  sacrements,  de  Religion  ? 
Dites-leur  que,  s'ils  ne  finissent  pas,  je  les  montrerai  à  l'Kurope 
comme  des  égoïstes,  et  ijue  j'établirai  les  afïaires  de  l'Église  en 
Allemagne  avec  l'archichancelier  et  sans  eux.  Il  n'y  a  rien,  en 
vérité,  d'aussi  déraisonnable  que  la  cour  de  Rome. 