

Le  Pape  devait  éviter  ces  inculpations  afin  d'ame- 
ner les  puissances  (excepté  la  Russie,  qui,  on  le  sait, 
s'était  déjà  brouillée)  à  ne  pas  rompre  leurs  commu- 
nications avec  lui  et  à  ne  pas  porter  ainsi  un  notable 


DU  CAUDINAL  COXSALVI.  419 

préjudice  à  la  Religion,  en  le  mettant  dans  l'impossi- 
bilité d'exercer  librement  dans  leurs  États  sa  supré- 
matie spirituelle.  Les  cours  étrangères  auraient  pu 
redouter  que  la  France  ne  se  servît  du  Pape,  son  allié, 
pour  peser  sur  elles  à  l'aide  d'une  influence  reli' 
gieuse.  Mais  en  dehors  de  cette  considération  ma- 
jeure, le  Pape  avait  encore  un  autre  grave  motif  pour 
agir  de  la  sorte.  Le  bien  de  ses  sujets  exigeait  qu'il 
restât  parfaitement  neutre,  afin  que  les  puissan- 
ces hostiles  à  Bonaparte  ne  traitassent  pas  l'État 
pontitical  en  ennemi.  Le  formidable  débarquement 
opéré  à  Naples  par  les  Anglais  et  par  les  Russes  (dé- 
barquement qui  contraignit  les  Français  à  la  retraite), 
rendait  ce  péril  plus  certain  dans  le  cas  où  les  deux 
armées  auraient  voulu  prendre  les  Français  entre 
deux  feux,  ce  qui  eût  été  facile,  caries  Autrichiens, 
avec  lesquels  Napoléon  était  en  guerre,  occupaient 
alors  Vérone. 

~  Toutes  ces  circonstances  si  périlleuses  déterminè- 
rent le  Pape  à  réclamer  auprès  de  l'empereur  Napo- 
léon contre  l'occupation  d'Ancône,  et  à  en  exiger  la 
prompte  évacuation.  Il  fallut  accentuer  l'inflexible 
volonté  du  Saint-Siège  cherchant  à  rester  neutre. 
Nous  nous  crûmes  obligés  de  présenter  sa  requête 
de  manière  qu'on  jugeât  que  ses  réclamations 
étaient  sérieuses  et  véritables,  d'autant  mieux  que 
le  Concordat,  le  voyage  à  Paris  et  les  relations  inti- 
mes que  le  Pape  entretenait  avec  l'Empereur  toutes 
les  fois  que  ses  devoirs  le  lui  permirent,  avaient, 

27. 


420  MÉMOIRES 

quoique  sans  raison,  accrédité  le  bruit  que  nous 
étions  partisans  de  la  France.  L'Empereur,  de  son 
côté,  pouvait  faire  beaucoup  de  mal  à  la  Religion  et 
à  l'État  par  sa  prépondérance  toujours  croissante. 
Pie  Yll  lui  adressa  une  assez  courte  lettre  de  sa  main. 
Il  ne  lui  dissimulait  pas  la  surprise  et  la  peine  que  lui 
causaient  l'occupation  d'Ancône  et  le  procédé  em- 
ployé pour  s'en  saisir.  Le  Saint-Père  disait  qu'il  ne 
se  serait  pas  attendu  à  voir  répondre  ainsi  à  la  con- 
duite qu'il  ne  cessait  de  tenir  envers  lui.  Il  énumé- 
rait  les  dangers  auxquels  cette  occupation  exposait 
ses  États  et  sa  propre  dignité,  et  il  demandait  que 
les  troupes  fussent  promptement  retirées,  car  il  aspi- 
rait à  garder  une  neutralité  réelle  dans  les  conflits 
surgissant  entre  les  puissances  belligérantes.  Le  Pape 
avait  bien  des  motifs  de  croire  que  sa  prière  ne  serait 
pas  exaucée.  Afin  de  tenter  tous  les  moyens  de  la 
faire  accueillir,  il  ajouta  que,  dans  le  cas  oij  le  Saint- 
Siège  n'obtiendrait  pas  l'accomplissement  de  ses 
vœux ,  il  croyait  que  les  relations  existant  entre  lui 
et  l'ambassadeur  français,  alors  à  Rome,  ne  pourraient 
pas  se  maintenir.  En  parlant  ainsi,  le  Pontife  voulait 
préparer  le  mieux  possible  le  succès  de  sa  prière  ;  il 
désirait  encore,  si  cette  prière  n'était  pas  prise  en 
considération,  que  la  rupture  avec  l'ambassadeur  de 
Napoléon  prouvât,  par  un  fait,  aux  autres  puissances 
que  le  Pape  avait  agi  sérieusement.  De  cette  manière, 
en  effet,  on  ne  pouvait  pas  l'accuser  de  ne  s'être 
plaint  que  pour  la  forme.  Cependant  le  Saint-Père, 