


DU  CARDINAL  CONSALVI.  42o 

que  le  Saint-Sioge  le  constitua  dans  cette  dignité. 
Nous  vîmes  tous   que,   loin   d'admettre  la  neulra- 
lité   du   Saint-Siège,   Bonaparte   prétendait   môme 
l'obliger,  par  ce  titre  de  feudataire  et  de  vassal,  à 
prendre  fait  et  cause  à  la  suite  de  la  France  dans 
n'importe  quelle  guerre  qui  s'engagerait  plus  tc'ird. 
Il  exigeait  que  le  Pape  reconnût  pour  ses  amis  et 
pour  ses  ennemis  les  amis  et  les   ennemis  de  la 
France,  ainsi  que  s'exprimait  la  lettre,  et  il  imposait 
ce  système  comme  permanent.  Le  Saint-Siège  était 
forcé  de  participer  à  n'importe  quelle  guerre,  juste 
ou  injuste,   et  de  se  voir  du  matin  au  soir  atta- 
qué par  l'Autriche,   l'Espagne  et  toutes  les  autres 
puissances  catholiques  ou  non  catholiques.  L'intérêt 
de  la  Religion  et  l'équité  démontraient  que  le  Saint- 
Père  ne  devait  pas  ofTenser  ou  aigrir  ces  derniers 
États.    Or  qui  aurait  donc  pesé  sur  le  Souverain 
Pontife  pour  le  brouiller  avec  l'Europe  entière?  La 
seule  ambition  ou  l'avidité  de  la  France  qui  altére- 
rait ainsi  dans  le  Pape  ses  titres  de  Père  commun , 
de   ministre  de  paix   et   de   chef  de  la   Religion, 
ambition  ou  avidité  qui  sèmerait  la  ruine  chez  les 
peuples  soumis  à  la  tiare  en  maintenant  un  perpétuel 
état  de  guerre. 

Tout  cela  se  comprenait,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  à  la 
seule  lecture  de  la  lettre,  presque  à  vue  d'œil;  mais 
l'Empereur,  croyant  peut-être  qu'on  ne  pénétrerait 
pas  ses  intentions  aussi  rapidement  qu'il  le  désirait, 
et  se  figurant  que  sa  dépêche  ne  suffirait  peut-être  pas 


426  MEMOIRES 

pour  faire  accepter  le  nouveau  joug,  adressa  par  le 
même  courrier  une  missive  au  cardinal  Fesch  dans 
laquelle  il  développait  sa  réponse  au  Pape.  Il  le 
chargeait  de  lire  aussi  à  Sa  Sainteté  et  au  secrétaire 
d'État  cette  missive  qu'il  écrivait  à  son  ambassa- 
deur \  On  y  trouvait  de  nouvelles  considérations 

1  Les  deux  lettres  de  Napoléon  Bonaparte  à  Pie  VII ,  l'une  dale'e 
de  Munich  ,  7  janvier  1806,  l'autre  de  Paris,  13  février  de  la 
même  année,  sont  aussi  connues  que  les  répliques  du  Pape.  Nous 
croyons  donc  inutile  de  les  reproduire  ici,  surtout  après  l'analyse 
faite  par  le  cardinal  secrétaire  d'État,  qui  fut  bien  pour  quelque 
chose  dans  les  réponses.-  Les  dépèches  adressées  scus  la  même 
date  au  cardinal  Fesch  par  l'Empereur  sont  beaucoup  qioins  con- 
nues; elles  expliquent  la  situation  sans  jihrases  et  sans  ambiguïté. 
C'est  le  style  et  le  caractère  de  l'homme  pris  dans  le  vif  par 
l'histoire  ,  et  ces  deux  lettres  au  cardinal  Fesch  sont  plutôt  à  nos 
yeux  une  circonstance  atténuante  de  folie  qu'une  accusation  : 

«  Munich  ,  le  7  janvier  4  806. 