

»  Napoléon.  » 

.<  Paris,  le  13  février  1806. 

w  Je  ne  suis  point  content  de  voire  conduite.  Vous  ne  montrez 
aucune  fermeté  pour  mon  service.  Vous  voudrez  bien  recjuérir 
l'expulsion  des  États  du  Pape  de  tous  les  Anglais,  Russes  et  Sue'- 
dois,  et  lie  toutes  les  personnes  attachées  à  la  cour  de  Sardaigne. 
Il  est  fort  ridicule  qu'on  ail  voulu  maintenir  M.  Jackson  à  liome; 


428  MÉMOIRES 

conserver  sa  souveraineté  qu'à  ce  prix.  Cette  lettre 
parlait  encore  de  moi,  et  on  y  lisait  ces  paroles  que 
les  années  n'effaceront  jamais  de  mon  esprit  :  «  Dites 
au  cardinal  Consalvi  que,  s'il  aime  la  Religion  et  sa 
patrie,  il  n'a  qu'un  de  ces  deux:  partis  à  prendre  : 
faire  toujours  tout  ce  que  je  veux  ou  quitter  le 
ministère.  » 

Ces  lettres  devaient  embarrasser  beaucoup  le  car- 
dinal Fesch.  En  ma  présence,  il  se  montra  très-décon- 
tenancé  par  les  paroles  de  l'Empereur  au  Saint-Père 
sur  ma  haine  contre  lui.  Ces  expressions  témoi- 
gnaient qu'il  avait  écrit  à.  l'Empereur  dans  ce  sens, 

s'il  y  est  encore,  requérez-en  l'arrestation  :  c'est  un  agent  des 
Russes.  Aucun  bâtiment  suédois,  anghiis  ni  russe  ne  doit  entrer 
dans  les  États  du  Pape;  sans  (pioi  je  lesterai  con(is(juer.  Je  n'en- 
tends plus  (jue  la  cour  de  Rome  se  mêle  de  politiijue.  Je  proté- 
gerai ses  États  contre  tout  le  monde.  Il  est  inutile  qu'elle  ait  tant 
de  ménagements  pour  les  ennemis  de  la  Religion.  Faites  expédier 
les  Bulles  pour  mes  évèques.  On  met  un  mois  pour  faire  un  tra- 
vail de  vingt-(|uatre  heures.  Ce  n'est  pas  là  de  la  religion.  En 
Allemagne,  il  n'y  a  qu'un  cri  contre  la  Cour  de  Rome.  Sa  con- 
duite est  révoltante,  et  cette  partie  si  importante  de  la  chré- 
tienté est  dans  l'anarchie.  Je  donne  orilre  au  prince  Josepii  de 
vous  prêter  main-forte,  et  je  vous  rends  responsable  de  l'exécu- 
tion de  ces  deux  points  :  1°  l'expulsion  des  Anglais,  Russes, 
Suédois  et  Sardes  de  Rome  et  de  l'État  romain  ;  2"  l'interdiction 
des  fiorls  aux  navires  de  ces  puissances.  Dites  bien  que  j'ai  les 
yeux  ouverts;  ijuc  je  ne  suis  trompé  qu'autant  que  je  le  veux 
bien;  (jue  je  suis  Charlemagne,  l'épée  de  l'Église,  leur  Empe- 
reur ;  que  je  dois  être  traité  de  même;  qu'ils  ne  doivent  pas  savoir 
s'il  y  a  un  empire  de  Russie.  Je  fais  connaître  au  Pape  mes  inten- 
tions en  peu  de  mots.  S'il  n'y  acquiesce  pas,  je  le  réduirai  a  la 
même  condition  qu'il  était  avant  Charleaiat^ne. 

»  Napoléo.n.  » 


DU   CARDINAL  CONSALVI.  429 

et  il  ne  sut  (jiic  riposter  lorsque  je  l'interpellai  avec 
un  grand  sang-froid  pour  savoir  de  lui  quelle  preuve 
de  haine  je  lui  avais  donnée;  qu'il  me  semblait  ne 
lui  avoir  prodigué  que  des  témoignages  tout  dilTé- 
rents,  et  que  d'ailleurs  mon  caractère  n'avait  jamais 
été  susceptible  de  nourrir  un  sentiment  aussi  vil 
contre  qui  que  ce  fut.  Le  Cardinal  s'efforça  d'adoucir 
autant  qu'il  put  auprès  du  Pape  les  expressions  de 
l'Empereur  conceinanl  sa  suprématie  en  Italie.  Il  les 
attiibua  à  la  mauvaise  humeur  provoquée  par  la 
demande  de  Tévacucition  d'Ancone;  mais  ces  paroles 
étaient  trop  claires  pour  qu'on  pût  les  passer  sous 
silence,  ainsi  que  le  conseillait  le  Cardinal.  N'y  pas 
répondre  c'était  les  admettre  dans  les  circonstances 
et  vu  le  caractère  de  l'Empereur.  Nous  pensâmes 
que  les  intérêts  les  plus  essentiels  du  Saint-Siège  se 
trouvaient  engagés  dans  ce  conflit,  et  que,  si  nous  ne 
relevions  pas  de  pareilles  assertions,  il  en  résulterait 
d'énormes  préjudices  pour  la  Religion ,  la  Souverai- 
neté temporelle  et  l'État. 