

Pour  la  seconde  fois ,  les  Princes  de  l'Église  s'as- 
semblèrent autour  de  Pie  VII  au  nombre  de  trente, 
si  je  ne  me  trompe.  Il  n'y  eut  qu'un  seul  vote  en 
faveur  des  désirs  de  l'empereur  Napoléon.  Ce  fut 
celui  du  Cardinal  français,  et,  en  l'émettant,  il  ne 
trahit  pas  ses  devoirs,  mais  il  suivit  un  faux  juge- 
ment depuis  longtemps  conçu.  Bâyane  prétendait  et 
soutenait  que  le  seul  moyen  d'échapper  aux  maux 
II.  28 


434  MÉxMOIRES 

extrêmes  qui  nous  menaçaient  était  de  se  plier  aux 
volontés  de  l'Empereur,  quelles  qu'elles  fussent.  Les 
autres  Cardinaux  estimèrent  qu'il  fallait  à  tout  prix 
sauv'egarder  l'indépendance  du  Saint-Siège,  parce 
qu'elle  était  trop  étroitement  liée  au  bien  de  la  Re- 
ligion, et  vice  versa  à  sa  perte  (troppo  strettamente 
connessa  col  bene  délia  Belîyione ,  e  vice  versa  col  suo 
danno);  qu'en  conséquence  on  devait  répondre  sans 
tergiverser  et  avec  la  plus  catégorique  netteté.  Le 
Pape-avait  gardé  le  silence  pour  n'influencer  per- 
sonne ;  enfin  il  éleva  la  voix  et  se  rangea  à  l'avis  du 
Sacré-Goliége.  J'avais  aussi  parlé  dans  ce  sens,  lors- 
que mon  tour  était  venu  :  on  me  chargea  de  rédiger 
la  réponse.  Le  cardinal  Fesch  vint  me  trouver  après 
la  Congréi::aiion,  afin  de  savoir  quelle  résolution  le 
Pontife  avait  prise.  Je  ne  lui  cachai  pas  qu'elle  était 
contraire  à  ses  désirs.  Il  en  fut  indigné  et  désolé. 

Nous  jetâmes  les  bases  de  la  réponse  à  l'Empereur. 
Après  avoir  exprimé  combien  il  avait  été  surpris  à  la 
lecture  des  principes,  des  doctrines  et  des  insinua- 
tions contenus  dans  les  lettres  impériales,  le  Saint- 
Père  disait  qu'il  allait  user  de  la  liberté  et  de  la  fran- 
chise apostoliques  qui  étaient  si  séantes  à  son  titre  de 
Pape  et  à  son  caractère  personnel.  Il  ajoutait  alors 
qu'il  reconnaissait  dans  Napoléon  l'empereur  des 
Français,  mais  non  l'empereur  de  Rome;  que  la 
souveraineté  du  Saint-Siège  était  libre  et  indépen- 
dante; qu'il  l'avait  ainsi  reçue  des  njains  de  ses  pré- 
décesseurs, et  qu'à  n'importe  quel  prix  il  la  trans- 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  435 

mettrait,  sans  aucune  altération,  à  ses  successeurs; 
que  ses  devoirs  et  ses  serments  l'y  ohlii^eaient  stric- 
tement, ainsi  que  le  bien  de  la  Religion  avec  laquelle 
celte  indépendance  était  intimement  liée  depuis  que 
les  souverainetés  et  les  empires  s'étaient  tant  multi- 
pliés; que,  sans  elle,  la  jalousie  et  les  préoccupations 
temporelles  porteraient  les  princes  à  interdire  dans 
leurs  États  le  libre  exercice  de  l'autorité  spirituelle 
à  un  Pape  (jui  dépendrait  d'un  prince  étranger  dont, 
par  l'intermédiaire  pontifical ,  ils  auraient  à  redouter 
chez  eux  l'influence;  que  les  Pontifes,  au  temps  de 
Charlemagne,  ne  le  reconnaissaient  point  pour  leur 
souverain;  que  ce  Prince  n'était  même  devenu  em- 
pereur que  par  leur  permission  et  par  leur  fait  ; 
qu'il  était  faux  que  le  domaine  temporel  des  Papes 
fui  un  don  de  Charlemagne;  qu'il  uavait  fait  qu'a- 
grandir le  territoire  de  la  Papauté,  dont  celte  Pa- 
pauté jouissait  avant  lui  et  avant  Pépin  son  père; 
qu'en  admettant  que  la  souveraineté  temporelle  eût 
été  un  de  ses  dons  et  dépendant  de  lui,  les  dix 
siècles  d'un  pouvoir  libre  et  incontesté  prescrivaient 
tous  les  titres  et  tranchaient  la  question;  que  le 
Saint-Siège  ne  voulait  et  ne  pouvait  accepter  la  su- 
prématie de  Napoléon  et  se  considérer  comme  son 
feudataire;  que  la  liberté  et  l'indépendance  du  Pon- 
tife, dans  l'ordre  actuel  établi  par  la  Providence, 
étaient  intimement  liées  au  bien  de  la  Religion;  que 
la  neutralité  et  l'eloiguement  de  toute  guerre  for- 
maient l'apanage  de  ses  titres  de  ministre  de  paix 