


DU  CARDINAL  CONSALVI.  421 

dans  le  cas  d'un  refus,  n'entendait  pas  renvoyer  de 
Rome  le  ministre  français;  il  se  bornait  à  suspendre 
avec  lui  les  relations  ordinaires,  ainsi  tpie  le  disait  la 
lettre  en  ternies  positifs.  Cette  dépêche  fut  consignée 
par  Pie  VII  lui-même  au  cardinal  Fesch,  pour  (ju'il  la 
fit  passer  à  IKnipereur. 

Quelques  jours  après,  le  Cardinal,  qui  avait  en- 
voyé la  lettre,  se  repentit  de  ne  pas  l'avoir  ouverte 
auparavant,  pour  en  apprécier  la  teneur  et  en  tirer 
copie.  Le  Pape  la  lui  avait  remise  cachetée.  Le  Car- 
dinal prétendit  savoir  de  moi  ce  que  contenait  la 
dépêche.  Il  me  pria  de  la  lui  communiquer,  se  ba- 
sant sur  ce  que  c'était  l'habitude  de  déhvrer  aux 
ambassadeurs  la  copie  des  lettres  aux  princes.  Je 
ripostai  que  cet  usage  n'avait  pas  force  de  loi  quand 
il  s'agissait  de  lettres  autographes  et  confidentielles 
de  souverain  à  souverain,  et  je  fis  remarquer  à  Son 
Éminence  que  les  actes  de  l'empereur  Napoléon  lui- 
même  en  fournissaient  une  preuve  qu'il  ne  pouvait 
récuser. 

L'Empereur,  en  effet,  avait  souvent  adressé  au 
Pape  des  lettres  cachetées.  Ces  lettres  étaient  re- 
mises ou  par  des  oliiciers  ou  par  Son  Éminence,  qui 
me  priait  de  les  porter  à  Sa  Sainteté,  sans  que  la 
copie  m'en  eût  jamais  été  délivrée.  Je  conclus  en 
disant  que  l'intention  du  Pape  avait  été  de  montrer 
à  l'Empereur  que  les  chancelleries  de  Rome  et  de 
France  ne  devaient  pas  connaître  ce  qu'il  écrivait 
confidentiellement.   En  réalité,   le  Saint-Père  avait 


Iti  MÉMOIRES 

juge  à  propos  d'offrir  à  l'Empereur  un  expédient 
pour  retirer  volontairement  ses  troupes  et  empêcher 
son  amour-propre  de  s'absorber  dans  le  fait  accom- 
pli ,  afin  de  ne  pas  avoir  l'air  de  céder  à  une  récla- 
mation, si  cette  réclamation  eut  été  ébruitée.  Le 
cardinal  Fesch  ne  resta  pas  convaincu.  I!  demanda 
la  copie  au  Pontife  lui-même,  auquel  il  exposa  le 
motif  de  ses  plaintes.  Pie  VII  tint  ferme  de  son  côté 
et  répondit  comme  moi.  Le  Cardinal,  mécontent  et 
désireux  de  se  garantir  aux  yeux  de  l'Empereur, 
rejeta  tout  sur  mon  compte,  comme  on  devait  bien 
s'y  attendre.  La  lettre  du  Pape  demeura  plusieurs 
mois  sans  réponse,  —  depuis  le  mois  de  novembre 
jusqu'en  janvier. 

L'Empereur  reçut  cette  lettre  à  Tienne,  oii  il  était 
entré  victorieux  après  avoir  fait  subir  de  cruelles 
pertes  à  l'Autriche  à  Ulm  et  dans  les  batailles  pré- 
cédentes. Mais  l'armée  russe  était  encore  intacte 
et  éloignée.  L'empereur  Napoléon  ne  regardait  pas 
comme  un  triomphe  certain  l'issue  de  cette  guerre, 
qui  devait  lui  acquérir  une  prépondérance  absolue 
et  le  dispenser  désormais  de  tout  ménagement.  x4fin 
de  régler  sa  conduite  d'après  les  événements,  il 
différa  de  répondre  au  Pape.  L'éclatante  victoire 
d'Austerlitz  et  la  paix  ruineuse  de  Presbourg  ayant 
déterminé  en  sa  faveur  la  plus  grande  de  toutes  les 
supériorités,  il  n'attendit  pas  son  retour  à  Paris 
pour  écrire  au  Saint-Père.  Il  data  sa  lettre  de  Mu- 
nich,  le  7  janvier   1806,   si  ma  mémoire  ne  me 