

II.  29 


4oO  MÉMOIRES 

Les  avis  des  Cardinaux  dans  cette  Congrégation 
générale  furent  les  mêmes  qu'à  la  Congrégation  précé- 
dente. Tels  étaient  aussi  le  mien  et  celui  du  Pape,  qui, 
cette  fois  encore,  parla  le  dernier,  afin  de  laisser  aux 
diverses  opinions  la  liberté  de  se  produire.  On  prit 
la  résolution  de  faire  son  devoir  à  n'importe  quel 
prix,  et  de  donner  une  réponse  négative.  Ainsi  que 
la  première  fois,  le  Sacré-Collége  me  chargea  de  la 
rédiger. 

D'autres  sérieuses  demandes  vinrent  retarder  l'en- 
voi de  ma  note ,  car  nous  désirions  répliquer  à  tout 
du  même  coup.  Ces  nouvelles  demandes  étaient  ac- 
compagnées des  mêmes  menaces.  On  nous  annonçait 
que  la  souveraineté  da  Pape  allait  disparaître  si  nous 
n'adhérions  pas  aux  volontés  impériales.  La  plus 
significative  de  toutes  fut  l'immédiate,  pure  et  simple 
reconnaissance  de  Joseph  Bonaparte  comme  roi  des 
Deux-Siciles.  Ce  prince  régnait  déjà  sur  le  royaume 
de  Naples;  mais  il  n'avait  pas  la  Sicile,  où  le  roi  Fer- 
dinand s'était  réfugié. 

Tout  le  monde  sait  que  le  Saint-Siège  exerça  pen- 
dant plus  de  huit  siècles  le  droit  d'investiture  sur  ce 
royaume.  Il  est  facile  de  croire  que  l'empereur  Na- 
poléon, ayant  la  prétention  de  regarder  le  Pontife 
comme  investi  par  lui  et  comme  son  feudataire,  n'au- 
rait certainement  pas  voulu  qu'il  accordât  Tinvesti- 
ture  au  nouveau  roi  de  Naples.  Lui  seul,  Napoléon, 
entendait  bien  la  déléguer  en  constituant  Joseph  son 
feudataire,  ainsi  qu'il  l'avait  fait  pour  les  souverains 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  451 

sur  les  États  desquels  il  étendait  le  prestige  de  son 
nom  par  la  terreur  de  ses  armes. 

Le  Saint-Siéû;o  ne  consentit  pas  à  saluer  le  non- 
veau  roi.  Le  Saint -Siège  ne  pouvait  pas  annihiler 
son  droit  d'investiture,  et  il  désirait  garder  toutes  les 
convenances  vis-à-vis  du  roi  Ferdinand.  Et  néan- 
moins ce  prince  ne  méritait  guère  ces  attentions  de- 
puis qu'il  avait  A'iolé  les  lois  de  l'investiture  et  refusé 
de  payer  le  tribut  qu'il  devait  au  Pape  et  de  lui  oflrir 
lahaquenée.  Mais,  dans  sa  longanimité  toujours  pa- 
cifique et  douce.  Pie  YII  avait  ainsi  réglé  sa  con- 
duite, ïl  espérait  qu'un  jour,  à  une  époque  plus  heu- 
reuse, il  lui  serait  donné,  en  récompense  de  ses 
bontés,  d'arranger  les  affaires  de  Naples  avec  le  roi 
Ferdinand. 

A  peine  eut-il  fait  savoir  qu'il  ne  pouvait  regarder 
Joseph  comme  le  roi  légitime,  qu'une  note  officielle 
foudroyante  arriva  de  Paris.  On  y  enjoignait  au  Pape 
de  reconnaître  sans  retard  purement  et  simplement 
le  prince  Joseph,  sous  peine  de  voir  l'Empereur 
cesser  d'admettre  la  souveraineté  pontificale.  Nous 
désirâmes  encore,  sur  cette  prétention,  interroger 
le  Sacré-Collége.  Les  Cardinaux  se  rassemblèrent  en 
présence  du  Pape.  Il  fut  établi  que  les  circonstances 
actuelles,  les  rapports  entre  le  Saint-Siège  et  Na- 
poléon et  les  prérogatives  évidentes  que  Sa  Sain- 
teté avait  juré  de  maintenir  intactes  en  montant  sur 
le  trône  apostolique  ne  permettaient  pas,  à  n'importe 
quel  prix,  d'adhérer  à  cette  reconnaissance  pure  et 