

Les  Papes  prenant  part  à  une  guerre  et  combinant 
une  lic^ue  dans  les  éventualités  où  ils  agirent  de  la 
sorte,  pouvaient  les  croire  ou  nécessaires  ou  justes, 
et  en  cela  ils  se  trompaient  peut-être.  J'irai  j)lus 
loin  :  comme  ils  étaient  hommes,  ils  se  trompaient 


444  MÉMOIRES 

peut-être,  même  volontairement.  Cependant  il  n'en 
reste  pas  moins  vrai  qu'ayant  à  résoudre  une  ques- 
tion actuelle  et  présente,  il  leur  était  facile  de  se 
former  un  jugement  sur  son  mérite;  mais  la  fédé- 
ration permanente  et  basée  sur  une  acceptation  de 
système  n'autorisait  même  pas  la  possibilité  de 
prononcer  sur  la  justice  ou  l'injustice  de  ces  guerres 
futures  dans  lesquelles  le  Saint-Siège  se  verrait  en- 
gagé par  son  alliance  éternelle  avec  la  France.  Bien 
plus,  le  Pape  avait  tout  lieu  de  prévoir  que  l'ambi- 
tion, l'avidité  de  conquérir  et  le  caprice  le  mêle- 
raient tôt  ou  tard  à  des  aventures  fort  iniques.  En 
second  lieu,  les  confédérations  et  les  ligues  dans 
lesquelles  les  Pontifes  étaient  entrés  n'eurent  jamais 
le  point  de  départ  que  l'Empereur  prétendait  leur 
imposer  :  ce  point  est  le  vasselage  et  la  dépendance 
comme  feudataires.  De  tels  principes,  en  effet,  dé- 
truisaient radicalement  la  liberté  et  l'indépendance 
de  cette  souveraineté  dont  le  Saint-Siège  jouissait 
depuis  tant  de  siècles.  Sa  liberté  et  son  indépendance 
se  trouvaient  en  outre  intimement  liées  dans  l'ordre 
actuel  des  choses  (c'est-à-dire  au  milieu  de  tant  de 
souverains  et  de  royaumes  indépendants),  aux  inté- 
rêts de  la  Religion.  Enfin,  et  pour  m'exprimer  avec 
cette  franchise  qui  naît  de  la  vérité  et  qui  est  même 
utile  dans  les  grandes  occasions,  si  quelques-uns  de 
ces  Papes  organisèrent  des  guerres  et  des  ligues,  ce 
ne  fut  pas  ce  qu'ils  firent  de  mieux.  (Je  parle  de 
quelques-uns  et  non  de  tous ,  car  plusieurs  de  ces 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  445 

guerres  purent  être  occasionnées  par  des  motifs  né- 
cessaires et  très-légitimes.) 

N'était-il  donc  pas  étrange  qu'après  avoir  si  em- 
phatiquement déclamé,  et  souvent  à  tort,  contre  ces 
Papes  qui,  pour  se  mêler  aux  affaires  politiques, 
s'étaient  écartés  des  devoirs  et  de  la  nature  de  leur 
ministère  de  paix  et  de  paternité  commune,  et 
avaient  presque  abdiqué  leur  titre  de  chef  de  la 
Religion ,  en  prenant  part  à  des  ligues  et  en  livrant 
des  batailles,  n'était-il  pas  étrange,  dis-je ,  qu'on 
offrît  leur  conduite,  si  sévèrement  jugée  et  si  blâ- 
mée, pour  modèle  au  Pape  actuel  et  à  ses  succes- 
seurs? N'était-il  pas  étrange  qu'on  essayât  de  con- 
traindre les  Souverains  Pontifes  à  marcher  sur  les 
traces  de  leurs  prédécesseurs  et  d'une  manière  si 
dissemblable?  Leur  fait  avait  été  individuel;  il  ne 
s'était  présenté  qu'une  fois,  et  l'on  aspirait  à  rendre 
ce  fait  permanent.  On  tentait  de  l'ériger  en  système, 
et,  afin  de  combler  la  mesure,  on  lui  donnait  pourrai- 
son  d'être  les  principes  (|ue  j'ai  développés  plus  haut. 