

Afin  de  mieux  saisir  la  portée  de  celte  seconde 
particularité,  il  faut  savoir  que  la  note  oflicielle  con- 
tenait les  mêmes  allégations  que  la  lettre  de  l'Em- 
pereur à  laquelle  on  avait  déjà  répondu.  Cependant 
l'énergie  même  de  la  réplique  du  Pape  fit  reproduire 
avec  plus  d'astuce  en  même  temps  qu'avec  la  même 
force  les  arguments  de  Napoléon.  On  ne  rétractait 
rien ,  on  ne  reculait  devant  aucun  des  principes  arti- 


442  MEMOIRES 

Cillés  par  Sa  3Iajesté,  mais  on  les  supposait  déjà  con- 
nus, et  on  en  parlait  beaucoup  moins  que  des  consé- 
quences qui  en  découlaient  naturellement.  On  exigeait 
donc  et  plus  que  jamais  que  le  Souverain  Pontife  fût 
toujours,  et  en  vertu  de  son  vasselage  et  de  sa  dé- 
pendance, forcément  allié  de  l'Empire  français;  qu'il 
comptât  pour  ses  amis  et  ses  ennemis  les  amis  et  les 
ennemis  de  la  nation;  qu'il  prît  part  à  toutes  ses 
guerres  et  entrât  dans  ses  systèmes  politiques.  Tout 
cela,  ainsi  que  beaucoup  d'autres  choses,  était  ex- 
primé dans  la  note  très-clairement  et  très -résolu- 
ment, mais  en  même  temps  on  n'y  parlait  qu'à  peine 
et  sous  voile  (sotto  vcîo)  des  principes  d'où  l'on  dé- 
duisait toutes  ces  utopies.  On  les  supposait,  je  le  ré- 
pète, comme  passés  à  l'état  de  chose  jugée *et  nulle- 
ment rétractés.  De  toutes  les  raisons  énumérées  dans 
la  réponse  du  Pape,  celle  qui  avait  paru  la  plus  indis- 
cutable était  l'argument  par  nous  tiré  d'abord  de  ses 
titres  de  père  commun ,  de  ministre  de  paix  et  de 
chef  de  la  Religion ,  et  ensuite  des  fâcheux  effets  que 
produirait  l'alliance  du  Pontife  contre  des  princes 
qui,  le  regardant  comme  un  ennemi,  l'empêcheraient 
d'exercer  sa  suprématie  spirituelle  parmi  les  peuples 
et  nuiraient  ainsi  beaucoup  à  la  Religion. 

Afin  d'atténuer  la  vigueur  de  cet  argument,  le  seul 
auquel  la  note  répondît  indirectement,  le  ministre  de 
l'Empereur  mit  en  avant  les  exemples  des  guerres 
soutenues  et  des  ligues  formées  par  les  Papes  précé- 
dents. Grâce  à  cette  preuve  extrinsèque,  on  espérait 


DU  CARDINAL   CONSALVI.  4i3 

tenir  en  échec  la  force  de  l'objection.  Mais  le  raison- 
nement opposé  au  nôtre  était  extrinsècpie.  Bien  plus, 
il  était  faux,  n'avait  aucune  valeur  et  ne  prouvait 
rien.  Il  était  faux,  car  les  guerres  et  les  ligues  des 
Papes  furent  d'une  nature  différente  de  celle  (ju'ini- 
posait  l'Empereur. 

Ces  Papes,  en  effet,  n'avaient  jamais  songé  à 
entrer  dans  une  fédération  permanente,  ni  à  faire 
partie  d'un  système  perpétuel.  Et  Napoléon  exi- 
geait de  Pie  VU  qu'il  s'obligeât,  lui  et  ses  succes- 
seurs, à  reconnaître  pour  amis  ou  ennemis  du  Saint- 
Siège  les  amis  et  les  ennemis  do  la  France.  Pie  YII 
devait  la  soutenir  dans  toutes  ses  guerres,  en  un 
mot  friire  cause  commune  avec  elle.  Ces  Papes 
avaient  entrepris  telle  ligue,  telle  guérie,  dans  une 
occasion  donnée  (nous  verrons  plus  loin  s'ils  eurent 
tort  ou  raison),  mais  ils  ne  se  livrèrent  jamais  à  un 
système  de  fédération  permanent  et  perpétuel:  et 
dans  les  siècles  passés,  il  serait  impossible  de  citer 
un  seul  exemple  de  cette  fédération  sans  terme  que 
l'Empereur  rêvait  d'établir.  Donc  le  raisonnement 
tiré  de  pareils  précédents  était  faux;  mais  de  plus 
il  n'avait  aucune  valeur  et  ne  prouvait  absolument 
rien. 