


iiO  MÉMOIRES 

de  raison  d'être,  dès  que  ces  derniers  se  trouvaient 
en  mesure  de  les  confronter  avec  la  lettre  dont  ils 
avaient  une  copie,  et  de  s'assurer  de  l'identité  des 
termes.  3Iais  ce  qui  avait  plu  à  l'ambassadeur  et  ce 
qu'il  avait  ordonné  fut  regardé,  je  le  répète,  comme 
un  crime  par  l'Empereur.  Et  cependant  la  plainte 
devenait  étrange  et  évidemment  injuste.  Les  Cardi- 
naux étaient  le  conseil-né  du  Pape;  or  jamais  il  n'a 
été  défendu  à  un  souverain  de  communiquer  à  son 
conseil  privé  tout  ce  qu'il  croit  indispensable  ou  utile 
pour  l'examen  et  la  solution  de  l'atTaire  sur  laquelle 
il  a  besoin  de  lumières.  Quant  à  la  discrétion,  il  n'y 
a  pas  de  conseil  qui  la  garde  mieux  que  celui  des 
Cardinaux.  On  a  l'habitude  de  les  mettre  au  courant 
des  affaires  graves  et  importantes  sous  le  secret  du 
saint  office,  secret  le  plus  rigoureux  et  le  plus  in- 
violable de  tous.  On  leur  avait  parlé  de  la  lettre  im- 
périale sous  le  sceau  du  mystère.  On  leur  avait  même 
défendu  d'en  parler  à  leurs  auditeurs  théologiens, 
afin  que  le  secret  restât  complètement  entre  cardi- 
naux. La  querelle  suscitée  par  la  note  de  M.  de  Tal- 
leyrand  était  donc  injuste,  car  la  lettre  de  Napoléon 
n'avait  pas  été  livrée  au  public. 

Entrant  alors  en  matière ,  la  note ,  sans  prêter  la 
moindre  attention  aux  raisons  si  remarquables  allé- 
guées par  le  Pape ,  —  on  ne  prit  même  pas  la  peine 
de  les  discuter,  —  ressassait,  mais  avec  plus  de  dé- 
veloppements, tous  lessophismes  accumulés  dans  la 
première  lettre  de  Sa  Majesté.  Ce  ressassement  n'était 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  441 

qu'une  amplificalion;  il  no  conlenait  rien  de  neuf  en 
substance,  si  j'en  excepte  deux  seules  particularités. 
L'Empereur  signifiait  que  ses  grandes  victoires  l'a- 
vaient rendu  maître  de  Tltalie  entière,  et  par  là 
même  —  admirez  la  justesse  du  raisonnement  — 
des  Etats  romains  qui  s'y  trouvaient  enclavés^  ainsi 
que  s'exprimait  M.  de  ïalleyrand;  comme  si  ces 
victoires  attribuaient  à  l'Empereur  un  titre  pour  dé- 
pouiller de  leur  indépendance  et  de  leur  liberté  un 
royaume  et  un  souverain  n'ayant  pas  eu  guerre  avec 
lui  et  n'ayant  pris  aucune  part  dans  les  conflits. 
L'autre  particularité  se  rattachait  aux  exemples  des 
siècles  passés.  On  disait  à  ce  propos  que  beaucoup 
de  Papes  n'avaient  point  hésité  à  entamer  des  guer- 
res, à  préparer  des  ligues  et  des  confédérations,  à 
s'y  mêler  très-activement,  et  ils  ne  croyaient  pas  que 
cette  immixtion  nuisît  en  quelque  chose  à  leur  qua- 
lité de  pape,  puisqu'ils  y  joignaient  celle  de  prince 
temporel,  et  puisque  c'était  en  vertu  de  ce  titre 
qu'ils  s'accordaient  le  droit  de  faire  la  guerre  et  de 
se  confédérer. 