


454  MÉMOIRES 

ces  deux  États  en  principautés,  et  il  les  attribuait  à 
son  ministre  des  atïaires  étrangères,  M.  de  Tailey- 
rand,  et  au  maréchal  Bernadette.  On  comprendra 
sans  peine  la  surprise  et  les  sentiments  qu'un  tel  fait 
excita  dans  l'âme  du  Pape.  C'était  un  acte  très-im- 
portant, non-seulement  à  cause  de  la  perte  de  ces 
deux  territoires,  mais  encore  par  la  signification  de 
l'acte  en  lui-même.  L'Empereur  exerçait  ainsi  les 
prétendus  droits  de  suzeraineté  et  de  haute  juridic- 
tion qu'il  avait  usurpés  sur  l'État  pontifical  et  sur 
son  Souverain,  en  mettant  en  pratique  les  principes 
contenus  dans  sa  fameuse  lettre.  11  regardait  donc 
le  Pape  comme  son  feudataire,  car  s'il  ne  s'était 
pas  cru  suzerain ,  il  n'aurait  pas  eu  le  droit  de  s'im- 
miscer dans  les  affaires  de  Rome ,  dans  celles  de 
Naples  et  de  voiler  cette  usurpation  sous  un  prétexte 
qui  était  faux  actuellement,  et  qui,  eût-il  été  fondé, 
ne  lui  accordait  aucun  droit  pour  agir  de  la  sorte. 
Nous  jugeâmes  qu'en  cette  occasion  il  importait  de 
réclamer,  non  pour  conjurer  l'envahissement,  — 
ce  qui  était  impraticable,  —  mais  au  moins  pour  je- 
ter tout  l'éclat  et  la  publicité  possibles  sur  le  refus 
du  Pape.  Il  ne  pouvait  pas,  sans  élever  la  voix, 
perdre  les  deux  États  de  Ponte-Corvo  et  de  Béné- 
vent,  et  il  ne  devait  pas  admettre  les  nouveaux 
principes  destructeurs  de  la  liberté  et  de  l'indépen- 
dance de  la  Souveraineté  pontificale  elle-même.  En 
conséquence ,  on  prit  la  résolution  d'adresser  à  Paris 
en  même  temps  que  les  autres  réponses ,  une  très- 


DU  CAllDINAL  CONSALVI.  485 

énergique  protestai  ion  sur  ce  point.  On  y  tléclarait 
qu'on  n'acceptait  aucune  idée  de  compensation  et 
qu'on  exigeait  simplement  les  États  usurpés.  Puis  on 
écrivit  à  toutes  les  cours,  on  leur  communiqua  les 
réclamations  de  Pie  VU,  et  on  chargea  les  fonction- 
naires romains  résidant  à  Bénévent  et  à  Ponte-Corvo 
de  protester  eux  aussi  catégoriquement.  Grâce  à 
l'extrême  rapidité  avec  laquelle  on  leur  expédia  cet 
ordre,  la  protestation  put  arriver  en  même  temps 
que  l'occupation  militaire. 

Je  ne  parlerai  pas  d'une  multitude  d'événements 
qui  se  succédèrent  à  Piome  entre  le  ministère  pa- 
pal et  le  cardinal  Fesch,  ambassadeur  de  France, 
événements  qui,  par  mon  titre  de  secrétaire  d'Etat, 
me  mirent  en  contact  plus  immédiat  avec  lui.  Ma 
position  devint  de  jour  en  jour  plus  pénible  et  plus 
douloureuse  que  la  mort.  Ce  n'était  pas  pour  moi 
seul  que  je  ressentais  jusqu'au  fond  de  l'âme  de 
telles  angoisses;  c'était  encore  en  prévision  des  ca- 
lamités qui  devaient  résulter  ])Our  le  Saint-Siège, 
pour  le  Pape  et  pour  l'État,  des  nouvelles  persé- 
cutions, des  querelles  et  des  mécontentements  que 
je  voyais  le  Gouvernement  français  fomenter  contre 
le  Gouvernement  pontifical.  Cet  état  de  choses  pro- 
venait peut-être  en  notable  partie  des  rapports  que 
le  Cardinal  ambassadeur  faisait  à  sa  cour,  et  qui 
tous,  je  le  crois,  découlaient  de  sa  plume  sans  qu'il 
y  prît  garde.  Fesch  me  détestait,  on  le  sait,  et  je 
comprenais  sans  peine  que  la  résistance  du  Saint- 