

29. 


452  MÉMOIRES 

simple.  Elle  nous  enlevait  jusqu'à  notre  dernière 
ressource,  celle  des  protestations,  et  la  protestation 
du  moins  sauvegardait  nos  droits.  Nous  arrêtâmes 
donc  que  l'on  ferait  encore  sur  ce  point  une  réponse 
négative. 

Et  à  propos  de  reconnaissance,  je  dirai  ici  qu'une 
multitude  —  c'est  le  mot  —  de  nouveaux  rois,  ducs  et 
princes,  créés  par  l'empereur  Napoléon,  notifièrent 
au  Pape  leur  nouvelle  dignité  et  s'efforcèrent  par 
eux-mêmes,  ou  en  mettant  l'Empereur  des  Français 
en  avant,  d'obtenir  l'adhésion  pontificale.  Quoique 
les  anciens  usages  du  Saint-Siège  offrissent  plus 
d'une  difficulté  à  l'admission  de  ces  nouveaux  titres, 
cependant,  par  suite  des  changements  survenus  dans 
les  idées,  on  crut  que  des  considérations  plus  urgen- 
tes et  majeures  devaient  prévaloir.  Ces  considérations 
étaient  :  1°  Que  la  Religion  gagnerait  beaucoup  ou 
perdrait  bien  davantage  dans  les  États  do  ces  princes, 
selon  qu'on  leur  accorderait  ou  qu'on  leur  dénierait 
cette  satisfaction;  2°  que  toutes  les  principales  cours 
de  l'Europe  s'y  étaient  prêtées;  3°  qu'il  ne  fallait  pas 
irriter  l'Empereur  jusqu'à  l'excès  en  lui  refusant  tout, 
et  qu'il  était  sage  de  lui  prouver,  en  le  contentant 
lorsqu'on  le  pouvait,  que,  si  on  lui  résistait  sur  cer- 
tains points,  ce  n'était  pas  par  mauvaise  volonté, 
mais  parce  qu'un  devoir  rigoureux  s'y  opposait. 

Le  Pape  reconnut  donc  les  nouveaux  rois  de  Ba- 
vière et  de  Wurtemberg,  le  grand-duc  de  Berg,  le 
duc  de  Baden  et  d'autres  princes  semblables.  Mais  il 


DU  r.ARDlNM,   r.ONSALVI.  4:i3 

ne  consentit  pas  à  agir  do  la  sorte  vis-à-vis  des  nou- 
veaux rois  de  Naples  et  de  Westphalie.  S'il  eût  donné 
son  adhésion  à  ce  dernier  et  s'il  eût  entamé  des  né- 
gociations avec  lui,  il  se  serait  trouvé  fort  embar- 
rassé par  rapport  à  la  nouvelle  compapine  du  prince 
Jérôme,  car,  tant  ([ue  le  premier  mariage  contracté 
en  Amérique  n'était  pas  légitimement  annulé.  Sa 
Sainteté  ne  pouvait  pas  accoider  à  cette  princesse  le 
titre  de  reine. 

Pie  YII  ne  reconnut  pas  non  plus  le  nouveau  roi 
de  Naples  Joacliim  Murât,  ni  le  nouveau  roi  d'Es- 
pagne Joseph,  qui,  à  la  chute  des  Bourbons,  dans  ce 
pays,  vint  les  remplacer  sur  le  trône.  Mais  ces  deux 
derniers  événements  ne  tiennent  pas  à  mon  ministère. 
Je  ne  les  cite  ({ue  parce  que  leur  connexion  avec  ce 
qui  précède  les  rappelle  à  mon  souvenir. 

Un  autre  événement  très-grave  eut  lieu  pendant 
que  je  répondais  à  la  note  du  ministre  impérial. 
C'était  l'usurpation  des  territoires  de  Bénévent  et  de 
Ponte-Corvo.  Xous  apprhnes  par  les  journaux  (le 
Saint-Père  n'en  fut  pas  autrement  informé)  que 
l'empereur  Napoléon,  sous  prétexte  de  faire  cesser 
à  jamais  les  discordes  éclatant  à  époques  non  fixes 
entre  les  cours  de  Naples  et  de  Rome  pour  la  domi- 
nation du  Saint-Siège  sur  ces  Etats  enclavés  dans  le 
royaume  de  Naples,  en  dépouillait  officiellement  le 
Saint-Siège,  auquel  on  promettait  une  compensa- 
tion, incertaine  sur  le  temps,  le  lieu  et  la  valeur, 
puisqu'on  n'en  parlait  point.  L'Empereur  érigeait 