


438  ilÉMOIRES 

cer,  dès  que  je  voyais  qu'il  me  serait  impossible, 
ayant  eu  le  malheur  d'encourir  la  disgrâce  de  Sa 
Majesté,  d'être  utile  aux  deux  États  et  de  main- 
tenir entre  eux  la  bonne  harmonie.  Et  de  fait,  dans 
l'espoir  que-  mon  éloignement  aplanirait  les  difticultés 
et  contribuerait  au  bien  public,  je  suppliai  à  diverses 
reprises  et  très-vivement  le  Saint-Père  de  m'accor- 
der  ma  démission  pour  ce  motif,  et  de  me  nommer 
un  successeur  qui  ne  fût  pas  mal  agréé;  mais  le 
Pape,  encore  libre,  n'y  daigna  jamais  consentir  à 
aucun  prix. 

La  réponse  du  Pontife  fut  expédiée  par  courrier 
au  Cardinal  légat,  afin  qu'il  la  fit  tenir  à  l'Empereur. 
On  le  chargeait  en  même  temps  de  bien  expliquer  à 
Sa  Majesté  et  à  son  cabinet  l'impossibilité  absolue 
dans  laquelle  était  le  Saint-Père  de  se  conduire  au- 
trement. Capiara  devait  adoucir  les  refus  de  Sa  Sain- 
teté en  assurant  qu'elle  était  véritablement  et  sin- 
cèrement prête  à  rendre  à  l'Empereur  tout  ce  qui 
n'était  pas  en  opposition  avec  ses  devoirs  sacrés.  Le 
Pape  et  moi  nous  nous  exprimâmes  de  la  même  fa- 
çon, quand  nous  vîmes  le  cardinal  Fesch, 

Les  hommes  qui  ont  étudié  les  faits  que  je  viens  de 
raconter  ou  les  événements  qui  suivirent,  et  qui,  par 
cette  expérience,  ont  appris  à  connaître  le  caractère 
et  la  force  de  volonté  de  l'empereur  Napoléon ,  com- 
prendront aisément  par  eux-mêmes  qu'un  refus  aussi 
carré  et  aussi  contraire  à  ses  desseins  (qui  prenaient 
chaque  jour  de  nouveaux  développements)  dut  être 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  439 

la  cause  de  sa  rupture  déliuitive  avec  le  Sainl-Siége 
et  avec  celui  qui  était  chargé  des  allaires  polit i(jues, 
c'est-à-dire  avec  moi.  On  concevra  aussi  facilement 
combien  ce  refus  engagea  le  cardinal  Fesch  à  m'at- 
tribuer  toute  la  faute,  tant  par  suite  de  laversion 
qu'il  me  portait,  qu'en  vue  de  la  nécessité  où  il  se 
trouvait  de  s'excu>.er  du  peu  de  succès  obtenu  dans 
sa  mission  auprès  du  Pape. 

Le  Cardinal  légat,  ayant  remis  la  lettre  du  Pape, 
reçut  une  note  ofticielle  du  ministre  Talleyrand.  Dans 
le  but  d'expliquer  pourquoi  l'Empereur  ne  répondait 
pas  au  Sainl-Père  et  prenait,  pour  lui  signilier  ses 
volontés,  la  voie  ministérielle,  on  reprochait  à  Sa 
Sainteté  d'avoir  communiqué  la  lettre  impériale  aux 
Cardinaux.  On  ajoutait  que  désormais  Napoléon  n'é- 
crirait plus  directement,  afin  de  ne  pas  exposer  ses 
confidences  à  être  livrées  à  la  publicité.  Bonaparte 
nous  fit  donc  un  crime  de  cette  communication  au 
Sacré-Collége ,  qui  fut  approuvée  et  presque  ordon- 
née par  son  ambassadeur.  l,e  cardinal  Fesch  avait 
même  insisté  pour  que  l'on  fit  connaître  aux  Car- 
dinaux les  significations  faites  au  Pa[)e  par  l'Empe- 
reur, sans  changer  les  termes  de  sa  lettre.  11  m'avait 
aussi  accusé,  dans  le  principe,  d'avoir  soumis  à 
ce  sujet  des  questions  aux  Cardinaux,  disant  que 
ces  questions  pouvaient  être  caplieusement  posées, 
et  que  la  seule  lettre  devait  être  mise  sur  le  ta[)is. 
Par  bonheur  j'avais  agi  de  la  sorte,  et  son  accusa- 
tion sur  les  demandes  aux  Cardinaux  n'avait  plus 