

La  note  de  }>[.  de  Talleyrand  arguait  encore  de  la 
nécessité  pour  le  Saint-Siège  d'entrer  dans  ce  système 
d'alliance  permanente,  en  vertu  de  la  domination 
universelle  sur  toute  l'Italie  dévolue  à  l'Empereur 
par  ses  victoires.  Napoléon  était  maître  de  la  Pénin- 
sule jusqu'aux  deux  frontières  du  patrimoine  ecclé- 
siastique. Il  ne  pouvait  donc  pas  sans  inconvénients 
laisser  subsister  un  État  intermédiaire  qui  n'adopte- 
rait pas   son  système  et  qui   n'obéirait  pas  à  ses 


44G  MEMOIRES 

lois.  Celle  allégation  était  on  ne  peut  plus  frivole, 
en  droit  ainsi  qu'en  fait.  Il  est  inutile  de  faire  ici 
une  dissertation  sur  le  droit,  dont  nous  dûmes  tirer 
assez  bon  parti  en  répondant  pour  la  première  fois. 
Quant  au  fait,  Timpuissance  de  l'Élat  pontifical  était 
trop  démontrée.  Sa  faiblesse  ne  lui  permettait  pas 
d'empêcher  la  France  d'exécuter  tout  ce  qui  lui 
plaisait,  même  dans  les  États  de  l'Église  :  de  sorte 
que  les  troupes  françaises  allaient  et  venaient  sur 
son  territoire  comme  et  quand  elles  voulaient.  Les 
ports  de  Sa  Sainteté  étaient  occupés  par  ces  troupes, 
sous  prétexte  de  repousser  tout  débarquement  d'An- 
glais; des  exactions  de  tout  genre  s'y  commettaient, 
malgré  les  réclamations  de  Rome.  Aussi,  pendant  les 
débats,  le  ministre  du  Pape,  pour  arrêter  l'ambas- 
sadeur de  France  osant  contraindre  le  Saint-Père  à 
se  soumettre  aux  prétentions  de  l'Empereur,  avait-il 
pu,  en  toute  vérité,  déclarer  ceci  :  «  Il  est  singulier 
que  Napoléon  ne  se  contente  pas  des  provinces  pon- 
tificales que  déjà  il  possède  de  fait,  et  qu'il  veuille 
encore  se  donner  toutes  les  apparences  de  la  souve- 
raineté. »  C'était  dire,  sous  une  autre  forme,  que, 
puisque  Sa  Majesté  commandait  chez  le  Pape,  grâce 
à  son  omnipotence,  il  semblait  inutile  d'exiger  que  le 
Saint-Siège  sanctionnât  volontairement  celte  usurpa- 
tion par  un  traité  solennel.  J'émis  encore  a  ce  sujet 
celte  autre  vérité  incontestable,  à  savoir,  que,  si  la 
prépondérance  actuelle  de  la  nation  fiançaise  se 
maintenait  pendant  des  siècles,  la  France  ne  cesse- 


DU   CARDINAL  CONSAF.VI.  447 

rail  (le  tenter  en  rralil(3  ton!  ce  (jifelle  voudrait 
dans  le  très-faible  Etal  ponlifical,  et  qu'en  vue  de 
cela  il  n'était  besoin  dV.ucun  pacte;  mais  que  si  elle 
venait  à  perdre  cette  siq^rcniatie  momentanée,  tout 
pacte  serait  rompu  à  dater  du  jour  où  son  prestige 
s'évanouirait. 

Ces  arguments  si  péremptoires  avaient  été,  ils  res- 
tèrent inutiles,  car  les  prétentions  de  l'Empereur 
prenaient  leur  source  dans  les  maximes  dont  j'ai 
parlé,  et  dans  l'impérieux  désir  qu'il  rnanifestait  de 
les  faire  accepter.  Il  ne  se  contentait  pas  de  la  chose, 
il  amljitionnait  encore  davantage.  Il  luttait  pour  l'ap 
parence  et  prétendait  que  le  Saini-Siége  lui-même  la 
lui  reconnût. 