

Le  Cardinal  légat  nous  transmit  cette  note  de  la 
part  de  M.  de  Talleyrand,  et  nous  fûmes  dans  la 
nécessité  de  libeller  une  réponse  définitive.  Je  dis 
définitive,  car  on  nous  signifiait  expressément  dans 
cette  note,  ainsi  que  dans  les  déclarations  du  ministre 
à  Paris  et  de  l'ambassadeur  français  à  Rome,  que  la 
réponse  attendue  déciderait  du  sort  de  la  Papauté 
et  de  la  domination  temporelle.  On  avait  entouré 
ces  exigences  des  menaces  les  plus  acerbes;  elles 
étaient  bien  faites  pour  nous  amener  à  la  soumission. 
On  n'avait  pas  manqué  en  même  tenq)s  de  rejeter 
toute  la  responsabilité  des  refus  du  Pape  sur  mon 
compte  :  on  disait  que  Pie  VU  se  laissait  aveuglé- 
ment diriger  par  moi,  en  raison  de  la  grande  inlluence 
que  j'exerçais  sur  lui.  On  nie  rendait  coupable  aussi 


448  MÉMOIRES 

du  refus  des  Cardinaux.  Ils  ne  blâmaient  point  mes 
hostilités,  disait-on,  parce  que  j'étais  premier  mi- 
nistre et  tout-puissant  sur  l'esprit  du  Saint-Père ,  et 
ils  se  trouvaient  abusés  par  ma  façon  de  colorer  et 
de  présenter  les  choses,  afin  d'engager  le  Sacré- 
Collége  à  se  prononcer  contre  les  prétentions  de  la 
France,  dont  j'aurais  été  l'ennemi  le  plus  acharné. 
Les  rapports  du  cardinal  Fesch  sur  ce  point  avaient 
ainsi  faussé  les  idées;  on  ne  se  souvenait  plus  que 
j'avais  négocié  le  Concordat.  Si  on  y  pensait  encore, 
c'était  pour  incriminer  ma  fermeté  et  l'opposition 
que,  dans  cette  occurrence,  j'avais  faite  à  divers 
articles. 

Quoique  la  note  du  ministre  Talleyrand  roulât  en 
substance  sur  les  mêmes  prétentions,  et -que  le  Sacré- 
Collége  tout  entier  se  fût  déjà  déclaré  contre  elles, 
on  crut  néanmoins  qu'il  serait  sage  de  rassembler  de 
nouveau  les  princes  de  l'Église,  autant  à  cause  de  la 
déclaration  énonçant  que  la  réponse  donnée  serait 
la  dernière,  et  qu'elle  déciderait  irrévocablement  du 
sort  de  Rome  et  du  domaine  temporel,  que  pour  cer- 
taines formes  et  particularités  nouvelles  remarquées 
dans  la  note.  On  la  distribua  donc  à  tous  les  Cardi- 
naux, ainsi  que  les  dépêches  du  légat. 

Je  ferai  remarquer  ici  que  le  Cardinal  légat,  esti- 
mant que  l'on  devait  tout  tenter  pour  continuer  à 
vivre  et  à  rester  sur  ses  pieds  (il  s'exprimait  de  la 
sorte),  avait  rempli  et  remplissait  inévitablement  ses 
dépêches,  et  cela  depuis  le  premier  jour  de  sa  mis- 


nu   CAK  DINAI.  (ONSALVI.  449 

sion,  de  toutes  les  arguties  possibles  |)our  cnirni^cr  le 
Pape  à  souscrire  aux  volontés  de  l'Empereur.  On 
jugea  que  les  Cardinaux  devaient  lire  ces  dépêches, 
afin  d'avoir  une  enlière  connaissance  de  l'niraire.  On 
les  leur  communiqua.  Après  avoir  enjoint  au  Sacré- 
Collége  d'apporter  par  écrit  son  opinion  à  la  Congjé- 
gation,  qui  devait  se  rassembler  devant  le  Pape,  on 
lui  imposa  le  rigoureux  secret  du  saint  ofïice,  avec 
défense  de  parler  de  la  chose  à  personne,  pas  même 
aux  auditeurs  théologiens.  Notre  but  était  de  ne 
rien  laisser  transpirer  de  ce  qui  se  passerait  dans  cette 
assemblée.  Et,  en  réalité,  jamais  rien  ne  transpira. 
A  dater  de  ce  jour,  on  prescrivit  ce  profond  mystère 
dans  toutes  les  affaires,  afin  de  ne  point  blesser  l'Em- 
pereur et  aussi  dans  un  but  politique.  On  espérait 
ainsi  fiiciliter  à  Napoléon,  s'il  était  possible,  le  moyen 
de  revenir  sur  ses  prétentions,  que  le  public  ignorait 
encore.  On  considérait,  en  effet,  qu'avec  son  carac- 
tère et  son  audacieuse  opiniâtreté,  il  s'acharnerait  à 
les  soutenir  et  à  n'en  point  démordre,  comme  on  dit. 
Si  le  monde  eût  été  initié  à  ce  secret,  Bonaparte 
n'aurait  jamais  voulu  avoir  la  honte  de  céder,  car 
c'est  ainsi  qu'il  désignait  le  pas  qu'il  aurait  dû  faire 
en  arrière.  Nous  préférâmes  renoncer  à  la  gloire 
que  notre  résistance  nous  aurait  acquise  auprès  des 
Cours,  afin  d'obtenir  le  solide  avantage  de  voir  l'Em- 
pereur reculer.  Sa  résipiscence  paraissait  impossible, 
si  l'on  ne  cachait  pas  à  l'Europe  ses  exigences  et  les 
refus  qu'on  leur  opposait. 