

Le  cardinal  Fesch  eut  pour  successeur  M.  Alquier, 
qui,  après  avoir  été  d'abord  ambassadeur  de  France 
à  Naples,  se  trouvait  à  Rome  depuis  quelque  temps 
en  simple  particulier.  Peut-être  même  le  gouver- 
nement français  l'y  entretenait -il  pour  seconder 
ses  projets.  En  ma  qualité  de  secrétaire  d'Etat, 
j'avais  eu  plusieurs  fois  occasion  de  lui  être  agréa- 
ble, soit  en  le  protégeant  à  la  douane  pour  ses  envois 


470  MÉMOIRES 

et  autres  détails  semblables,  quand  il  travem  la  ville 
pour  aller  remplir  sa  mission  à  Naples  en  revenant 
d'Espagne,  soit  lorsqu'il  se  réfugia  à  Rome  après  les 
événements  du  royaume  de  Naples.  Ce  fut  même 
dans  cette  dernière  occurrence  que  j'eus  le  plaisir 
de  lui  être  assez  utile.  Il  m'avait  personnellement 
toujours  témoigné  son  estime  et  sa  gratitude;  quel- 
quefois même  il  s'était  hasardé  —  mais  seulement 
en  passant  et  quand  il  me  rencontrait  —  à  m'ex- 
primer  sa  désapprobation  des  manières  d'agir  du  car- 
dinal Fesch.  Devenu  ambassadeur  de  France,  il  se  vit 
placé  entre  les  ordres  qu'il  recevait  à  mon  adresse  et 
les  sentiments  particuliers  dont  il  était  animé  envers 
moi  '. 

Les  ordres  qui  lui  arrivaient  de  Paris  à  mon  égard 

*  Le  cardinal  Fesch,  volens,  nolens ,  avait  tout  fait  pour  em- 
brouiller les  affaires  de  Rome  avec  la  France;  son  successeur, 
M.  Al(|uier,  prend  toutes  les  peines  imaginables  pour  conciliei: 
et  rapprocher.  M.  Alquier  était  nu  conventionnel  régicide  qui, 
au  temps  de  la  Terreur  de  1795,  avait,  aux  autels  de  la  de'esse 
Raison  et  de  la  de'esse  Liberté',  proclamé  la  fin  de  tous  les  cultes 
et  de  toutes  les  royautés.  Devenu  ambassadeur  de  Fenapereur 
Napoléon  l'^"',  cet  homme  comprit  la  folie  de  l'incrédulité  et  l'ab- 
surde de  l'iniUfférence  religieuse;  puis,  par  esprit  d'équité  ou 
par  calcul  politique,  on  le  vit  limidement,  mais  honnêtement, 
battre  eo  brèche  l'œuvre  du  cardinal  Fesch.  Le  vieux  régicide 
aspirait  à  conserver,  lors(|ue  le  Cardinal  de  la  sainte  Église  ro- 
maine à  son  insu  avait  tout  fait  pour  renverser.  Et  ce  ne  sera 
pas  la  dernière  fois  que  cette  interversion  de  rôles  sera  signalée 
dans  la  capitale  de  la  Clirélienté.  11  vient  des  heures  de  péril  où 
le  Saint-Siège  a  plus  à  gagner  avec  des  ennemis  avoués  qu'avec 
des  amis  entêtés,  malhabiles  ou  pusillanimes,  et  il  sait  à  l'occa- 
sion tirer  de  ces  adversaires  un  excelknt  parti.  Cela  s'est  vu  dLans 


DU  CAHDINAL  CONSALVI.  474 

étaient  i)lns  que  loiidroyants.  Je  ne  sais  si  la  |)r('- 
sence  du  cardinal  Fesch  à  côté  de  l'Empereur  en  était 
cause.  En  somme,  le  gouvernement  français  m'ac- 
cusait d'nbord  de  pousser  le  Pape  à  la  résistance; 
on  disait  (]ue  Pie  YII  était  entièrement  absorbé  par 
moi,  et  en  cela  on  faisait  le  plus  tlagrant  outrage  à  sa 
capacité,  à  sa  force  d'ame,  à  sa  sagesse,  et  à  tout  ce 