

Mais  ce  Bossuet ,  qui  est  un  oracle  quand  il  s'agit 
■  des  quatre  fameux  articles  qu'il  a  rédigés  contre 
l'Église  romaine,  dès  qu'il  parle  en  faveur  de  l'Église 
romaine,  non-seulement  n'est  plus  un  oracle,  mais 
encore  est  un  imbécile  qui  n'a  pas  le  sens  commun 
et  qu'on  ne  doit  pas  écouter.  {Ma  quel  Bossuet,  che 
quando  si  traita  dei  famosi  4  articoli  (da  lui  rédigés) 
conlro  la  Chiesa  romana  e  un  oracolo,  quello  stesso 
Bossuet  quando  parla  in  favore  délia  Chiesa  romana, 
non  e  piîi  un  oracolo ,  ma  e  un  imbecille,  ne  ha  il  senso 
comune ,  ne  gli  si  dà punto  ascolto.) 

On  développait  ensuite  les  titres  du  Pape  comme 
chef  de  l'Église,  ministre  de  paix  et  père  commun; 
puis  on  démontrait  qu'il  répugnait  au  Pontife,  à  cause 

II.  30 


4C6  MÉMOIRES 

de  ces  qualités  essentielles,  d'entrer  dans  un  étal 
permanent  de  fédération  avec  tel  ou  tel  prince,  de 
se  constituer  en  un  système  quelconque  de  guerre  et 
d'accepter  pour  ses  amis  ou  pour  ses  ennemis  les  amis 
ou  les  ennemis  d'une  puissance.  On  ajoutait  que,  s'il 
y  avait  deux  personnes  dans  le  Pape ,  celle  de  Sou- 
verain Pontife  et  celle  de  Prince  temporel,  il  ne 
pouvait  pas  entreprendre  comme  Roi ,  —  titre  tout 
secondaire  en  lui,  —  ce  qui  répugnait  à  sa  qualité 
prééminente  de  Pontife;  que  le  Pape  différait  en  cela 
des  monarques  séculiers,  qui,  par  cela  même  qu'ils 
sont  revêtus  de  ce'  seul  titre,  peuvent  exécuter  ce 
que  la  double  puissance  du  Pape  lui  empêche  d'ac- 
complir. On  démontrait  l'impossibilité  qu'il  y  aurait  à 
appliquer  dans  le  cas  actuel  les  exemples  des  Papes 
précédents,  puisque  aucun  d'eux  n'avait  contracté 
d'alliance  permanente  et  systématique  telle  que  l'Em- 
pereur la  sollicitait.  On  démontrait  qu'il  était  encore 
plus  difficile  d'adhérer  à  la  prétention  impériale 
quand  on  la  soumettait  à  des  clauses  établissant  la 
suzeraineté  et  la  haute  juridiction  de  l'Empereur 
vis-à-vis  du  Pape,  son  feudataire  et  son  vassal.  On 
prouvait  jusqu'à  l'évidence  les  incalculables  dom- 
mages qui  résulteraient  de  la  dépendance  du  Pape 
pour  la  Religion,  soit  dans  les  royaumes  catholiques, 
soit  dans  les  royaumes  séparés  du  Catholicisme,  où 
la  profession  du  culte  était  tolérée.  Les  princes  enne- 
mis ou  jaloux  de  celui  avec  lequel  le  Pape  aurait  si- 
gné alliance  indéfinie  et  sous  la  suzeraineté  duquel  il 


DU  CARDINAL  CONSAI.VI.  467 

Vivrait,  contraricraicnl  ou  arrèleraient  le  libre  exer- 
cice de  sa  siijjirmatie  spirituelle  dans  leurs  provinces. 
On  établissait  que  l'Empereur  ne  jouissait  que  trop 
par  le  fait,  et  malgré  les  réclamations  les  plus  chau- 
des et  les  plus  multipliées  du  Pape,  des  avantages 
qu'il  prétendait  retirer  de  sa  fédération  avec  Sa 
Sainteté;  enfin  on  conjurait  l'Empereur  de  lendre  la 
paix,  au  Saint-Siège  et  de  se  souvenir  des  preuves  de 
déférence  et  d'attachement  que  Pie  YII  lui  avait  pro- 
diguées en  face  de  l'Europe,  au  grand  déplaisir  des 
autres  princes  qui  en  étaient  jaloux.  Le  Saint-Père, 
ajoutait-on,  s'est  conduit  de  la  sorte  toutes  les  fois 
qu'il  a  pu  le  faire.  S'il  recule  aujourd'hui,  il  ne  faut 
attribuer  sa  résistance  qu'au  besoin  d'accomplir  ses 
devoirs.  On  terminait  en  disant  que,  si,  par  malheur. 
Napoléon  n'exauçait  point  sa  prière,  le  Pape  était 
disposé  à  toutsoutfrir  plutôt  que  de  trahir  sa  mission, 
et  qu'il  remettrait  avec  coniiancc  sa  cause  entre  les 
mains  du  Seigneur. 