

Les  monan|ues  de  droit  ou  de  fait  ont  tout  perdu,  jusiju'à  la  di- 
gnité de  l'infortune  et  au  sentiment  des  convenances.  C'est  Rome 
seule  qui  garde  le  précieux  trésor  des  grandes  traditions  monarchi- 
ques <  t  chrétiennes;  c'est  le  Pape  (|ui,  toujours  outragé,  toujours 
menacé  et  toujours  plus  respectueux  envers  le  malheur,  accueille 
sans  distinction  les  exilés  du  trône.  D.tns  un  siècle  où  l'autorité 
est  subordonnée  à  la  fortune  et  où  les  intt'rèts  du  moment  l'em- 
portent sur  les  principes ,  ce  spectacle  d'hospitalité  permanente 
offert  à  tous  a  bien  son  charme  et  son  prix. 

Un  jour,  —  nous  l'espérons  de  la  justice  de  Dieu  et  de  l'indi- 
gnation des  hommes, —  un  jour,  Victor-Emmanuel,  de  Piémont, 
ira  implorer  un  asile  auprès  de  la  Chaire  de  Pii  rre  qu'il  a  spoliée, 
et  comme  tous  les  autres,  Victor-Kmman\iel  sera  reçu  a  bras 
ouverts  par  cette  Église  romaine  tlont  il  s'est  déclaré  l'ennemi  le 
plus  tapageur  et  le  plus  hypocritement  consliluliormel. 


464  MÉMOIRES 

paré  tous  les  titres  que  nous  désirions  envoyer  à 
Paris  :  notre  réclamation  sur  l'usurpation  de  Béné- 
vent,  sur  la  non-reconnaissance  du  nouveau  roi  de 
Naples,  dont  on  a  parlé  plus  haut ,  et  certaines  pièces 
encore  contenant  d'autres  doléances  que  je  suis 
dispensé  d'énumérer,  puisqu'elles  sont  moins  graves 
et  que  je  dois  aller  vite.  Mais  le  document  le  plus 
instructif  était  la  réponse  à  la  note  de  M.  de  Talley- 
rand.  Elle  contenait  le  refus,  ou,  pour  mieux  dire, 
la  persistance  la  plus  prononcée  dans  le  refus  d'ad- 
hérer aux  principes  que  l'Empereur  nous  avait  im- 
posés et  aux  conséquences  qui  en  découlaient.  Il  fut 
très-difficile  et  très-pénible  de  composer  cette  ré- 
ponse. On  la  fit  ni  courte,  ni  ambiguë,  ni  faible. 
Il  m'est  impossible  de  la  citer  dans  son  entier;  je 
dirai  en  substance  qu'on  y  donna  tout  le  dévelop- 
pement nécessaire  aux  raisons  qui  empêchaient  le 
Saint-Siège  de  se  prêter  à  ce  que  voulait  l'Empereur. 
On  prouva  que  la  liberté  et  l'indépendance  de  la 
souveraineté  du  Saint-Siège  étaient  non-seulement 
protégées  par  une  prescription  de  dix  siècles,  pres- 
cription qui  anéantissait  tous  les  titres  antérieurs 
que  l'on  pouvait  alléguer,  —  et  l'on  démontra  qu'ils 
n'existaient  pas,  —  mais  encore  que  cette  indépen- 
dance et  cette  liberté  se  trouvaient,  dans  l'état  actuel 
des  choses,  très-étroitemenl  liées  au  bien  de  la  Reli- 
gion. Sur  ce  point,  on  ajouta  que  cette  considéra- 
tion, jointe  aux  serments  du  Pape,  l'obligeait  à  sou- 
tenir l'indépendance  et  la  liberté  que  l'Empereur 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  463 

chercliait  à  lui  ravir,  et  on  cita  le  tériioignaii;e  si 
foruiel  du  célèbre  Bussuet  dans  sou  Sermon  sur  l'unilé 
de  VÉglise.  Il  y  dit  en  substance  (car  je  ne  me  sou- 
viens pas  exactement  des  paroles  du  texte)  que 
Dieu  a  voulu  que  l'Eglise  romaine,  mère  de  tous  les 
royaumes,  ne  fut  plus,  dans  le  cours  des  siècles, 
sujette  à  aucun  royaume  dans  le  temporel,  et  que  le 
Chef  de  la  Religion  fût  indépendant  de  n'importe 
quel  prince  terrestre  pour  que  l'exercice  de  son  pou- 
voir spirituel  fut  plus  libre  dans  tous  les  royaumes  et 
dans  tous  les  empires;  que  ceux-ci ,  en  etVet,  dirigés 
par  la  jalousie  et  par  les  raisons  d'État ,  souvent  en- 
nemis les  uns  des  autres,  ne  souffriraient  pas  dans 
leurs  domaines  l'influence  du  Chef  de  la  Religion  qui 
dépendrait  de  l'un  d'entre  eux. 