

Avant  que  le  courrier  chargé  de  ces  dépêches  se 
fût  mis  en  route  pour  Paris,  un  autre  événement 
s'était  passé  à  Rome  :  le  cardinal  Fesch  avait  été 
rappelé.  L'Empereur  voulut  peut-être  réaliser  la 
menace  qu'il  avait  faite  au  Pape  de  remplacer  le 
Cardinal  par  un  plénipotentiaire  séculier,  atîn  de  le 
soustraire  ainsi  à  ma  haine.  Peut-être  aussi  Napoléon 
n'osa-t-il  pas  accomplir  avec  le  concours  d'un  Car- 
dinal, son  oncle,  le  dessein  qu'il  avait  de  renverser 
le  pouvoir  temporel  du  Saint-Siège  ;  —  on  crul  génèra- 

30. 


468  MÉMOIRES 

lement  que  tel  était  son  motif,  et  l'événement  prouva 
qu'on  avait  eu  raison.  — Le  fait  est  que  l'ambassa- 
deur reçut  tout  d'un  coup  l'ordre  de  rentrer  en  France. 
Avant  de  partir,  Fesch  eut  avec  le  Pape  une  alter- 
cation très-vive:  Comme  Sa  Sainteté  le  chargeait 
d'exposer  ses  plaintes  à  l'Empereur,  le  Cardinal, 
dans  la  conversation ,  se  laissa  entraîner  par  ses 
colères  habituelles,  et  il  en  vint  jusqu'à  manquer  de 
respect  à  Pie  YII.  Il  le  menaça  d'en  appeler  au  Con- 
cile ,  et  il  sortit  du  cabinet  du  Pape  profondément 
exaspéré  et  ne  se  possédant  plus.  11  étonna  et  scan- 
dalisa beaucoup  tous  les  prélats  de  l'antichambre,  et 
il  se  permit  au  dehors  de  parler  de  cette  scène  d'une 
façon  fort  irrévérencieuse. 

Quant  à  moi,  il  y  avait  déjà  quelque  temps  qu'il  ne 
venait  plus  me  voir  et  qu'il  ne  me  recevait  plus. 
Pour  ne  pas  compromettre  ma  dignité  de  cardinal  et 
de  ministre  d'État,  j'avais  été  forcé  de  renoncer  à 
ses  soirées.  J'y  étais  allé  autrefois  avec  indifférence 
et  en  affectant  assez  peu  de  me  souvenir  de  ses  inju- 
res, par  amour  de  la  paix  et  afin  de  ue  pas  nuire  aux 
intérêts  de  l'État.  J'avais  été  si  mal  reçu,  que  je  crus 
pouvoir  me  dispenser  de  provoquer  de  nouveau  un 
semblable  accueil.  Toutefois,  quand  j'appris  par  le 
Pape,  et  non  par  lui,  qu'il  était  sur  le  point  de  partir, 
j'allai  le  visiter  pour  lui  souhaiter  le  bon  voyage, 
l'entretenir  des  besoins  du  Saint-Siège  et  faire  la  paix, 
s'il  était  possible;  mais,  quoique  chez  lui,  il  ne  dai- 
gna pas  me  faire  ouvrir  sa  porte.  Avant  son  départ, 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  469 

il  m'envoya  une  carte  de  visite  par  un  tloniestique  : 
il  ne  vint  pas  en  personne,  parce  cpi'il  ne  se  souciait 
pas  d'être  reçu.  Il  partit  sans  que  je  le  visse.  Je  pro- 
teste à  la  face  du  Ciel  que,  dans  tout  ce  que  j'ai  dit 
sur  le  compte  de  ce  cardinal  pour  servir  à  la  vérité 
des  faits,  je  n'ai  été  animé  par  aucun  esprit  de  ran- 
cune ou  par  aucune  autre  passion.  Bien  plus,  je  me 
fais  un  devoir  de  déclarer  que,  s'il  a  le  malheur 
d'être  doué  d'un  caractère  soupçonneux,  défiant  et 
très-enclin  à  se  laisser  enguirlander  par  des  personnes 
que  guident  la  cupidité,  la  haine  et  d'autres  mauvais 
instincts,  s'il  a  le  malheur  d'être  on  ne  peut  plus  gal- 
lican —  yalUcanissimo  —  dans  ses  préventions  con- 
tre l'autorité  pontificale,  s'il  a  le  malheur  d'embrouil- 
ler toutes  les  questions  et  de  semer  la  discorde  sans 
le  vouloir,  cependant,  au  fond,  ses  intentions  ne 
sont  nullement  coupables,  à  mon  avis,  et  il  a  du  zèle 
pour  la  Religion,  ainsi  qu'une  grande  régularité  dans 
les  mœurs.  J'affirme  que  je  parle  de  la  sorte  afin  de 
rendre  un  hommage  qu'en  toute  sincérité  je  crois  dû 
à  la  justice. 