


460  MÉMOIRES 

de  la  règle  générale.  Le  cardinal  Fesch  ne  sut  jamais 
se  relâcher  de  ses  exigences  à  propos  de  toutes  les 
dispenses  dont  j'ai  parlé  plus  haut.  On  se  vit  dans 
l'impossibilité  d'édicter  la  loi  nouvelle,  et  on  enjoignit 
au  gouverneur  de  Rome  de  faire ,  aussi  sévèrement 
qu'il  le  pourrait,  observer  les  lois  existantes  par  tous 
ceux  qui  portaient  des  cocardes  étrangères;  mais  on 
lui  recommanda  de  dissimuler  quant  aux  exceptions 
indûment  arrachées  par  la  France.  Nous  pensions 
que  si  on  ne  pouvait  pas  les  autoriser  ouvertement 
par  un  acte  imprimé,  ainsi  que  le  désirait  le  cardinal 
Fesch,  il  fallait  au  moins  se  taire,  plutôt  que  de  se 
contredire  et  de  fournir  ainsi  un  nouvel  aliment  au 
feu  qui  couvait  sous  la  cendre. 

J'ai  dû  raconter  ce  qui  précède  autant  pour 
éclairer  le  gouvernement  pontifical ,  s'il  revient  à 
la  vie,  que  pour  faciliter  l'intelligence  de  ce  fait 
anormal  que  je  me  suis  proposé  de  choisir  entre  mille 
autres  événements  intérieurs  qui ,  dans  cet  inter- 
valle, firent  notre  désespoir. 

Il  arriva  que  deux  Italiens,  portant  la  cocarde 
française ,  assassinèrent  sur  la  place  Navone  un 
marchand  de  pastèques  se  plaignant  que  ces  deux 
hommes  eussent  mangé  ses  fruits ,  sans  vouloir 
le  payer.  Ce  fait  qui  excita  la  compassion  uni- 
verselle en  faveur  de  Tinforluné  marchand ,  le 
croira-t-on  ?  ce  fait  fournit  du  cardinal  Fesch  le  plus 
étrange  prétexte  à  réquisitoire  contre  moi.  Il  s'ima- 
gina que,   toujours   désireux  de   rendre  la  France 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  461 

odieuse  à  Rome  et  d'ameuter  le  peuple  coutre  les 
Français,  j'avais  autorisé  ce  meurtre  pour  soulever 
la  plèbe  romaine,  et  que  je  l'avais  fait  commettre 
tout  exprès  par  deux  individus  porteurs  de  la  co- 
carde française.  11  faut  remarquer  (juc  le  Carrlinal 
eut  plusieurs  fois  la  bonté,  en  vue  de  la  faiblesse  du 
Gouvernement,  de  me  prêter  ces  indignes,  je  dirai 
môme,  ces  stupides  idées.  Pour  preuve  de  son  ex- 
travagante accusation,  — je  ne  me  permettrai  pas 
une  qualification  plus  énergique,  —  il  avança  que  je 
n'avais  pas  osé  condescendre  à  ses  désirs,  et  renou- 
veler la  défense  de  porter  les  cocardes  étrangères; 
mais  il  ne  parla  pas  de  ses  exigences  immodérées 
qui  avaient  arrêté  le  Gouvernement  pontifical ,  et 
l'avaient  amené  à  n'insister  que  le  plus  possible  sur 
l'observation  de  l'ancienne  loi,  au  lieu  d'en  édicter 
une  nouvelle. 

Ce  fait  fut  sur  le  point  de  produire  de  sérieuses 
conséquences.  Blessé  au  vif  par  cette  imputation 
d'exciter  le  peuple  contre  les  Français,  imputation 
aussi  mensongère  pour  ma  personne  que  préjudi- 
ciable au  Gouvernement,  j'en  écrivis  aussitôt  au 
cardinal  Fesch,  et,  dans  une  note  officielle,  je  lui 
exprimai  mon  indignation.  En  même  temps  je  de- 
mandais un  passe-port  pour  un  courrier  qui  devait 
aller  porter  à  Paris  mes  plaintes  les  plus  énergiques. 
Je  lui  écrivis,  car,  dans  l'accès  de  ses  continuelles  et 
fougueuses  colères,  il  était  impossible  de  lui  parler 
de  vive  voix  sans  compromettre  mon  propre  honneur, 