


462  MÉMOIRES 

et  sans  m'exposer  moi-même  à  lui  témoigner  des 
mépris  qu'un  premier  mouvenDent  n'aurait  pas  su 
maîtriser.  Pour  m'empècher  de  mettre  mon  projet  à 
exécution,  il  rétracta  en  apparence  ses  calomnies, 
tout  en  refusant  le  passe-port.  Je  dis  en  apparence, 
car  ce  qui  arriva  par  la  suite  prouve  évidemment 
qu'on  avait  enraciné  dans  la  tête  de  Bonaparte 
l'idée  qu'en  ma  qualité  de  secrétaire  d'État,  et  par 
les  moyens  les  plus  détournés,  mais  les  plus  effi- 
caces, j'excitais  le  peuple  de  Rome  et  des  pro- 
vinces à  l'insurrection  contre  la  France  et  contre  les 
Français. 

Ce  récit  me  rappelle,  je  ne  sais  comment  (je  n'y 
vois  pas  en  effet  d'autres  connexions  que  celle-ci  : 
ce  sont  deux,  faits  extérieurs  et  provenant  l'un  et 
l'autre  d'un  rejet  de  prétention  française) ,  ce  récit, 
dis-je,  me  rappelle  un  autre  trait  dont  j'aurais  dû 
parler  beaucoup  plus  tôt  et  que  je  vais  raconter 
brièvement,  afin  de  n'en  pas  laisser  périr  le  sou- 
venir. Il  s'agit  de  la  demande  formelle  adressée  par 
le  Gouvernement  français  lors  de  l'ambassade  de 
M.  Cacault  à  propos  du  roi  Yictor-Emmanuel  de 
Sardaigne. 

La  France  tenait  à  ce  que  le  Pape  expulsât  de  Rome 
ce  prince  et  sa  cour,  qui  s'y  étaient  réfugiés  après 
la  perte  du  Piémont,  au  lieu  de  résider  dans  une 
île  comme  la  Sardaigne,  par  exemple.  Malgré  le  ton 
très-hautain  qui  accentuait  cette  demande  et  qui  en 
faisait  un  ordre,  elle  fut  repoussée  avec  la  plus  ferme 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  i63 

atlitiule  '.   Je  crois   (|vie  la  sagesse  de  M.  Cacault 
contribua  h  ce  que  noire  lefiis  n'eut  pas  tle  suites 
fâclieuses,  du  moins  alors.  Mais  achevons. le  récit. 
Pendant  le  cours  de  ces  débals,  nous  avions  pré- 

*  Ce  siècle,  (|iii  est  témoin  de  tant  de  cat;istrophes  royales  et 
qui  assiste  à  toutes  les  instaMliles  dynastiques,  n'a  vu  (jue  la 
Papauté  immuable  dans  ses  principes,  dans  son  action  et  dans 
l'accoinplissement  de  ses  devoirs.  Les  rois  par  la  grâce  de  Dieu, 
comme  les  rois  par  le  fait  des  Hévolulions,  tombèrent  les  uns 
après  les  autres  de  tous  leurs  trônes  chancelants.  Ils  errèrent  tour 
à  tour,  proscrivant  et  proscrits,  et  ce  fut  in('vit3blemeut  à  la 
Chaire  de  f^ierre  qu'ils  dccouriuTnt  demander  l'asile  ouvert  à 
tous  par  la  paternité  universelle. 

Les  Bonaparte,  (}ui,  en  1803,  exigeaient  qu'un  prince  de  la 
maison  de  Savoie  ne  jouît  pas  à  Home  d'une  hospitalité  digne  de 
lui  et  du  Chef  de  l'Église,  vinrent,  après  181-i,  implorer  du 
Souverain  Pontife  un  refuge  qui  leur  fut  offert  et  mnintenu, 
malgré  les  menaçantes  protestations  de  i'Kurope. 

Aujourd'hui,  en  1864,  par  une  curieuse  interversion  de  rôles, 
qui  est  toute  une  leçon,  Viclor-Kmmanuel,  de  Sardaigne,  pour- 
suit jusque  dans  la  Ville  e'ternelle  un  Bourbon,  roi  des  Deux-Sî- 
ciles,  qu'il  a  fait  dépouiller  de  son  royaume  par  quelques  malan- 
drins protf'gés  de  l'Angleterre. 