


458  MEMOIRES 

anciennes  à  ce  sujet,  mais  qu'il  se  sentait  arrêté 
justement  par  les  trop  nombreuses  exceptions  que 
Son  Éminence  autorisait  et  que  le  Gouvernement 
connaissait  déjà. 

J'ajoutai  que  le  Pape  ne  pouvait  pas  y  condescendre, 
et  que,  par  cela  même ,  il  se  voyait  embarrassé  pour 
promulguer  une  nouvelle  loi;  qu'il  lui  était  impossible 
d'admettre  au  privilège  tous  ceux  que  Son  Éminence 
désignait ,  et  qu'en  les  passant  sous  silence  on  créait 
un  perpétuel  motif  de  conflit  entre  la  Cour  romaine 
et  l'amljassadeur  de  France.  D'un  autre  côté,  accep- 
ter toutes  les  exceptions,  c'était  violer  les  propres 
droits  du  Gouvernement  pontifical.  Je  lui  démon- 
trai que,  si  le  Saint-Siège  n'avait  aucune  difficulté  à 
permettre  l'usage  de  la  cocarde  étrangère  aux  per- 
sonnes attachées  à  la  légation  française,  —  même 
aux  Italiens,  —  et  aux  directeurs  de  l'Académie  et 
de  la  poste,  il  ne  pouvait  pas  autoriser  la  même  pré- 
rogative en  faveur  des  Italiens  au  service  de  l'audi- 
teur de  Rote  et  de  ces  directeurs,  pas  plus  qu'en 
faveur  des  Français  habitant  Rome.  Je  lui  prouvai 
que  les  deux  directeurs  ne  jouissaient  point,  quant 
à  leurs  domestiques  italiens,  d'un  droit  des  gens 
pareil  à  celui  dont  ils  jouissaient  eux-mêmes  ainsi 
que  les  serviteurs  de  la  légation;  que,  quoique 
l'auditeur  de  Rote  fut  Français,  il  n'était  cependant 
qu'un  prélat  romain,  constitué  tel  par  le  Pape,  et 
qu'il  ne  pouvait  point  exiger  pour  ses  famihers  et  ses 
domestiques  le  privilège  de  la  cocarde,  puisque  les 


DU  CARDIN. M.  «lONSAI.Vl.  4oO 

autres  auditeurs  autiichien  et  espai5'nol  ne  l'avaient 
pas,  nen  faisaient  pas  et  n'en  avaient  jamais  fait 
usage.  Quant  à  l'exception  réclamée  polir  les  Fran- 
çais vivant  à  Rome,  je  lui  exposai  que  non-seule- 
ment l'exemple  des  autres  peuples  C'tait  de  fait  con- 
traire à  sa  prétention,  car  ni  les  Autrichiens,  ni  les 
Espagnols,  ni  le*  Anglais,  ni  les  Napolitains,  ni  au- 
cune puissance  étrangère  ne  se  permettaient  l'usage 
de  la  cocarde  nationale,  mais  encore  qu'en  droit  ce 
cpi'i!  désirait  ne  reposait  sur  aucun  fondement.  Les 
étrangers,  en  efTet,  ne  jouissent  pas  de  ce  privilège; 
ceux  qui  appartiennent  aux  légations  peuvent  seuls 
porter  la  cocarde  de  leur  pays.  J'allai  plus  loin.  Je 
lui  développai  les  inconvénients  auxquels  on  don- 
nerait naissance  si,  dans  une  ville  remplie  d'étran- 
gers  telle   que  Rome,  on   permettait  l'usage  de  la 
cocarde  nationale.  Ces  inconvénients  devaient  être 
fort  redoutables  pour  un  gouvernement  plus  faible 
que  les  autres,  et  ils  ne  sauraient  qu'engendrer  de 
criants  abus.   Je   terminai  en   déclarant  qu'il   était 
impossible  au  Saint-Siège  de  pronii'.lguer  une  nou- 
velle loi  au  sujet  des  cocardes,  si  le  Cardinal  ne  re- 
nonçait pas  aux  exceptions  par  lui  faites  et  qui  lé- 
saient les  droits  de  la  Cour  romaine  ;  que,  dans  ce  cas, 
il  fallait  se  contenter  des  lois  existantes;  qu'on  les 
ferait  observer  par  les  personnes  en  dehors  des  proté- 
gés de  Son  Éminence;  qu'on  dissimulerait  (piant  aux 
autres,  mais  que  le  Pape  n'autoriserait  jamais  ces 
prétentions  en  les  libérant  d'une  manière  formelle 