


456  MEMOIRES 

Siège  aux  injonctions  de  l'Empereur  suffisait  pour 
accroître  cette  haine ,  même  sans  que  le  Cardinal  y 
mît  beaucoup  du  sien.  Cela  entrait  dans  son  carac- 
tère :  il  devait,  — et  du  reste  c'est  assez  l'habitude, 
—  rejeter  sur  le  compte  du  premier  ministre  tout 
l'odieux  de  tant  de  négociations.  En  agissant  ainsi, 
il  pouvait  le  haïr  à  mort  et  chercher  à  se  débarrasser 
d'un  homme  aussi  contraire  à  ses  vues. 

Quatre  années  plus  tard,  il  le  confessa  publique- 
ment lorsqu'il  me  revit  à  Paris,  après  l'abolition  du 
domaine  temporel  appartenant  au  Saint-Siège  '.  Je 
l'avais  compris  d'avance,  je  le  répète,  et  l'excellent 
M.  Cacault  m'en  avait  instruit  en  son  temps  avec  cette 
loyauté  qui  le  caractérisait.  Une  épine  s'enfonçait 
peu  à  peu  dans  mon  cœur,  lorsque  je  réfléchis- 
sais que  la  colère  de  l'Empereur  contre  moi  person- 
nellement, colère  envenimée  par  les  rapports  sur 
mon  compte  que  pouvait  faire  le  cardinal  Fesch , 
augmentait  et  précipitait  les  malheurs  de  l'État  et  de 
la  Cour  pontificale.  Les  amerlumes  et  les  vexations 
journalières  que  le  Saint-Siège  était  forcé  de  souffrir 
à  l'intérieur  n'autorisaient  que  trop  mes  craintes.  Je 
m'abstiendrai  de  raconter  ces  douleurs,  car  les  cir- 
constances dans  lesquelles  j'écris  ces  lignes  et  le  peu 
de  liberté  dont  je  jouis  ne  me  le  permettent  pas. 

^  Nous  avons  déjà  explii]ué  les  erreurs  de  caractère  et  les  fautes 
de  tcmi»erauu'nt  que  commit  à  Rome  le  cardinal  Fesch.  Il  les 
racheta  plus  tard  très-amplement,  et  Pie  VII  ainsi  que  le  cardinal 
Consalvi  ne  tinrent  jamais  rigueur  à  son  repentir,  à  sa  fidélité  et 
à  ses  vertus. 


DU  r.AHDlXAI,  CONSAI.M.  457 

Je  ne  citerai  qu'un  seul  l'ait  qui  donnera  une  idée  de 
l'extravagance  des  hommes  et  de  l'injustice  de  tout 
ce  que  l'on  lit  endurer  au  Saint-Siège  et  à  son  mi- 
nistre. 

Ce  (jui  va  suivre  pourra  en  outre  fournir  (jueUiuos 
utiles  rcnseignenienls  au  Saint-Siégo,  l'éclairer  et  lui 
servir  de  règle  dans  des  alFaires  analogues,  si  le  Ciel 
permet  qu'il  soit  réintégré  dans  son  pouvoir  tem- . 
porel. 

L'irritation  que  témoignait  le  Gouvernement  fran- 
çais contre  le  Gouvernement  pontifical,  — irritation 
qui  fut  rendue  publique  par  le  cardinal  Fescli,  inca- 
pable de  garder  un  secret  et  déclamant  sans  cesse 
contre  moi,  —  inspira  de  la  hardiesse  aux  ennemis 
de  l'Église  et  aux  malintentionnés  à  son  égard.  Le 
nombre  des  gens  (|ui,  sans  aucun  titre,  portaient 
la  cocarde  française,  était  devenu  si  considérable 
que  le  cardinal  Fesch  m'en  parla  lui-même  un  jour 
et  me  dit  qu'on  ferait  bien  d'interdire  l'usage  de 
la  cocarde  à  tout  le  monde,  excepté  à  ceux  qui 
étaient  attachés  à  la  légation  française,  à  l'auditeur 
de  Rote  français,  au  directeur  de  l'Académie,  au  di- 
recteur de  la  poste,  à  tous  les  autres  fonctionnaires 
français  —  même  (piand  ils  seraient  Italiens  ou  Ro- 
mains —  et  à  tous  les  Français  résidant  à  Rome.  Je 
répondis  que  déjà  il  existait  des  lois  défendant  le 
port  des  cocardes  étrangères  à  ceux  qui  n'en  avaient 
pas  le  droit;  que,  malgré  cela,  le  Saint-Siège  dé- 
sirait en  publier  une  nouvelle  pour  renouveler  les 