


DU   CARDINAL   CONSALM.  473 

que  je  le  talonne,  et  que  rien  de  ce  (ju'il  fait  ne 
m'échappe.  )) 

Mais  tout  ce  qui  m'était  personnel  ne  me  trouljlait 
guère.  Ce  qui  blessait  mon  cœur,  c'était  de  voir 
qu'une  animosité  aussi  violente  contre  moi  et  la  per- 
suasion enracinée  de  ma  prétendue  inlluence  sur  le 
Pape  me  rendaient  toujours  de  plus  en  plus  respon- 
sable des  calamités  dont  le  Saint-Siège  était  me- 
nacé. Je  craignais  que  mes  rares  amis,  mes  nom- 
breux ennemis  et  tous  les  indifl'érents  n'attribuassent 
ces  calamités,  comme  c'est  la  coutume,  à  ma  pré- 
sence au  ministère.  Ils  auraient  pu  dire  que,  s'il  se 
fut  rencontré  à  la  secrétairerie  d'État  un  homme 
moins  en  vue,  ou  que  si,  à  tort  ou  à  raison,  j'avais 
été  cet  homme,  la  chute  imminente  du  Pontificat 
aurait  encore  pu  être  retardée. 

Cette  considération  me  porta  à  réfléchir  très-mûre- 
ment. Bien  souvent  déjà  j'avais  offert  au  Pape  ma 
démission,  s'il  la  jugeait  utile  au  bien  public;  mais 
toujours  le  Saint-Père  s'y  était  opposé.  Quoiqu'il  eût 
pour  moi  une  indulgence  infinie,  cependant  je  dois 
lui  rendre  cette  justice,  qu'en  refusant  d'accéder  à 
ma  prière,  il  ne  se  laissait  point  guider  par  son  af- 
fection ou  par  le  chagrin  qu'il  éprouverait  de  m'éloi- 
gner  de  lui.  Le  motif  qui  le  faisait  agir  était  beau- 
coup plus  relevé.  Pie  VII  m'avouait  qu'il  ne  voulait 
pas  donner  des  marques  de  crainte  et  de  faiblesse, 
tandis  que  les  plus  graves  questions  s'agitaient 
entre  lui  et  l'Empereur;  que  s'il  commençait  à  té- 


4?4  MÉMOIRES 

moigner  quelque  frayeur,  Napoléon  pourrait  espé- 
rer davantage  et  se  flatterait  certainement  de  faire 
céder  le  Pape  dans  la  grande  affaire  relative  à  ses 
prétentions. 

Cette  raison  alléguée  par  Pie  VU  me  paraissait 
d'un  si  grand  poids  que  je  n'avais  pas  eu  le  courage 
de  revenir  à  la  charge.  Cependant  les  preuves  que 
l'Empereur  prodiguait  chaque  jour  de  son  aversion 
contre  ma  personne,  dans  les  lettres  à  ses  ministres 
à  Rome ,  dans  ses  notes  officielles  et  par-dessus  tout 
dans  ses  entretiens  avec  le  Cardinal  légat,  et  les 
paroles  très-cassantes  par  lesquelles  Napoléon  décla- 
rait qu'il  voulait  me  voir  à  tout  prix  évincé  du  mi- 
nistère, prirent  de  telles  proportions  qu'il  fallut  s'y 
arrêter  et  réfléchir  très-sérieusement. 

Les  accusations  de  comploter  et  d'organiser  une 
révolte  générale  dans  l'État  contre  la  France,  et 
tout  ce  que  j'ai  raconté  par  surcroît,  prêtaient  par 
leur  nature  une  plus  ample  matière  à  mes  médita- 
tions. Le  monde  savait  que  le  Pape  m'aimait  beau- 
coup. Je  jugeai  donc  utile  de  ne  pas  vulgariser 
cette  fausse  idée  que  le  Saint-Père  me  soutenait  au 
pouvoir  uniquement  par  affection  pour  moi.  Je  crus 
qu'il  était  nécessaire  d'offrir  une  espèce  de  satisfac- 
tion au  public  en  lui  montrant  (fu'au  lieu  d'exposer 
Rome  aux  malheurs  dont  elle  était  menacée ,  le  Pape 
cherchait  par  tous  les  moyens  avouables  à  la  préser- 
ver, et  que  pour  cela  il  me  sacrifiait  à  la  haine  de  la 
France  dans  l'impossibilité  où  il  était  de  l'apaiser  da- 