

les  siècles  passés;  cela  se  voit  de  nos  jours  et  se  verra  encore 
dans  les  âges  suivants. 

Ce  fragment  de  la  correspondance  officielle  d'Alcuiier  avec 
Talleyrand,  ministre  des  affaires  étrangères,  montrera  la  cotir 
romaine  et  le  cardinal  Consalvi  sous  leur  véritable  jour  ; 

«  Il  est  de  fait  que  l'avis  du  secrétaire  d'État  est  à  peu  près 
sans  influence  dans  toutes  les  affaires  (|ui  ont  une  affinité  reli- 
gieuse, et  que,  dans  ce  ras,  la  confiance  du  Sainl-Père  apj)elle 
d'autres  conseils,  et  notamment  ceux  des  cardinaux  Anlonelli  et 
di  Pieiro.  J'ai  trouvé  le  cardinal  Consalvi  parfaitement  raison- 
nable et  conciliant  sur  tous  les  points  où  il  n'y  a  |)asde  prétexte 
à  des  discussions  tbéologiques,  et  toutes  les  fois  qu'il  a  pu  se 
décider  seul  et  comme  homme  d'État,  et  d'après  ses  dispositions 
particulières.  Mais  ce  dont  il  faut  toujours  se  garder  avec  la  cour 
de  fîoine,  c'est  de  prendre  dans  les  négociations  les  routes  qui 
peuvent  conduire  à  discuter  les  droits  du  sanctuaire.  C'est  peut- 
être  parce  ([u'on  s'est  écarté  de  ce  principe  que  l'adhésion  au 
pacte  fédéralif  de  l'Empire  français  est  devenue  une  chose  im- 
possible à  obtenir.  On  a  demandé  que  cet  objet  purement  poli- 
tique fût  soumis  à  la  délibération  du  Sacré-Collége,  et  le  refus 
des  Cardinaux  s'est  fondé  sur  celte  maxime,  que  le  chef  de 
l'Église,  le  père  commun  des  fidèles,  ne  doit  pas  contracter  des 
engagements  qui  affaibliraient  l'autorité  du  Saint-Siège  ilans  ub€ 
partie  de  l'Europe  et  mettraient  en  péril  la  foi  des  habitants  de 
ces  contrées...  J'oserai  représenter  qu'il  est  à  désirer  cpie  Sa  Ma- 
jesté rEin|)ereur  el  Roi  veuille  bien  dans  ce  moment  ne  (irendre 
aucune  mesure  de  rigueur  contre  la  cour  de  Kome.  11  convient, 
je  crois,  de  ne  pas  effrayer  les  esprits  déjà  vivement  affectés ,  et 
de  terminer  avec  tranquillité  l'affaire  de  l'investiture  ,  qui  ne 
l)renilra  (pie  fort  peu  de  jours.  » 


472  MÉMOIRES 

cortège  de  vertus  et  de  qualités  que  la  Providence 
fit  briller  en  lui  lorsque,  seul  et  dans  la  plus  étroite 
captivité,  il  dév^eloppa,  au  milieu  de  ses  douleurs, 
une  inébranlable  constance.  On  m'accusait  en  outre 
des  crimes  les  plus  infâmes.  On  prétendait  que  j'or- 
ganisais la  révolte  dans  tout  l'État,  le  massacre  des 
Français  qui  y  demeuraient ,  et  celui  des  soldats  qui 
marchaient  par  petites  bandes.  On  disait  encore 
que  je  grevais  le  peuple  d'impôts  afin  d'accroître  la 
haine  contre  la  France.  Je  ferai  remarquer  com- 
bien nous  étions  malheureux  alors.  Le  Pape  avait  été 
forcé  de  payer  des  sommes  fabuleuses  pour  les  trou- 
pes de  passage  et  pour  celles  qui  séjournaient  dans 
l'État.  Il  avait  dû  subvenir  aux  travaux  et  aux 
approvisionnements  d'Ancône  et  des  autres  villes 
occupées  par  les  Français,  et  on  ne  voulait  pas,  je  ne 
dirai  point  qu'il  levât  des  contributions,  mais  encore 
qu'il  négociât  des  emprunts  pour  remplir  certaines 
obligations  auxquelles  il  ne  savait  trop  comment 
faire  face.  Le  gouvernement  français  m'accusait  aussi 
d'exciter  le  fanatisme  en  répandant  des  images 
saintes  et  des  prières  dirigées  contre  la  France.  Tout 
cela  était  très-faux  et  absurdement  calomnieux. 
M.  Alquier  reçut  même  une  lettre  de  l'Empereur  qui 
éclatait  en  invectives  contre  moi;  et  cette  lettre,  il 
lui  était  enjoint  de  me  la  lire.  Il  obéit,  quoique  à 
regret,  et  s'efforça  d'en  adoucir  les  termes.  Je  me 
souviens  qu'entre  autres  particularités  cette  lettre 
contenait  ces  paroles  :  «  Dites  au  cardinal  Consalvi 