

J'expédiai  au  cardinal  Casoni  sa  nomination  de 
secrétaire  d'État  le  même  jour,  c'est-à-dire  le 
17  juin  1806,  si  j'ai  bonne  mémoire;  puis  le  lende- 
main j'abandonnai  le  Quirinal,  et  j'allai  habiter  la 


DU  CARDINAL  CONSALVl.  481 

maison  (juc  dans  cet  intervalle  j'avais  louée  à  la 
bâte. 

Je  ne  parlerai  pas  des  démonstrations  de  bonté  et 
de  tendresse  que  le  Saint-Père  me  prodii^ua  lorsque 
je  me  séparai  de  lui.  A  ce  souvenir,  et  après  un  es- 
pace de  cinq  années,  mon  cœur  est  encore  vivement 
ému.  Il  m'en  coûta  peu  de  perdre  la  première  charge 
de  Rome.  Je  ne  l'avais  jamais  ni  sollicitée,  ni  ambi- 
tionnée, et  elle  n'était  pas  de  nature  à  me  plaire,  par 
suite  de  mon  aversion  souveraine  pour  les  fonctions 
entraînant  quelque  responsabilité.  Or  la  secrétaire- 
rie  d'État  les  assumait  toutes.  Mais  ce  qui  me  causa 
des  afllictions  mortelles,  ce  fut  de  laisser  le  Pape. 
Loin  d'éprouver  de  l'embarras  à  confesser  ma  tris- 
tesse, je  m'en  fais  honneur  et  gloire.  Je  déclare  donc 
franchement  que  si  jamais  un  acte  de  ma  vie  aura 
pu  être  méritoire,  ce  sera  celui-ci, ^car  je  sacrifiai 
au  bien  du  Saint-Siège  et  à  l'ordre  public  ce  que 
j'avais  de  plus  cher  au  monde.  Le  Pape  continua 
toujours  à  me  donner  à  l'avenir  les  marques  de  la 
plus  souveraine  bonté.  11  est  inutile  d'en  parler  ici. 
De  mon  côté,  j'ai  invariablement  regardé  ma  vie 
comme  lui  appartenant  et  comme  toute  dévouée  à 
son  service. 

Quand  on  annonça  dans  Rome  ma  retraite  du  mi- 
nistère, j'éprouvai  une  satisfaction  qui  doit  être 
douce  à  tout  honnête  homme,  celle  de  voir  la  ville 
entière  me  témoigner  son  chagrin.  iMa  maison  fut 
remplie,  pendant  plusieurs  jours,  de  toutes  sortes  de 

II.  31 


-iSÏ  MÉMOIRES 

personnes  qui  venaient  m'offiir  une  preuve  d'amitié, 
d'autant  plus  flatteuse  et  plus  sincère  qu'elle  n'était 
pas  intéressée.  Les  ministres  étrangers,  y  compris 
l'ambassadeur  de  France,  accoururent  aussitôt  me 
visiter  et  m'assurer  de  la  peine  que  ma  retraite  leur 
causait.  Non  contents  de  ce  qu'Us  avaient  fait,  tous, 
à  l'exception  de  M.  Alquier,  osèrent  m'adresser  des 
billets  oflîciels  très-honorables,  par  lesquels  ils  m'ex- 
primaient, avec  leurs  regrets  personnels,  les  regrets 
que  leurs  cours  respectives  en  éprouveraient,  di- 
saient-ils, connaissant  comme  ils  la  connaissaient 
leur  opinion  à  mon  égard. 

Outre  la  satisfaction  ressentie  en  souvenir  de  cette 
tendre  bienveillance  que  me  portaient  les  étrangers 
et  mes  concitoyens,  j'en  goûtai  une  autre,  la  plus 
grande  de  toutes  et  la  plus  pure.  Grâces  au  Ciel,  en 
me  retirant  du  ministère,  je  n'emportai  avec  moi 
aucun  remords  —  et  je  n'en  ai  jamais  eu  depuis  — 
relativement  à  la  manière  dont  j'avais  rempli  mes 
devoirs  pendant  que  j'étais  en  charge.  Oui,  je  le 
répète,  grâce  au  Ciel,  car  ce  fut  une  de  ses  faveurs, 
je  ne  pus,  même  en  sondant  les  profondeurs  de  ma 
conscience,  me  reprocher  d'avoir  fait  sciemment 
quelque  mal.  En  me  remémorant  les  détails  de  mon 
administration,  j'eus  et  j'ai  toujours  avec  moi 