

Avant  de  divulguer  cette  résolution,  Pie  VU  désira 
choisir  mon  successeur.  Plus  d'une  fois,  dans  ses  co- 
lères, le  cardinal  Fesch  avait  désigné  un  certain 
nombre  de  cardinaux  comme  contraires  à  la  France. 
Prendre  parmi  eux,  quoique  les  rapports  de  l'oncle 
de  l'Empereur  fussent  entachés  de  partialité  à  ce 
sujet,  n'était  ni  prudent  ni  utile,  puisqu'on  changeait 
le  ministère  pour  accorder  une  satisfaction  à  Bona- 
parte. Notre  but  n'aurait  pas  été  atteint  si  nous  eus- 
sions nommé  un  cardinal  hypothétiquement  hostile  à 


DU  CARDINAL  COXSALVI,  47'.» 

sa  personne.  Quelques  cardinaux  ne  ponvaicnl  pas 
être  secrétaires  d'Elat  par  de  certaines  raisons  indi- 
viduelles. Le  Pape  jugea  que  parmi  ceux  qui  res- 
taient le  choix  le  plus  opportun  à  faire  était  celui 
du  cardinal  Casoni.  Casoni  avait  été  d'abord  prési- 
dent à  Avignon,  puis  Nonce  dans  une  cour  amie  de 
la  France,  en  Espagne,  et,  sous  aucun  prétexte,  il 
n'était  suspect  au  gouvernement  français.  Ce  Car- 
dinal joignait  à  une  rare  probité,  à  une  exquise  hon- 
nêteté de  caractère  et  à  une  capacité  peu  commune 
dans  les  négociations ,  l'avantage  de  l)ien  parler  la 
langue  française,  si  utile  pour  traiter  avec  l'ambas- 
sadeur, sans  avoir  recours  à  des  intermédiaires. 

Lorsque  tout  fut  combiné,  je  notifiai  au  ministre 
Alquier,  par  ordre  du  Saint-Père ,  ce  qui  devait  s'ef- 
fectuer. Je  le  notifiai  avant  le  départ  du  courrier,  afin 
qu'il  put  écrire  à  Paris,  s'il  le  voulait,  par  le  courrier 
lui-même,  et  qu'il  ne  fît  pas  une  mauvaise  figure 
près  de  son  Gouvernement,  comme  on  dit.  Grâc^ 
aux  sentiments  personnels  du  ministre  Alquier  en- 
vers moi  pour  les  motifs  accidentels  dont  j'ai  parlé, 
je  dus  soutenir  un  rude  assaut  de  sa  part.  Quoiqu'il 
eût  reçu  l'ordre  de  tout  risquer  pour  accélérer  ma 
chute,  il  m'avoua  qu'il  en  éprouvait  une  peine  très- 
profonde  et  qu'il  me  priait  de  suspendre  ma  démis- 
sion. La  tempête  soulevée  contre  moi  venait,  —  ce 
sont  ses  propres  expressions,  —  des  rapports  que 
le  cardinal  Fesch  adressait  à  Paris,  lorsqu'il  était 
ambassadeur.  Si  je  consentais  à  lui  laisser  un  mois 


480  MÉMOIRES 

OU  deux,  il  se  chargeait  de  modifier  insensiblement 
la  fausse  opinion  que  l'Empereur  avait  de  moi.  Mais 
je  ne  prêtai  pas  l'oreille  à  ses  plans.  Nous  n'étions 
pas  certains  du  succès ,  et  de  plus  l'heure  avait  sonné 
pour  le  Pape  d'oflVir  à  l'Empereur  cette  marque 
de  déférence,  en  lui  signifiant  en  même  temps  un 
refus  formel.  On  expédia  donc  une  dépêche  au  Car- 
dinal légat,  dans  laquelle  on  lui  disait  que  Sa  Sain- 
teté n'ignorait  pas  que  l'Empereur  m'était  on  ne 
peut  plus  hostile,  et  qu'il  me  croyait  l'ennemi  de  la 
France;  que  tout  cela  venait  uniquement  des  rap- 
ports inexacts  faits  sur  mon  compte;  que  néan- 
moins ,  afin  de  prouver  à  Sa  Majesté  le  vif  désir  que 
Sa  Béatitude  avait  de  rester  avec  elle  en  bonne  har- 
monie et  d'entretenir  toujours  avec  la  France  d'ami- 
cales relations,  le  Pape  avait  enfin  consenti,  et  non 
sans  regrets,  à  me  sacrifier  et  à  m'accorder  l'autori- 
sation de  laisser  le  ministère  ;  qu'il  m'avait  déjà 
donné  un  successeur  dans  la  personne  du  cardinal 
Casoni  av-ec  lequel,  à  dater  de  ce  jour,  le  Légat 
aurait  désormais  à  correspondre.  La  dépêche  enjoi- 
gnait au  Cardinal  légat  de  faire  connaître  tout  cela 
à  Sa  Majesté  Impériale.  Le  courrier  partit,  emportant 
cette  dépêche  et  les  réponses  positives  dont  j'ai  déjà 
analysé  le  texte. 