

La  négociation  était  encore  enveloppée  du  plus 
profond  mystère.  Mais  pour  que  l'Empereur  se  per- 
suadât que  le  non  venait  bien  de  Sa  Sainteté,  il 
fallait  ne  plus  voir  près  d'elle  ce  ministre  que  Na- 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  Ml 

poléon,  à  (orl,  croyait  être  l'inspiralcur  du  Pape. 
Alors,  après  l'éloignement  du  ministre,  il  pourrait 
se  convaincre  que  si  Pie  VII  refusait  encore  d'adliérer 
à  ses  prétentions,  c'est  que  tels  étaient  sa  volonté  et 
son  devoir.  On  comprit  en  outre  que  le  sacrifice  fait 
par  le  Saint-Père  d'un  secrétaire  d'État  que  l'Em- 
pereur rciçardait  comme  son  ennemi  adoucirait  la 
négative  qu'on  lui  transmettait;  que  ce  sacrifice  lui 
permettrait  de  regarder  le  changement  de  ministère 
comme  une  satisfaction  à  lui  accordée,  et  que  celte 
satisfaction  flatterait  ainsi  son  amour-propre  dans  les 
apparences. 

On  estima  donc  que  si  le  même  courrier  chargé  de 
la  réponse  négative  lui  portait  en  même  temps  la 
nouvelle  de  ma  sortie  des  affaires  et  la  nomination 
de  mon  successeur,  il  serait  impossible  d'évoquer  un 
meilleur  moyen  pour  favoriser  l'heureuse  issue  de 
l'entreprise,  ou  tout  au  moins  pour  arrêter  la  prompte 
exécution  des  menaces  et  pour  conjurer  ainsi  l'orage, 
en  gagnant  du  temps.  Ces  réflexions,  mûries  entre 
le  Pape  et  moi,  le  déterminèrent,  quoiqu'il  en  res- 
sentît une  grande  douleur  —  je  ne  puis  m'empê- 
cher  de  l'avouer  sans  orgueil*,  mais  avec  vérité  et 
gratitude  —  à  se  séparer  d'un  fonctionnaire  qu'il 
honorait  de  sa  plus  intime  confiance,  et  dont  il  était 
servi,  il  le  savait,  avec  une  fidélité  et  un  zèle  que  la 
calomnie  elle-même  ne  put  jamais  effleurer.  Qu'il  me 
soit  permis  de  m'exprimer  ainsi  sur  mon  propre 
compte.  Il  me  serait  impossible  de  dire  auquel  des 


478  MEMOIRES 

deux  le  sacrifice  fut  le  plus  cruel,  mais  si  la  sépara- 
tion était  dure  au  Pape  uniquement  en  vue  de  sa 
bonté  et  non  en  vue  de  mes  mérites,  —  la  fidélité  et 
le  zèle  mis  hors  de  cause,  —  cette  séparation  dut 
être  bien  plus  amère  pour  moi,  qui  perdais  ce  que 
j'avais  de  plus  cher  au  monde.  Je  ne  pouvais  plus 
admirer  d'aussi  près  tant  et  de  si  sublimes  vertus; 
je  ne  pouvais  plus  servir  mon  grand  bienfaiteur  et 
l'assister  d'une  manière  spéciale  dans  ces  moments 
redoutables;  je  ne  pouvais  plus  lui  témoigner  ma 
reconnaissance  par  mes  soins  attentifs  et  fidèles  et 
de  la  seule  façon  qu'il  me  fut  possible  de  la  témoi- 
gner. Mais  je  prends  le  Ciel  à  témoin  qu'en  faisant 
un  aussi  pénible  sacrifice,  je  n'aurais  jamais  pu  avoir 
une  intention  plus  pure.  Cette  intention,  qui  me  con- 
solait un  peu  dans  la  tristesse  de  mon  âme,  fut  de 
tenter  tout  ce  qui  serait  en  mon  pouvoir  pour  le  ser- 
vice et  le  bon  succès  de  la  sainte  cause  que  j'avais 
entre  les  mains. 