

«  La  hell'i  rompagnia  ch'e  Vuriino  frani'heggla , 
»  Solto  l'iiibergo  del  sentirsi  para  »  , 

c'est-à-dire  l'assurance  d'une  bonne  conscience. 
Je  n'avais  jamais  accepté  de  qui  que  ce  fût  aucun 


DU  CARDINAL  CONSALVI.  483 

don,  aucun  cadeau,  ni  pelil  ni  iijrand;  j'avais  même 
repou^^sé  jusqu'à  ceux  que  l'usage  aulorise  et  (|u'on 
regarde  comme  les  épiées  de  l'emploi.  Je  n'ai  jamais 
abusé  de  l'autorité,  et  personne  ne  pourra  me  repro- 
cher le  plus  léger  excès,  le  moindre  orgueil  ou  la  plus 
petite  dureté.  Tous  les  jours,  à  toutes  les  heures,  on 
put  arriver  jusqu'à  moi.  Je  ne  laissai  aucune  affaire 
en  souHrance,  et  cependant  elles  furent  bien  multi- 
ples et  bien  graves  sous  mon  ministère.  Je  consacrai 
perpétuellement  à  l'application  et  à  l'accomplissement 
de  mes  devoirs  dix-sept  et  dix-huit  heures  par  jour, 
n'en  réservant  à  peine  que  cinq  ou  six  pour  l(?s  né- 
cessités de  la  vie,  telles  que  la  nourriture,  le  sommeil 
et  le  repos  indispensable  après  les  fatigues  de  l'esprit. 
Je  trouvai  sur  ma  route  la  haine  de  quelques  patri- 
ciens, parce  que  je  reujplissais  ma  mission  sans  me 
laisser  intimider  par  le  respect  humain .  La  suppression 
de  certains  privilèges,  ou,  pour  mieux  dire,  de  cer- 
tains abus,  et  particulièiement  la  suppression  des  pa- 
tentes données  aux  grands  —  ainsi  que  celles  du  saint 
office  —  pour  le  port,  des  armes,  m'occasionnèrent 
des  déplaisirs  et  des  déboires.  (On  vit  reparaître  peu 
de  temps  après  ma  sortie  du  ministère  les  patentes 
du  saint  office.)  Je  fus  souvent  en  proie  à  ces  tris- 
tesses par  l'estime  que  je  vouais  aux  personnes  que 
l'on  disait  irritées  contre  moi,  mais  je  n'en  fus  pas 
découragé.  Cela  ne  m'empêcha  point  de  persévérer 
dans  les  réformes  que  je  jugeai  équitables  et  utiles 
au  bien  public.  Je  m'aperçois  que  ma  plume  s'égare 


484  MÉMOIRES 

involontairement,  et  l'on  pourrait  croire  que  j'écris 
ainsi  pour  faire  mon  éloge.  Or  je  ne  connais  rien  de 
plus  bas  et  de  moins  autorisé.  Je  proteste  donc  à  la 
face  du  Ciel  qu'en  traçant  ces  pages,  je  n'ai  pas  été 
inspiré  par  la  vanité  ni  par  le  désir  de  m'exalter 
moi-même.  J'ai  cru  que  j'étais  obligé  de  rendre 
compte  de  ma  gestion  pendant  mon  ministère.  J'ai 
cru  aussi  qu'il  me  serait  permis  de  prendre  soin  de 
mon  nom,  ainsi  que  nous  le  recommandent  les  oracles 
de  la  sainte  Écriture. 

J'ai  rédigé  ces  3Iémoires  dans  des  heures  si  cri- 
tiques que,  pour  en  donner  une  faible  idée ,  il  sufïira 
de  dire  qu'aussitôt  après  avoir  terminé  une  feuille, 
je  devais  la  cacher  en  lieu  sûr,  afin  de  la  soustraire 
aux  recherches  imprévues  que  nous  avions  toujours 
à  redouter.  Je  n'ai  donc  pas  pu  chercher  les  moyens 
et  le  temps  de  confronter  mes  feuillets  les  uns  avec 
les  autres,  de  les  corriger  et  de  les  retoucher.  Je 
n'ai  même  pas  pu  lire  avec  réflexion  et  tranquillité 
ces  pages  composées  peu  à  peu.  J'ai  omis  beaucoup 
de  choses  graves  et  importantes,  soit  parce  que  je 
ne  m'en  souvenais  pas  exactement,  soit  parce  que 
j'ai  cru  opportun  d'écarter  les  faits  les  moins  intéres- 
sants, comparés  aux  autres,  à  cause  du  peu  de  liberté 
que  j'avais  et  des  circonstances  dans  lesquelles  j'é- 
crivais. 