


DU   CAlîDINAl.  CUNSAI.VI.  47o 

vantage  en  traliissant  ses  devoirs  ])oiir  flalU'r  les  pré- 
tentions (Je  Napoléon. 

Cette  pensée  qne  je  nourrissais  dégageait  encore 
ma  conscience ,  et  je  ne  pouvais  m'empêcher  de  vou- 
loir écarter  de  moi  la  supposition  très -fausse  que 
j'abusais  de  la  bonté  du  Pape  à  mon  égard  afin  de 
m'élerniser  au  ministère.  Le  pouvoir  n'avait  pour 
moi  aucun  attrait,  mais  il  m'en  coûtait  immensément 
de  priver  le  Souverain  Pontife  de  mes  services  au 
moment  d'une  si  affreuse  bourrasque.  Malgré  la  dou- 
leur que  je  ressentais  à  l'idée  de  me  séparer  du 
Pape,  je  me  crus  permis  de  lui  répéter  à  diverses 
reprises  ces  paroles  du  prophète  Jonas  :  «  Tollite  me 

etmittite  in  mare quoniam  pr opter  me  iempestas 

hœe  (jr&ndisvenit  super  vos.  »  u  Pren«z-miOL  et  jetez-moi 
à  la  mer,  puis<:jue  c'est  à  cause  de  moi  que  celle  hor- 
rible tempête  fond  sur  nous,  »  Mais  ces  réflexions 
n'auraient  peut-être  pas  encore  déterminé  ma  re- 
traite des  affaires,  si  une  cause  supérieure  t», toute 
autre  dans  sa  force  et  dans  sou  objet  n'eût  hâté  l'évé- 
nement. J'ai  dit  peut-être,  car  je  ne  puis  avancer 
avec  certitude  ce  qui  serait  arrivé  à  la  longue.  Ma 
retraite  était  en  réalité  la  seule  et  unique  chance 
pouvant  contribuer  au  succès  de  la  lutte  que  nous 
soutenions  pour  la  sauvegarde  des  droits  du  Saint- 
Siège  et  pour  les  effets  qui  devaient  en  résulter  au 
bénéfice  de  la  Religion  et  de  l'État  lui-même. 

La  réponse  du  Pape,  entièrement  défavorable  aux 
prétentions  de  l'Empereur,  allait  bientôt  être  expé- 


476  MÉMOIRES 

diée  à  Paris,  et  il  était  facile  de  prévoir  que  Napo- 
léon en  ressentirait  une  terrible  colère.  Ce  qui  devait 
surtout  l'irriter,  c'était  le  rejet  des  exigences  qu'il 
avait  affichées  et  propagées  avec  tant  de  bruit.  Nous 
refusions  en  effet  d'entrer  dans  son  système,  de  nous 
confédérer  à  tout  jamais  avec  la  France  et  de  faire 
cause  commune  avec  elle  pour  consacrer  sa  problé- 
matique suzeraineté  et  sa  haute  juridiction  sur 
l'État  pontifical.  La  non-acceptation  de  tous  ces 
points  était  la  réponse  péremptoire  et  définitive  d'où 
dépendait  le  sort  de  Rome  et  de  la  domination  ec- 
clésiastique. 

Deux  réflexions  se  présentèrent  à  notre  esprit; 
elles  parurent  toutes  deux  dignes  d'attention  et  très- 
importantes.  La  première  fut  que,  si  l'Empereur  pou- 
vait se  persuader  que  les  réponses  négatives  qu'on 
lui  adressait  émanaient  véritablement  du  Pape,  et 
n'étaient  point  inspirées  par  l'influence  qu'un  autre 
exerçait  sur  lui,  cela,  et  Cela  seul,  l'engagerait  peut- 
être  à  se  désister  de  ses  exigences.  S'il  arrivait  en 
effet  à  se  convaincre  que  Pie  VII  agissait  par  lui- 
même,  Napoléon  désespérerait  peut-être  d'en  triom- 
pher et  ferait  un  pas  en  arrière,  —  du  moins  il  était 
permis  de  le  supposer,  —  parce  qu'il  pourrait  le 
faire  sans  s'humilier. 