---
source_url: "https://www.napoleon.org/histoire-des-2-empires/articles/le-traite-de-paix-de-presbourg-26-decembre-1805/"
final_url: "https://www.napoleon.org/histoire-des-2-empires/articles/le-traite-de-paix-de-presbourg-26-decembre-1805/"
provider: "exa"
text_sha256: "98664b71f6b94d150c4f957ad4b4bcc7caf5b33d03d2a30fcb0610414dc8b304"
title: "Document > Le trait\u00e9 de paix de Presbourg, 26 d\u00e9cembre 1805 - napoleon.org"
content_kind: "page_text"
---

Document > Le traité de paix de Presbourg, 26 décembre 1805 - napoleon.org

# Document > Le traité de paix de Presbourg, 26 décembre 1805

S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, également animés du désir de mettre fin aux calamités de la guerre, ont résolu de procéder, sans délai, à la conclusion d’un traité de paix définitif, et ont, en conséquence, nommé pour plénipotentiaires, savoir :

S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, M. Charles- Maurice Talleyrand-Périgord, grand chambellan, ministre des Relations Extérieures de Sadite Majesté l’Empereur des Français et Roi d’Italie, grand cordon de la Légion d’Honneur,chevalier des ordres de l’Aigle Rouge et Noir de Prusse ; Et S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, le Prince Jean de Liechtenstein, prince du Saint Empire Romain, grand-croix de l’ordre militaire de Marie-Thérèse, chambellan, lieutenant général de Sadite Majesté l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, et propriétaire d’un régiment de housards ; et M. le Comte Ignace de Gyulai, commandant de l’ordre militaire, chambellan de Sadite majesté l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, lieutenant général de ses armées, et propriétaire d’un régiment d’infanterie ; Lesquels après avoir échangé leurs pleins pouvoirs sont convenus des articles suivants :

Article 1er

Il y aura à compter de ce jour, paix et amitié entre S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, et S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, leur héritier et successeurs, leurs Etats respectifs à perpétuité.

Article 2

La France continuera de posséder, en toute propriété et souveraineté, les duchés, principautés, seigneuries et territoires au-delà des Alpes, qui étaient antérieurement au présent traité réunis ou incorporés à l’Empire Français, ou régis par les lois ou les administrations françaises.

Article 3

S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, pour lui, ses héritiers et successeurs, reconnaît les dispositions faites par S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, relativement aux principautés de Lucques et de Piombino.

Article 4

S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche renonce tant pour lui que pour ses héritiers et successeurs, à la parties des Etats de la République de Venise, à lui cédée par les traités de Campoformio et de Lunéville, laquelle sera réunie à perpétuité au royaume d’Italie.

Article 5

S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche reconnaît S.M. l’Empereur comme Roi d’Italie. Mais il est convenu que, conformément à la déclaration faite par S.M. l’Empereur des Français, au moment où il a pris la couronne d’Italie, aussitôt que les puissances nommées dans cette déclaration auront rempli les conditions qui s’y trouvent exprimées, les couronnes de France et d’Italie seront séparées à perpétuité, et ne pourront plus, dans aucun cas, être réunies sur la même tête. S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche s’engage à reconnaître lors de la séparation, le successeur que S.M. l’Empereur des Français se sera donné comme Roi d’Italie.