

Article 23

Immédiatement après l’échange des ratifications du présent traité, des commissaires seront nommés de part et d’autres pour remettre et recevoir, au nom des souverains respectifs, toutes les parties du territoire vénitien, non occupées par les troupes de S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie. La ville de Venise, les lagunes et les possessions de terre ferme seront remises dans le délai de quinze jours ; l’Istrie et la Dalmatie vénitiennes, les Bouches de Cattaro, les îles vénitiennes de l’Adriatique, et toutes les places et forts qu’elles renferment, dans le délai de six semaines à compter de l’échange des ratifications. Les commissaires respectifs veilleront à ce que la séparation de l’artillerie autrichienne soit exactement faite, la première devant rester en totalité au Royaume d’Italie. Ils détermineront, d’un commun accord, l’espèce et la nature des objets qui, appartenant à S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche devront en conséquence rester à sa disposition. Ils conviendront, soit de la vente au Royaume d’Italie de l’artillerie impériale et des objets susmentionnés, soit de leur échange contre une quantité équivalente d’artillerie ou d’objets de même ou d’autre nature qui seraient laissés par l’armée française dans les États héréditaires. Il sera donné toute facilité et toute assistance aux troupes autrichiennes et aux administrations civiles et militaires, pour retourner dans les États d’Autriche par les voies les plus convenables et les plus sûres, ainsi que pour le transport de l’artillerie impériale, des magasins de terre et de mer, et d’autres objets qui n’auraient pas été compris dans les stipulations, soit de vente, soit d’échange qui pourront être faites.

Article 24

Les ratifications du présent traité seront échangées dans l’espace de huit jours, ou plus tôt si faire se peut.

Fait et signé à Presbourg le 26 décembre 1805 ( 5 nivôse an XIV). Ch.-Mau. TALLEYRAND. Jean, Prince de Liechtenstein. Ignaz, Comte de Gyulai

 Article séparé

Il sera payé par l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, pour rachat de toutes les contributions imposées sur les divers Etats héréditaires occupés par l’armée française et non encore perçues, une somme de quarante millions de francs (valeur métallique). Pour faciliter le paiement de cette somme, S.M. l’Empereur des Français, roi d’Italie, consent à ce que huit millions seulement soient payés au moment de l’échange des ratifications, et à ce que le surplus soit fourni à la même époque en lettres de change acceptées sur les places de Hambourg, Amsterdam, Augsbourg, Francfort-sur-le-Main, Bâle et Paris, reçues comme bonnes et valables par le Payeur général de l’Armée Française ou tel autre que son Exc. Le ministre de la Guerre aura désigné, entre les mains duquel elles devront être réunies et payables de mois en mois à compter du jour de la remise, à raison de six millions le premier mois, de six millions le deuxième mois, et ensuite de deux millions par mois, jusqu’au parfait paiement. Le présent article aura la même force et valeur que s’il était inséré mot pour mot dans le traité de ce jour. Il sera ratifié et les ratifications en seront échangées en même temps que celles du traité.