

Article 6

Le présent traité est déclaré commun à Leurs Altesses Sérénissimes les Électeurs de Bavière, de Wurtemberg et de Bade, et à la République Batave, alliés de S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie dans la présente guerre.

Article 7

Les Electeurs de Bavière et de Wurtemberg ayant pris le titre de Roi, sans néanmoins cesser d’appartenir à la Confédération Germanique, S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche les reconnaît en cette qualité.

Article 8

S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, tant pour lui, ses héritiers et successeurs, que pour les princes de sa Maison, leurs héritiers et successeurs respectifs, renonce aux principautés, seigneuries, domaines et territoires ci-après désignés ; cède et abandonne : – à S.M. le Roi de Bavière, le margraviat de Burgau et ses dépendances, la principauté d’Eichstätt, la partie du territoire de Passau appartenant à S.A.R. l’Electeur de Salzburg, et située entre la Bohême, l’Autriche, le Danube et l’Inn ; le comté de Tyrol, y compris les principautés de Brixen et de Trente ; les sept seigneuries du Voralberg avec leurs enclaves ; le comté de Hohenems, le comté de Konigsegg-Rothenfels, les seigneuries de Tettnang et Argen, et la ville et le territoire de Lindau ; – à S.M. le Roi de Wurtemberg, les cinq villes du Danube, savoir : Ehinge, Munderkingen, Riedlingen, Mengen et Saulgau, avec leurs dépendances ; le Haut et le Bas Comté de Hohenberg ; le landgraviat de Nellenburg et la préfecture d’Altdorf, avec leurs dépendances (la ville de Constance exceptée) ; la partie du Brisgau faisant enclave dans les possessions wurtembergoises et située à l’est d’une ligne tirée du Schlegelberg jusqu’à la Molbach, et les villes et territoires de Villigen et Bräunlingen ; – à S.A.S. l’Electeur de Bade, le Brisgau (à l’exception de l’enclave et des portions séparées ci-dessus désignées), l’Ortenau et leurs dépendances, la ville de Constance et la commanderie de Mainau. Les principautés, seigneuries, domaines et territoires susdits, seront possédés respectivement par Leurs Majestés les Rois de Bavière et de Wurtemberg et par S.A.S. l’Electeur de Bade, soit en suzeraineté, soit en toute propriété et souveraineté, de la même manière et aux mêmes titres, droits et prérogatives que possédaient S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, ou les princes de sa Maison, et non autrement.

Article 9

S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche reconnaît les dettes contractées par la Maison d’Autriche au profit des particuliers et des établissements publics des pays faisant actuellement partie intégrante de l’Empire français ; et il est convenu que Sa Majesté restera libre de toute obligation par rapport à toutes les dettes quelconques que la Maison d’Autriche aurait contractées, à raison de la possession, et hypothéquées sur le sol des pays auxquels elle renonce par le présent traité.

Article 10

Les pays de Salzburg et de Berchtesgaden appartenant à S.A.R. et Elect. L’Archiduc Ferdinand, seront incorporés à l’Empire d’Autriche ; et S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche les possèdera en toute propriété et souveraineté, mais à titre de duché seulement.