

Article 11

S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, s’engage à obtenir, en faveur de S.A.R. l’Archiduc Ferdinand, Electeur de Salzburg, la cession, par S.M. le Roi de Bavière, de la principauté de Würzburg, telle qu’elle a été donnée à Sadite majesté parle recès de la Députation de l’Empire Germanique, du 25 février 1803 (6 ventôse an XI). Le titre électoral de S.A.R. sera transféré sur cette principauté, que S.A.R. possèdera en toute propriété et souveraineté, de la même manière et aux mêmes conditions qu’elle possédait l’Electorat de Salzburg. Et quant aux dettes, il est convenu que le nouveau possesseur n’aura à sa charge que les dettes résultant d’emprunts formellement consentis par les Etats du pays ou des dépenses faites pour l’administration effective dudit pays.

Article 12

La dignité de Grand-Maître de l’Ordre Teutonique, les droits, domaines et revenus qui, antérieurement à la présente guerre, dépendait de Mergentheim, chef-lieu de l’Ordre, les autres droits,domaines et revenus qui se trouveront attachés à la Grande-Maîtrise à l’époque de l’échange des ratifications du présent traité, ainsi que les domaines et revenus dont, à cette même époque, ledit Ordre se trouvera en possession , deviendront héréditaires dans la personne et la descendance directe et masculine, par ordre de primogéniture, de celui des princes de la Maison impériale qui sera désigné par S.M. l’empereur d’Allemagne et d’Autriche. S.M. l’Empereur Napoléon promet ses bons offices pour faire obtenir, le plus tôt possible, à S.A.R. l’Archiduc Ferdinand, une indemnité pleine et entière en Allemagne.

Article 13

S.M. le Roi de Bavière pourra occuper la ville d’Augsbourg et son territoire, les réunir à ses Etats et les posséder en toute propriété et souveraineté. Pourra également S.M. le Roi de Wurtemberg occuper, réunir à ses Etats et posséder en toute propriété et souveraineté le comté de Bonndorf ; et S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche s’engage à n’y mettre aucune opposition.

Article 14

Leurs majestés les Rois de Bavière et de Wurtemberg, et Son Altesse Sérénissime l’Electeur Bade jouiront, sur les territoires à eux cédés, comme aussi sur leurs anciens Etats, de la plénitude de la souveraineté et de tous les droits qui en dérivent et qui leur ont été garantis par S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, ainsi et de la même manière qu’en jouissent S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche et S.M. le Roi de Prusse sur leurs Etats allemands. S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, soit comme chef de l’empire, soit comme co-Etat, s’engage à ne mettre aucun obstacle à l’exécution des actes qu’ils auraient faits ou pourraient faire en conséquence.

Article 15

S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, tant pour lui, ses héritiers et successeurs, que pour les princes de sa Maison, leurs héritiers et successeurs, renonce à tous droits, soit de souveraineté, soit de suzeraineté, à toutes prétentions quelconques, actuelles ou éventuelles, sur tous les Etats, sans exception, de Leurs Majestés les Rois de Bavière et de Wurtemberg, et de S.A.S. l’Electeur de Bade, et généralement sur tous les Etats, domaines et territoires compris dans les Cercles de Bavière, de Franconie et de Souabe, ainsi qu’à tout titre pris desdits domaines et territoires ; et réciproquement toutes prétentions actuelles ou éventuelles desdits Etats à la charge de la Maison d’Autriche ou de ses princes, sont et demeureront éteintes à perpétuité. Néanmoins les renonciations contenues au présent articles ne concernent point les propriétés qui sont par l’article 11, ou seront, en vertu de l’article 12 ci-dessus, concédés à LL. AA. RR. les archiducs désignés dans lesdits articles.