

Article 16

Les titres domaniaux et archives, les plans et cartes des différents pays, villes et forteresses, cédés par le présent traité, seront remis dans l’espace de trois mois, à dater de l’échange des ratifications, aux puissances qui en auront acquis la propriété.

Article 17

S.M. l’Empereur napoléon garantit l’intégrité de l’Empire d’Autriche dans l’état où il sera en conséquence du présent traité de paix, de même que l’intégrité des possessions des princes de la Maison d’Autriche, désignées dans les articles 11 et 12.

Article 18

Les Hautes Parties Contractantes reconnaissent l’indépendance de la République Helvétique, régie par l’acte de médiation, de même que l’indépendance de la République Batave.

Article 19>

Les prisonniers de guerre faits par la France et ses alliés sur l’Autriche, et par l’Autriche sur la France et ses alliés, et qui n’ont pas été restitués, le seront dans les quarante jours, à dater de l’échange des ratifications du présent traité.

Article 20

Toutes les communications et les relations commerciales seront rétablies entre les deux pays dans l’état où elles étaient avant la guerre.

Article 21

S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche et S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, conserveront entre eux le même cérémonial, quant au rang et aux autres étiquettes, que celui qui a été observé avant la présente guerre.

Article 22

Dans les cinq jours qui suivront l’échange des ratifications du présent traité, la ville de Presbourg et ses environs, à la distance de six lieues, seront évacués. Dix jours après ledit échange, les troupes françaises et alliées de la France auront évacué la Moravie, la Bohême, le Viertel Unterwienerwald, le Viertel Untermanhartsberg, la Hongrie et toute le Styrie. Dans les dix jours suivants, elles évacueront le Viertel Oberwienerwald et le Viertel Obermanhartsberg. Enfin dans le délai de deux mois à compter de l’échange des ratifications, les troupes françaises et alliées de la France auront évacué la totalité des Etats héréditaires de S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche, à l’exception de la place Braunau, laquelle restera pendant un mois de plus à la disposition de S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, comme lieu de dépôt pour les malades et pour l’artillerie. Il ne sera, pendant ledit mois, fait aux habitants aucune réquisition de quelque nature que ce soit. Mais il est convenu que, jusqu’à l’expiration dudit mois, il ne pourra être stationné ni introduit aucun corps quelconque de troupes autrichiennes dans un arrondissement de six lieues autour de ladite place de Braunau. Il est pareillement convenu que les magasins laissés par l’armée française dans les lieux qu’elle devra successivement évacuer, resteront à sa disposition, et qu’il sera fait par les Hautes Parties Contractantes un arrangement relatif à toutes les contributions quelconques de guerre précédemment imposées sur les divers Etats héréditaires occupés par l’armée française ;arrangements en conséquence duquel la levée desdites contributions cessera entièrement à compter du jour de l’échange des ratifications. L’armée française tirera son entretien et ses subsistances de ses propres magasins établis sur les routes qu’elle doit suivre.