

38. Le même serment sera prêté, dans les trois
mois, par ceux qui seront appelés à recueillir un majorat.

39. Les ducs prêteront le serment entre nos mains, et nous
seront présentés par l'archi-chancelier.

Les comtes, les barons et les chevaliers le prêteront entre les
mains de celui ou de ceux que nous aurons désignés à
cet effet.

SECTION II. De l'effet, de la création
des majorats, relativement aux biens qui les composent.

§ 1er. De la condition des biens.

40. Les biens qui forment les majorats sont inaliénables
; ils ne peuvent être engagés ni saisis.

Néanmoins, les enfans du fondateur, qui ne seraient pas remplis
de leur légitime sur les biens libres de leur père pourront
en demander le complément sur les biens donnés par le père
our la formation du majorat (1).

(1 ) Une dotation en argent accordée par le chef
du Gouvernement (en vertu de sa lettre du 3 septembre 1807) à l'uns
des généraux pour lesquels il a été ensuite
érigé un majorat ne peut être réputée
faite sous la condition d'emploi en acquisition d'un immeuble inaliénable,
lorsque cette condition n'est exprimée, ni dans la quittance du
donataire, ni dans les lettres-patentes d'institution du najorat ; du moins
l'arrêt qui le décide ainsi ne donne pas ouverture à
cassation ( 3 août 1824 Cass. S. 26. 1, 128 ).

41. Tout acte de vente, donation ou autre aliénation
de ces biens par le titulaire, tout acte qui les frapperait de privilége
ou d'hypothèque ou tout jugement qui validerait ces actes, hors
les cas ci-après exprimés sont nuls de plein droit.

42. La nullité des jugemens sera prononcée par
notre Conseil-d'Etat , dans la forme reglée par nos décrets
des 11 juin et 22 juillet 1806 relatifs aux affaires du contentieux de
l'administration, soit à la diligence du titulaire du majorat, soit
sur la réquisition du procureur général du sceau des
titres (2).

(2). Le Conseil-d'Etat est autorisé à annuler
de plano et sans conflit proprement dit, les jugemens tendant à
détruire et atténuer les majorats (8 janvier 1817;
J. C. t. 3, p. 481.- Voy. article 66).

43. Défendons aux notaires de recevoir les actes énoncés
en l'article 41, aux préposés de l'enregistrernent de les
enregistrer, aux juges d'en prononcer la validité.

44. Défendons pareillement à tous agens de change,
sous peine de destitution, même de peines plus graves, s'il y échet,
et de tous dommages-intéréts des parties, de négocier
directement ni indirectement les inscriptions et actions de la Banque marquées
du timbre établi par l'article 5.

45. Les biens des majorats ne pourront étre grevés
d'aucune hypothèque égale ni judiciaire.

46. Toutefois, si en vertu d'une hypothèque légale
acquise antérieurement aux formalités dont il est parlé
à l'article 13, et non purgée ou remplie, aux termes du Code
civil, il y avait lieu à diminution de la valeur des biens du majorat,
le titulaire devra, s'il en est requis, compléter ou remplacer les
fonds affectés à son titre ; et qui en auraient été
retranchés, par l'effet de ladite hypothèque.