

27. Ceux de nos sujets qui désireront instituer dans leur
famille un majorat, .conformément à la faculté établie
par l'article 5 du sénatus-consulte du 14 août 1806, nous
adresseront directement une, requête à cet effet.

28. Cette requête sera motivée.

Elle contiendra, outre l'énoncé des services du requérant
ou de sa famille, les différentes déclarations prescrites
par l'article 8.

29. Lorsque la demande nous paraitra susceptible d'être
prise en considération, la requête et les pièces à
l'appui seront renvoyées à notre cousin l'archi-chancelier,
qui les fera examiner par le conseil du sceau des titres, suivant les formes
prescrites aux articles 10, 11 et 12.

30. L' archi-chancelier nous présentera les conclusions
du procureur général et l'avis du conseil, non - seulement
sur les moyens de formation du majorat mais encore sur les services,
les moeurs et la vie honorable du réquérant et de sa
famille.

31. L'archi-chancelier, d'après nos ordres, nous présentera,
s'il y a lieu, le projet de décret tendant à l'institution
du majorat, aux conditions qu'il nous plaira d'imposer.

32. Dans le cas où la demande serait rejetée, l'archi-chancelier
ordonnera la remise des pièces au réquérant avec mention
de ladite remise aux registres.

33. Lorsque la demande sera accordée, l'archichancelier
fera expédier les lettres-patentes. S'il nous a plu d'imposer des
conditions, l'archi-chancelier, avant l'expédition des lettres-patentes,
nous rendra compte de leur accomplissement.

34. Les formes à suivre pour la délivrance, la
publication et l'enregistrement des lettrespatentes, seront celles prescrites
au titre Ier section III.

TITRE III. Des effets de la création
des majorats

SECTION 1re. Des effets de la création
des majorats, quant aux personnes.

35. Le titre qu'il nous aura plu d'attacher à chaque majorat
sera affecté exclusivement à celui en faveur duquel, la création
aura eu lieu et passera à sa descendance légitime, naturelle
ou adoptive, de mâle en mâle, par ordre de primogéniture.(1)

(1) Les biens composant le majorat passent à l'aîné
de la famille, sans tomber dans la succession du titulaire: l'enfant qui
recueille ces biens en renonçant à la succession n'est pas
tenu de payer les dettes de cette succession (29 novembre 1808 ; Paris;
S. 17, 2, 361).

36. Toutefois, aucun de nos sujets revêtu d'un titre ne
pourra adopter un enfant mâle, suivant les règles déterminées
par le Code civil, ou transmettre le titre qui lui sera accordé
ou échu, à un enfant adopté avant qu'il soit revêtu
de ce titre, si ce n'est avec notre autorisation, énoncée
dans nos lettres-patentes, délivrées à cet effet.

Celui qui voudra obtenir ladite autorisation se pourvoira devant notre
cousin le prince archi-chancelier, qui prendra à cet égard
nos ordres.

37. Ceux de nos sujets auxquels les titres de duc, de comte,
ou baron, ou chevalier, seront conférés de plein droit, ou
ceux qui auront obtenu en leur faveur la création d'un majorat prêteront,
dans la mois, le set-ment suivant: « Je jure d'être fidèle
à l'empereur et à sa dynastie, d'obéir aux constitutions,
lois et réglemens de l'empire, de servir sa majesté en bon,
loyal et fidèle sujet, et d'élever mes enfans dans les mèmes
sentimens de fidélité et d'obéissance, et de
marcher à la défense de la patrie toutes les fois que
le territoire sera menacé, ou que sa majesté irait à
l'armée. »