

16. Lorsque nous aurons signé le décret, la requête
et les pièces à l'appui seront déposées aux
archives du sceau des titres, avec une expédition du décret.

SECTION III. Délivrance, publication
et enregistrement des lettres-patentes.

17. Sur la demande de l'impétrant, il lui sera expédié
des lettres-patentes.

18. Il sera tenu, à cet effet, de verser à la caisse
de la légion-d'Honneur une somme égale au cinquième
d'une année des revenus du majorat.

La moitié de cette somme appartiendra à la Légion-d'Honneur;
l'autre moitié sera affectée aux frais du sceau.

19. Les lettres-patentes seront rédigées sur parchemin,
revêtues de notre grand sceau.

20. Elles énonceront,

-
Les motifs de la distinction que nous aurons accordée;
-
Le titre affecté par nous au majorat;
-
Les biens qui en forment la dotation;
-
Les armoiries et livrées accordées à l'impétrant.

21. Les lettres-patentes seront transcrite en entier sur un registre
spécialement consacré à cet usage, et qui demeurera
déposé aux archives du conseil du sceau des titres. Il sera
fait mention du tout sur lesdites lettres-patentes par le secrétaire
général du sceau des titres.

22. Notre cousin l'archi-chancelier de l'empire, d'après
nos ordres, se rendra au Sénat, pour, conformément à
l'article 7 du sénatus-consulte du 14 aout 1806, donner communication
de nos lettrespatentes, et les faire transcrire sur les registres.

23. Les lettres-patentes seront, à la diligence tant du
procureur général que de l'impétrant, et sur le réquisitoire
du ministère Public, publiées et enregistrées à
la cour d'appel et au tribunal de première instance du domicile
de l'impétrant, et de la situation des biens affectés au
majorat.

Le greffier de chacune de ces cours et tribunaux fera mention sur l'original
des lettres, de la publication à l'audience et de la transcription
sur les registres.

Elles seront, en outre, insérées en entier au Bulletin
des Lois, et transcrites sur le registre du conservateur des hypothèques
de la situation des biens.

24. Les frais de publication et d'enregistrement sont à
la charge de l'impétrant.

TITRE II. Des formes à suivre pour les
majorats créés, soit de propre mouvement, soit sur la demande
de ceux qui n'ont pas le droit de requérir la transmission.

SECTION Ire. Majorats de propre mouvement.

25. Lorsque la totalité de la dotation du titre aura été
accordée par nous, notre décret et l'état des biens
affectés au majorat seront adressés à notre cousin
l'archi-chancelier, lequel, sur la poursuite de l'impétrant, fera
expédier les lettres-patentes. Dans le mois de leur expédition,
les lettres seront enregistrées, publiées et transcrites,
ainsi qu'il est ordonné par les articles 21 et 22.

26. Lorsque la dotation du titre aura été
faite, en tout ou en partie, par le titulaire, les lettres-patentes ne
pourront être expédiées qu'après la vérification
des dispositions prescrites en la section Il du titre Il dit présent
décret, et lorsqu'elles auront été accomplies.

SECTION II. Majorats sur demande.