

A défaut de baux, le requérant produira un état
estimatif des revenus, et un acte de notoriété donné
devant le juge de paix ou un notaire, par sept notables de l'arrondissement
ou les biens sont situés, et constatant la commune renommée.

Toutes ces pièces seront jointes à la requête.

10. L'archi-chancelier fera, transcrire la demande sur
un registre, par le secétaire général du conseil mentionné
ci-après, délivrer au requérant un bulletin d'enregistrement.

11. L'archi-chancelier procèdera à l'examen de
la demande, assisté d'un conseil nommé par nous et composé
ainsi qu'il suit:

Trois sénateurs,

Deux conseillers-d'Etat,

Un procureur général,

Un secrétaire général..

Ce conseil sera dénommé conseil du sceau des titres.

Le secrétaire général tiendra registre des délibérations,
et en sera dépositaire.

12. Ce conseil délibérera à la majorité
après avoir entendu le rapport du procu reur général'
fait sur la requête et les pièces jointes.

S'il ne se trouve pas suffisamment éclairé, notre cousin
l'archi-chancelier pourra ordonner qu'il sera pris de nouveaux renseignemens,
à la diligence du procureur général, qui correspondra,
à cet effet, avec les magistrats, fonctionnaires et particuliers.

13. Aussitôt la demande enregistrée notredit cousin
donnera un acte indicatif des biens proposés pour former le majorat.

En vertu de cet acte, et à compter de la quinzaine expirée
après sa transcription au bureau des hypothèques de la situation
des biens, les biens qui y sont désignés deviendront inaliénables
pendant un an, et ne pourront être frappés ni de privilége,
ni d'hypothèque, ni des charges mentionnées dans
les articles 1048 et 1049 du Code civil ni d'aucune condition qui
en diminuerait la propriété ou le produit.

La transcription aura lieu à la diligence du procureur-général
du sceau des titres sur les registres du conservateur des hypothèques,
lequel sera tenu de donner avis au procureur général des
inscriptions ou transcriptions qui auraient pu survenir, jusqu'à
l'expiration de ladite quinzaine.

En même temps que le procureur général du sceau
fera faire la transcription pour purger les hypothèques judiciaires
et conventionnelles il fera aussi ses diligences pour purger ou connaître
les hypothèques légales, selon les formes voulues par les
lois, et il en sera certifié par lui avant la délivrance
de l'avis dont il sera parlé à l'article suivant.

14. Si l'avis est favorable à la demande, notre cousin
l'archi-chancelier nous présentera, avec la requête, les pièces
jointes et ledit avis, un projet de décret conférant le titre
demandé et autorisant la formation du majorat.

15. Quand le conseil sera d'avis que les biens proposés
ne remplissent pas les conditions ordonnées pour la formation des
majorats, la requête, les pièces produites à l'appui,
et ledit avis, seront mis sous nos yeux par l'archi-chancelier.

Si nous approuvons l'avis du conseil, la requête et les pièces
seront rendues au requérant par le secrétaire général.

Ladite remise sera mentionnée au registre, et le procureur général
adressera au conservateur des hypothèques de la situation des biens,
une réquisition en vertu de laquelle toute transcription sera rayée.