

Nous avons voulu aussi établir les exceptions qui distinguent
les majorats, des biens régis par le Code civil, les conditions
de leur institution dans les familles, et les devoirs imposés à
ceux qui en jouissent.

A ces causes, vu nos décrets du 30 mars, et le sénatus-consulte
du 14 août 1806,

Notre Conseil-d'Etat entendu,

Nous avons décrété et ordonné, décrétons
et ordonnons ce qui suit :

TITRE 1er. Des formes à suivre de la part de ceux qui sont
autorisés à transmettre leur titre en formant un majorat.

SECTION IERE. Composition des rnajorats; forme
et examen de la demande en institution.

Art. 1er. Il ne pourra entrer dans la formation d'un majorat
que des immeubles libres de tous priviléges et hypothèques,
et non grevés de restitution en vertu des articles 1048 et 1049
du Code civil.

2. Les rentes sur l'Etat et les actions de la Banque de France
pourront être admises dans la formation d'un majorat, toutes les
fois qu'elles auront été iinmobilisées; savoir, les
actions de la Banque en la manière prescrite par l'article 7 de
notre décret du 16 janvier dernier; et les rentes, dans la forme
réglée par les articles suivans.

3. Les rentes seront immobilisées par la déclaration
que fera le propriétaire, dans la meme forme que pour les transferts
de rentes.

4. Les rentes ainsi immobilisées continueront
à être inscrites sur le grand-livre de la dette publique pour
mémoire, avec déclaration de l'immobilisation et seront
en outre portées sur un livre particulier.

5. Les extraits d'inscriptions qui en seront délivrés,
ainsi que des actions sur la Banque de France, porteront un timbre qui
annoncera qu'elles sont affectées à un majorat.

6. La portion du revenu d'un majorat qui sera en rentes
sur l'Etat ou en actions de la Banque, sera soumise, à une retenue
annuelle d'un dixième, qui sera successivement, chaque année,
replacée en rentes sur l'Etat, ou en actions de la Banque, au profit
du titulaire du majorat et des appelés après lui. Ces rentes
ou actions seront également immobilisées.

SECTION II. Des majorats formés par ceux
qui ont la faculté de transmettre leur titre.

7. Ceux de nos sujets auxquels les titres de, duc, de comte,
de baron, sont conférés de plein droit, et qui voudront profiter
de a faculté de rendre leur titre transmissible en formant un majorat,
adresseront, à cet effet, une requête à notre cousin
le prince archi-chancelier de l'empire.

8. La demande sera motivée. Elle énoncera,

-
La nature, et la durée des fonctions qui rendent le requérant
t capable d'instituer un majorat;
-
L'espèce de majorat pour lequel la demande est formée;
-
Les biens que le requérant se propose d'affecter à sa formation;
-
Le produit de ces biens;
-
Le certificat du conservateur portant qu'ils ne sont grevés d'aucune
hypothèque ni privilége;
-
Le nombre des enfants vivans de celui qui forme la demande, avec distinction
des males et des filles.

9. Le produit des biens sera justifié, s'ils consistent en
immeubles, 1º par baux, formant ensemble une durée de vingt-sept
ans.; 2º par l'extrait du rôle des impositions.