

§ II. De la jouissance des biens.

47. La jouissance des biens suivra le titre sur toutes
les têtes, où il la fixera, d'après les dispositions
de l'article 34 (3).

(3, 4, 5, 6 ) Voy. avis du Conseil-d'Etat du 30 janvier
1811.

48. Au décès du titulaire, soit qu'il laisse
une postérité mâle, soit que, faute de postérité
mâle, le majorat se trouve éteint ou transporté hors
de la descendance masculine, sa veuve aura droit à une pension qui
sera prise sur le revenu des biens affectés au majorat.(4)

(3, 4, 5, 6 ) Voy. avis du Conseil-d'Etat du 30 janvier
1811.

49. Cette pension sera de la moitié du produit, si le
majorat est éteint oui transféré, et du tiers, si
le majorat subsiste encore : dans ce dernier cas, la pension ne sera due,

-
Qu'autant que la veuve ne trouvera, pas dans ses biens personnels un revenu
égal à celui que la pension lui eût donné;
-
Qu'autant qu'elle restera en viduité ou ne se remariera qu'avec
notre permission (5).

(3, 4, 5, 6 ) Voy. avis du Conseil-d'Etat du 30 janvier 1811.

50. Le titulaire du majorat sera tenu,

-
D'acquitter les impositions et autres charges réelles;
-
D'entretenir les biens en bon père de famille;
-
De payer la pension de la veuve du titulaire précédent;
-
De payer les dettes de ce titulaire pour lesquelles, aux termes de l'art.
52, les revenus auraient pu être délégués
sans néanmoins que le titulaire actuel soit obligé d'y employer
plus du tiers du produit des biens, pendant les deux premières années
de jouissance
-
De payer, à défaut d'autres biens suffisans, les dettes de
la nature de celles qui sont énoncées dans l'article 2101
du Code civil, et qui auraient été laissées par les
père et mere décédés du titulaire actuel.

Ces paiemens ne seront forcés que jusqu'à concurrence d'une
année du revenu (6).

(3, 4, 5, 6 ) Voy. avis du Conseil-d'Etat du 30 janvier
1811.

51. Les revenus dit majorat seront insaisissables hors
le cas et les proportions où ils auraient pu être délégués.

52. Ils ne pourront être délégués
que pour les dettes privilégiées indiquées par l'article
2101 du Code civil, et par les nºs 4 et 5 de l'article 2103 ; mais
la délégation, ne sera permise, pour cette dernière
cause, qu'autant que les réparations n'excéderont pas celles
qui sont à la charge des usufruitiers.

Dans l'un ni dans l'autre cas, la délégation ne
pourra avoir lieu que jusqu'à concurrence de la moitié du
revenu.

53. S'il survient des cas qui exigent des travaux ou des réparations
considérables aux édifices ou propriétés composant
le majorat, et excédant les sommes dont la disposition est ci-dessus
autorisée, il y sera pourvu, s'il y a lieu, par un décret
rendu par nous en Conseil-d'Etat, sur la demande du titulaire et l'avis
du conseil du sceau des titres.

TITRE IV. De l'autorisation daliéner,
les biens affectés aux majorats ; des formes de cette aliénation,
et du remploi.

SECTION Ire De l'autorisation d'aliéner
les biens affectés à un majorat.

54. Nous nous réservons d'autoriser, et même
d'ordonner, quand les circonstances nous paraitront l'exiger, l'aliénation
des biens situés hors de notre empire et affectés par nous
à la dotation d'un titre pour être remplacés par des
biens situés en France.