

55. Les personnes revêtues des titres dont il est parlé
à l'article précédent auront aussi la faculté
de demander l'aliénation et le remploi.

56. Pourront les titulaires qui auront formé eux-mêmes
la dotation, obtenir, s'il y a nécessité ou utilité,
l'autorisation de changer, en tout ou en partie, les biens qui la composent.

57. Dans l'un et dans l'autre cas, les titulaires adresseront
leur demande, avec les pièces justificatives exigées par
l'article 8, à l'archi-chancelier de l'empire, qui prendra nos ordres,
pour la faire examiner, s'il y a lieu, par le conseil du sceau des titres.

58. Le conseil procédera sur la demande en la forme prescrire
par l'article 12.

Si son avis est favorable, l'archi-chancelier nous présentera,
avec ledit avis et le rapport du procureur un projet de décret
tendant à autoriser l'aliénation ou l'échange, et
spécifiant mode et les conditions de la vente, et ordonnat, s'il
y a lieu, le dépôt du prix à la caisse d'amortissement,
jusqu'à l'acomplissernent dudit remploi.

59. La vente pourra être faite de gré à
gré; ou aux enchères.

60. Jusqu'à ce qu'elle soit consommée, le
titulaire continuera, de percevoir les revenus du majorat.

61. L'impétrant soumettra au conseil du sceau des
titres le projet soit de vente, soit d'échange, ou le cahier des
charges.

62. Le conseil, avoir pris les renseignernens nécessaires,
donnera, sur les conclusions du procureur général, son avis,
qui nous sera présenté par l'archi-chancelier.

63. Quand nous croirons devoir approuver l'avis, il sera expédié
des lettres-patentes, lesquelles seront délivrées, enregistrées,
publiées et transcrites ainsi qu'il est dit au titre Ier.

Dès ce moment les biens dont l'aliénation sera permise
rentreront dans le commerce.

64. Le contrat de vente ou d'échange, ou l'adjudication,
aura lieu en présence du procureur général du conseil
du des titres, ou de son délégué.

65. Toute adjudication, vente ou échange, dans lesquels
quelques-unes des formalités établies dans les articles précédens
de la présente section n'auront pas été observées
seront nuls et de nul effet.

66. Les nullités seront prononcées,
par notre Conseil-d'Etat, qui statuera dans les formes prescrites par nos
décrets des 11 juin et 22 juillet 1806, sur la poursuite du procureur
général.

Défendons à nos cours et tribunaux d'en connaitre (1).

(1) Les tribunaux sont compétens pour décider
si un immeuble vendu et dont le prix est à distribuer entre créanciers
est la représentation d'une dotation en argent, prétendue
faite par le chef du Gouvernement, sous la condition d'emploi en acquisition
d'un immeuble inaliénable ( 3 août 1824 ; Cass. S. 26, 1,
128.article 42).

67. L'acquéreur devra de plein droit au titulaire les
intérêts dit prix jusqu'au paiement, encore qu'ils n'eussent
pas été stipulés, et sans qu'il soit besoin de jugement.

Il ne sera libéré qu'en versant le prix, aux termes
convenus, dans la caisse d'amortissement, qui en paiera l'intérêt
au titulaire.

SECTION II. Du remploi du prix des biens
aliénés.