

68. Le remploi du prix des biens aliénés
sera fait dans les six mois de l'aliénation, en biens de la nature
de ceux qui, suivant nt les articles 1er - et 2 du présent décret,
doivent foi-mer les majorats.

Il sera effectué dans les formes et de la manière suivantes.

69. Le titulaire, s'il se propose de faire le remploi en immeubles
réels, pré-sentera au conseil du sr-eau des titres:

-
L'état des biens qu'il désire d'acquérir;
-
Les titres qui en constatent la propriété et la valeur;
-
Les pièces qui en justifient le produit et, s'il y a lieu, les conditions
de la vente.

70. Le conseil, après avoir pris les renseignemens nécessaires
formera son avis y qui nous sera présenté par l'archi-chancelier,
pour être par nous définitivement statué ainsi qu'il
appartiendra.

71. Dans le cas où nous ne jugerions pas à
propos d'autoriser l'acquisition, nous nous réservons de proroger
le terme qui est accordé ait titulaire pour trouver un remploi.

Dans le cas contraire, notre décret approbatif sera revêtu
de lettres-patentes, lesquelles seront délivrées, enregistrées,
publiées et transcrites ainsi qu'il est dit au titre Ier.

72. Les biens admis en remploi prendront la nature et la
condition qu'avaient les biens qu'ils remplaceront avant qu'ils eussent
été remis dans le commerce.

73. Lorsqu'aux termes du décret d'aliénation, ou
par un décret subséquent, le remploi aura été
permis, soit en rentes sur l'Etat, soit en actions de la Banque, le ministre
du Trésor public oui le gouverneur de la Banque donnera au
titulaire qui aura fait l'acquisition des rentes ou des actions pour le
montant du remploi, déclaration de leur immobilisation, suivant
les formes prescrites en la section Ire du titre 1er.

Un double de cette déclaration sera déposé aux
archives du sceau, pour être joint à l'état des biens
du majorat; et, sur la représentation de l'autre double, le directeur
de la caisse d'amortissement effectuera le paiement, jusqu'à concur
rence de la valeur desdites rentes ou actions, au cours du moment de leur
acquisition.

TITRE V. Dispositions générales.

74. Conformément à l'article 6 du sénatusconsulte
dut 14 aoùt 1806 les propriétés possédées
en majorat n'auront et ne conféreront à ceux en faveur desquels
ils sont érigés, aucun privilége, relativement à
nos autres sujets et à leurs propriétés.

En conséquence, les titulaires demeureront soumis aux lois civiles
et criminelles, et à toutes les lois qui régissent nos Etats,
en tant qu'il n'y est point dérogé par ces présentes;
ils supporteront les contributions personnelles, mobilières, immobilières,
directes et indirectes, dans la même proportion que les autres citoyens.

75. Si la descendance masculine et légitime d'un titulaire
qui aura fourni les biens composant la dotation vient à s'éteindre,
le titre demeurera supprimé; les biens affectés au majorat
deviendront libres dans la succession du dernier titulaire et seront recueillis
par ses héritiers. Nous nous réservons cependant, suivant
les circonstances, et sur la demande du titulaire, de transporter le titre
et le majorat sur la tête de l'un de ses gendres, ou, s'il n'a pas
d'enfans, de l'un de ses héritiers collatéraux, sans que
la présente disposition puisse préjudicier aux droits de
légitime qui pourraient être dus sur les biens composant la
dotation (1).