

Art. 3. Elles contiendront

-
La date de l'acte portant nomination de l'imp étrant à la
pairie, et les motifs de cette nomination, s'il y en a d'énoncés
en cet acte;
-
Le titre affecté par nous à la pairie érigée
en fa- veut de pétr nt et qui déterminera son rang dans
la la Chambre; a
-
La concession du droit exclusif de placer leurs armoiries sur un manteau
d'azur doublé d'hermine, et de les timbrer d'une couronne de pair
ou bonnet d'azur cercle d'hermine et surmonté d'une houppe d'or.

Art. 4. Ces lettres-patentes seront transcrites en entier
sur un registre spécialement consacré à cet usage,
et il demeurera déposé aux archives de la commission fu sceau.
Il sera fait mention du tout sur lesdites lettres-patentes par le secrétaire
du sceau.

Art. 5. Ces lettres-patentes seront à la diligence, tant
de notre procureur général que de l'impétrant, et
sur le réquisitoire du ministère public, publiées
et enregistrées à la cour royale et au tribunal de première,
instance du domicile de l'impétrant. Les greffiers de ces cours
et tribunaux feront mention, sur l'original des lettres, de la. publication
à l'audience et de la transcription on sur les registres. Elles
seront en outre insérées au Bulletin des lois; les frais
de publication et d'enregistrement seront à la charge de l'impétrant.

Art. 6. Elles seront données en communication la Chambre
des pairs par notre garde des sceaux; il lui sera donné acte de
cette communication.

Art. 7. Elles seront ensuite, transcrites en entier sur le registre
matricule en parchemin, intitulé : Livre de la Pairie, paraphées
sur le recto par notre chancelier de France, président de la Chambre
des pairs, et sur le verso par le grand référendaire. Ce
registre sera cul vert par nie procès-verbal de vérification,
contenant la nombre des pages et l'usage du livre. Ce procès-verbal
sera dressé par notredit chancelier et le grand référendaire.
Le livre sera clos au bas de la dernière page en la même forme.

Art. 8. Le livre de la pairie sera déposé aux archives
de la Chambre des pairs.

Le grand référendaire en aura la garde, et il certifiera
les expéditions qui seront délivrées des pièces
qui seront transcrites.

Art. 9. Tout pair de France sera tenu d'adresser au grand référendaire
expédition en bonne forme des actes. de l'état civil qui
le concerneront; ou ses descendants directs, ou les appelés à
la pairie dont il est titulaire, selon l'ordre légitime de succession.
En cas de minorité d'un pair, cette obligation est imposée
an tuteur du pair mineur.

Ces actes seront transcrits sur un registre tenu à cet effet
sous la surveillance du grand référendaire, et déposé
aux archives de la Chambre.

Art. 10. Dans toutes les cérémonies publiques et
réunions civiles ou administratives un pair de France, qui aura
été invité en sa qualité de pair, et
qui sera revêtu de l'habit de pair, prendra toujours, et sur toute
personne, la droite de l'autorité, quelle qu'elle soit, qui aura
la préséance.

Art. 11. Il est enjoint à tous les officiers publics
de ne donner aux pairs de France d'autre qualification ou titres honorifiques
que ceux auxquels ils ont droit en vertu des lettres-patntes portant institution
de leur pairie.