

# Correspondance de Napoléon Ier – Janvier-Février-Mars 1810

[Robert](https://napoleon-histoire.com/author/robert/)

Palais des Tuileries, 1er janvier 1810.

DÉCRET.

Les statues des généraux Saint-Hilaire, Espagne, Lasalle, Lapisse, Cervoni, Colbert, Lacour, Hervo, morts au champ d’honneur, seront placées sur le pont de la Concorde, conformément au projet qui nous sera présenté par notre ministre de l’intérieur.

Paris, 2 janvier 1810.

Au général comte Lauriston, aide de camp de l’Empereur, à Paris

Monsieur le Général Lauriston, rendez-vous dans l’île de Cadzand; voyez en détail les forts qu’on construit sur la côte. Visitez la place de l’Écluse. De là, passez à Flessingue; faites le tour de l’île de Walcheren et prenez connaissance en détail de la situation des choses. De là, vous irez dans le Sud-Beveland, vous visiterez le Sloe. Vous reviendrez par Bath, Berg-op-Zoom, Breda et Anvers.

Vous m’écrirez de Cadzand, de Flessingue et de l’endroit où vous serez, tous les jours. Je désire être au fait de tout, de la population, des revenus, de l’esprit des habitants, des magasins de marchandises anglaises qu’a dû faire séquestrer le duc d’Istrie. Vous marquerez sur un plan de l’île de Walcheren ce que les Anglais ont fait sauter, ce qui existe et ce qu’il y a à faire. Si les fortifications et bassins sont susceptibles d’être réparés sans trop de dépense, vous arrêterez un projet des travaux à faire et un système d’inondation pour accroitre les fortifications et ajouter à la défense. Vous vous assurerez si des vaisseaux de ligne anglais ont passé par le Sloe, et vous verrez ce qu’il y a à faire pour l’empêcher à l’avenir. Vous prendrez des renseignements sur le siège, sur la conduite de la garnison et des habitants, sur ce qu’ont fait les Anglais. Vous prendrez les mêmes détails à Berg-op-Zoom et Anvers. Vous me préviendrez du jour où vous serez à Anvers, où vous trouverez mes ordres ultérieurs.

Paris, 3 janvier 1810.

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, comme le Hanovre et Magdeburg sont des pays de cavalerie, il faut que les 18,000 hommes que doit nourrir le roi de Westphalie consistent en 12,000 hommes d’infanterie et en 6,000 hommes de cavalerie.

Paris, 3 janvier 1810.

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, faites-moi connaître ce qui revient à l’archichancelier d’État pour son traitement comme grand dignitaire.

Faites-moi également connaître quand vous me remettrez le travail relatif aux affaires de Rome; j’ai hate de les terminer.

Paris, 3 janvier 1810

Au comte Regnaud, de Saint-Jean d’Angely, ministre d’État, président de section au Conseil d’État

Monsieur le Comte Regnaud, j’ai lu avec intérêt le tableau que vous m’avez envoyé sur la situation du budget des villes en 1808.

Cela me porte à étendre la mesure, et à soumettre au Conseil d’État les budgets des villes dont le revenu ne s’élève pas à plus de 5,000 francs. Je vois que les villes ont 14 millions d’actif et 85 millions de passif, ce qui fait à peu près 100 millions; et qu’elles ont en caisse, pour 1809, 8 millions, 4 millions à la caisse d’amortissement pour éteindre les dettes, et 1,100,000 francs portés à la colonne En acquit de dettes. Je désirerais que vous me fissiez un rapport sur ces dettes, sur le mécanisme adopté à la caisse d’amortissement pour les éteindre, et sur ce qu’il y aurait à faire pour cela et pour les mettre au courant. Je vois que les dépenses municipales se montent à 8 millions, ce qui me parait une somme très-forte.