

Paris, 3 janvier 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’attends des rapports des officiers sur Flessingue les travaux à y faire seront compris dans le budget de cette année. Puisque les Anglais ont eu la bonté de laisser les fortifications intactes, il faut ne point perdre de temps à les réparer. Le général Chasseloup peut s’y rendre dès demain pour voir ce qu’il y a à faire; il visitera le cours de l’Escaut et pourra être de retour le 15 avec le colonel Decaux, pour rendre compte au conseil d’administration.

Vous trouverez ci-jointes des notes pour la mission du général Chasseloup.

NOTES POUR LE GÉNÉRAL CHASSELOUP.

D’après les premiers renseignements qui viennent de Flessingue, il parait que les Anglais ont laissé intactes les fortifications, qui consistent en une enceinte bastionnée et demi-lunes, fossés avec escarpe et contrescarpe et pleins d’eau. Cela seul vaut plusieurs millions. Il sera donc convenable de réarmer et réoccuper Flessingue. Mais, naturellement, Flessingue, pour être occupé avec succès, doit avoir sur les digues des forts qui éloignent l’ennemi, forts que j’ai fait tracer et commencer. Il faut les achever promptement, c’est le principal. Un ou deux forts au milieu de l’inondation, à quatre ou cinq cents toises, soutenus par deux ou trois beaux forts, sont importants.

Le général Chasseloup verra ce qu’il y a à faire à Cadzand, où le principal est d’avoir un fort à l’abri de… (manque dans la minute), qui protège les batteries.

A Rammekens : voir s’il serait possible de lier ce fort par une inondation avec Flessingue; voir ce que coûtera le rétablissement du bassin et la construction nécessaire pour mettre le magasin à poudre à l’abri de la bombe; voir si on pourrait établir quelques batteries avancées, soit sur des bancs de sable, soit sur des atterrissements.

Mais, si le bassin peut être facilement rétabli, Flessingue servira comme point d’appui de la flottille qui défendra l’Escaut.

Tout cela doit être médité par l’officier du génie et être l’objet de calculs particuliers.

Paris, 3 janvier 1810.

Au comte Aldini, ministre secrétaire d’État au royaume d’Italie, à Paris

Présentez-moi un projet de message au sénat et un projet de dotation (entendez-vous avec Prina) pour régler le sort du vice-roi comme prince italien. Par le statut du royaume, je l’ai appelé au trône en cas que je n’aie point d’enfant; mais, comme prince italien, il lui faut un apanage; je pense donc qu’un million en domaines est convenable. Je lui donnerai également la villa Bonaparte; cela formera l’apanage de la branche du prince de Venise dans tous les temps.

Paris, 5 janvier 1810

Au comte Régnaud, de Saint-Jean d’Angely, président de section au Conseil d’État, à Paris

L’affaire de Dupont, de Marescot et de Vedel ne peut rester plus longtemps en suspens, et il est convenable que le public connaisse cette affaire sous son véritable point de vue. Je désire donc que vous fassiez un rapport étendu au parquet, avec les pièces à l’appui, tendant à demander que la haute cour soit saisie de cette affaire, demande qui me sera faite par l’archichancelier ou tout autre; ce qui sera un motif pour faire imprimer les pièces et ordonner la transmission à la haute cour. Après cela, les opérations de la haute cour se suivront.