

Monsieur mon Frère, je reçois la lettre que Vous m’avez écrite d’Épernay. Je vois avec plaisir que Votre Majesté a été satisfaite du séjour qu’elle vient de faire dans ma capitale. Je suis fâché de n’avoir pu la voir avant son départ. Les affaires d’Allemagne vont être incessamment terminées, et j’espère que Votre Majesté sera satisfaite des arrangements qui seront pris à ce sujet.

Paris, 9 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, répondez au ministre de Naples que les choses ne peuvent pas être ainsi; que les dettes sur mon trésor de France sont constatées et n’ont besoin d’aucune vérification, puisque c’est de l’argent avancé en France; que les autres datent du moment même où j’ai cédé le pays; que des mesures doivent être prises sur-le-champ pour les acquitter, ou qu’on doit s’attendre que je donnerai des ordres à mes généraux pour me solder par mes mains; que les engagements qu’on prend avec moi sont sacrés et que je sais les faire respecter, même des princes les plus puissants; que le règlement de ces comptes est nécessaire pour régler les comptes du trésor public, de la Légion d’honneur et autres établissements; qu’il ne s’agit pas de gagner du temps, mais d’arriver à une prompte conclusion.

Vous répondrez au général Ver Huell que les satisfactions données pour l’attentat commis par l’officier hollandais ne sont pas suffisantes; qu’insulter à mon pavillon est un crime d’État à cause des conséquences; que je ne saurais être plus mécontent des officiers hollandais, qui ne montrent du zèle et de l’activité que contre mon pavillon.

Répondez à M. de Cetto que je ne saurais être satisfait de son mémoire; que ce n’est point avec des mots et des exposés de principes qu’on gouverne les nations; que la constitution actuelle du Tyrol ne peut convenir; que les moyens de la Bavière pour y faire la police et faire respecter les lois sont nuls; que ce pays a été brisé dans ses habitudes et dans ses institutions; que le Tyrol se serait révolté contre la Maison d’Autriche si elle eût agi comme les Bavarois; que c’est en y laissant des états et des institutions sanctifiés par le temps que la Maison d’Autriche s’est attaché les habitants; que, si je me mêle des affaires de la Bavière dans ce pays, c’est que cela importe à la sûreté de la Confédération; que je ne puis consentir à laisser le Tyrol dans la situation où il se trouve; qu’il est indispensable que la Bavière lui donne une constitution qui se rapproche des habitudes et des coutumes des montagnards, et un gouvernement central qui parle à leur imagination, les attache et leur retrace la forme de gouvernement que leur avait donnée l’Autriche en leur donnant un prince de son sang; qu’il faut prendre des mesures promptes pour rompre les liens qu’aurait le Tyrol avec l’Autriche et y établir une police sévère et active; mais que, si le gouvernement bavarois se sert de phrases et de discussions de principes, le Tyrol se révoltera de nouveau et inquiètera la Bavière et la Confédération. Celte affaire est très importante, et je désire pouvoir retirer mes troupes du Tyrol. Parlez-en au Roi lui-même, et avancez la négociation.