

Ordonnez également qu’on retire du Tyrol les troupes qui y sont inutiles, et d’y laisser de préférence des Italiens, les pertes étant plus faciles à réparer en Italie.

Demandez un projet de répartition de l’artillerie de l’armée d’Italie entre les places, telles que Palmanova, Mantoue, Pavie, etc. Les troupes de cette armée doivent être mises sur le pied de paix.

Donnez ordre au maréchal Macdonald de se rendre à Paris. Le général Grenier restera comme inspecteur.

Enfin prescrivez des mesures pour mettre de l’économie dans les dépenses.

Donnez l’ordre que tout ce qu’il y aurait à l’armée d’Italie faisant partie des régiments d’Isembourg et de la Tour d’Auvergne retourne à Naples.

Paris, 9 janvier 1810.

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Je vous prie de me remettre un état de la situation de la division Reynier, du 8e corps, des brigades de dragons et de tout ce qui est dirigé sur l’Espagne, artillerie, équipages, avec le lieu où cela est, jour par jour. J’ai besoin de cet état pour faire mes combinaisons.

Paris, 9 janvier 1810

A Mme la maréchale duchesse de Montebello, à Paris

Ma Cousine, je viens de nommer le général Kirgener commandant du génie de ma Garde, et je suis aise d’avoir fait par là une chose qui vous soit agréable.

9 janvier 1810

Note pour le général Savary, duc de Rovigo, commandant la gendarmerie d’élite

Il parait que le prêtre Guillevic (recteur de Ploemeur, lors de la guerre des Chouans, ami de Cadoudal, réfugié en Angleterre, près du comte d’Artois), vendéen connu, était à la parade. Des hommes qui le connaissent l’ont vu. Prenez des mesures pour le saisir.

Paris, 9 janvier 1810

A Napoléon, prince royal des Deux-Siciles, à Naples 2)Napoléon-Achille, fils aîné de Murat – 1801-1847

Mon neveu, j’ai vu avec plaisir les expressions de votre attachement pour moi et la preuve de vos progrès dans la lettre que vous m’avez écrite, à l’occasion du changement d’année. Vous ne pouvez point douter des sentiments avec lesquels je suis votre bon oncle

Paris, 9 janvier 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

J’ai des renseignements que le commerce de Marseille se plaint de mon consul de Voize, à Tunis. Ordonnez une sévère enquête sur cet objet et sachez ce qui en est.

Paris, 9 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le duc de Cadore, faîtes-moi un projet de réponse à cette lettre. Écrivez au comte de Saint-Marsan que je désirerais beaucoup qu’un arrangement définitif eût lieu pour le paiement des contributions, afin que je ne sois pas obligé de garder une pareille quantité de troupes à Magdebourg et sur les frontières de la Prusse.

Paris, 10 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, vous trouverez ci-joint un rapport du ministre des finances et un autre du ministre de l’intérieur sur le grand objet de nos relations actuelles avec l’Amérique. Je désire que vous me fassiez un rapport sur l’histoire de nos relations avec les États-Unis depuis le traité de Mortefontaine, et que vous y joigniez toutes les pièces originales, traduites en français, dont parlent les deux ministres. Joignez-y aussi les principales notes du ministre d’Amérique, afin que je voie bien quelle est la situation présente de nos rapports avec l’Amérique et le parti que j’ai à prendre. Ayant peu de confiance en Turreau, qui, d’ailleurs, a quitté la France depuis longtemps, je désire changer la légation, ou du moins envoyer en Amérique un homme de confiance qui connaisse mes intentions et qui soit assez adroit pour donner l’impulsion convenable aux affaires importantes dont je voudrais le charger. Ayez plusieurs conférences, si cela est nécessaire, avec le ministre d’Amérique ainsi qu’avec le secrétaire de légation qui vient d’arriver de Londres, et remettez-moi un rapport bien détaillé sur cette portion importante de la politique actuelle. Enfin faites-moi connaître votre opinion sur ce qu’il conviendrait de faire pour sortir de la position où nous nous trouvons. Vous joindrez à votre rapport la copie des différents actes que j’ai publiés et qui règlent notre législation des neutres, ainsi que les actes de l’Angleterre sur ce sujet, traduits également en français.