

Ne faudrait-il pas que le consistoire ou conseil particulier du Pape fût composé de prélats de toutes les nations pour éclairer Sa Sainteté ?

5° En supposant qu’il soit reconnu qu’il n’y ait pas de nécessité de faire des changements dans l’organisation actuelle, l’Empereur ne réunit-il pas sur sa tête les droits qui étaient sur celle des rois de France, des ducs de Brabant et autres souverains des Pays-Bas, des rois de Sardaigne, des ducs de Toscane, etc., soit pour la nomination des cardinaux, soit pour toute autre prérogative ?

DEUXIÈME SÉRIE. – QUESTIONS PARTICULIÈRES A LA FRANCE.

1° Sa Majesté l’Empereur ou ses ministres ont-ils porté atteinte au Concordat ?

2° L’état du clergé de France est-il, en général, amélioré ou empiré depuis que le Concordat est en vigueur ?

3° Si le Gouvernement français n’a pas violé le Concordat, le Pape peut-il arbitrairement refuser l’institution aux archevêques et évêques nommés, et perdre la religion en France comme il l’a perdue en Allemagne, qui, depuis dix ans, est sans évêques ?

4° Le Gouvernement français n’ayant point violé le Concordat, si, d’un autre côté, le Pape refuse de l’exécuter, l’intention de Sa Majesté est de regarder ce Concordat comme abrogé : mais, dans ce cas, que convient-il de faire pour le bien de la religion ?

TROISIÈME SÉRIE.

1° Sa Majesté, qui peut, à juste titre, se considérer comme le chrétien le plus puissant dans le rang suprême auquel la Providence l’a élevé, sentirait sa conscience troublée si elle ne portait aucune attention aux plaintes des églises d’Allemagne sur l’abandon dans lequel le Pape les laisse depuis dix ans. Sa Majesté le conjure d’y rétablir l’ordre. L’archevêque prince Primat vient encore de lui adresser ses représentations à cet égard. Si le Pape continue, par des raisons temporelles ou par des sentiments haineux, à laisser ces églises dans l’état de perdition et d’abandon, Sa Majesté désire, comme suzerain de l’Allemagne, comme héritier de Charlemagne, comme véritable empereur d’Occident, comme fils aîné de l’Église, savoir quelle conduite elle doit tenir pour rétablir le bienfait de la religion chez les peuples d’Allemagne.

2° Il est besoin qu’il y ait une nouvelle circonscription d’évêchés dans la Toscane et dans d’autres contrées; si le Pape refuse de coopérer à ces arrangements, quelle marche Sa Majesté devrait-elle suivre pour les régulariser ?

3° La bulle d’excommunication du 10 juin 1809 étant contraire à la charité chrétienne ainsi qu’à l’indépendance et à l’honneur du trône, quel parti prendre pour que, dans des temps de trouble et de calamité, les Papes ne se portent pas à de tels excès de pouvoir ?

Paris, 11 janvier 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DE LA MARINE.

Le ministre de la marine propose une dépense de 300,000 francs pour la seule utilité d’exploiter la forêt d’Aitone, en Corse. Sa Majesté désire des renseignements plus positifs. Le ministre établit qu’on exploitera 3 millions de pieds cubes en quatre ans. Sa Majesté suppose que l’exploitation n’aura lieu qu’en dix ans; ce qui ferait 300,000 pieds cubes par an, qui, revenant à Toulon à 3 francs à la marine, seraient pour elle une dépense de 900,000 francs, somme qui doit paraître trop considérable pour un seul port, attendu qu’on n’estime pas à plus de 4 millions la dépense à faire par an, en bois de construction, pour toute la France.