

Paris, 9 janvier 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances à Paris

Il se fait à la police deux perceptions : une perception sur les passeports et une perception pour les ports d’armes.

En 1808, il a été délivré 637,000 passeports qui, à 2 francs chaque, devaient faire 1,274,000 francs; mais la police en déduit 82 centimes pour la régie du timbre, 7 centimes et demi aux préfets pour indemnité de non-valeurs dans la perception; ce qui fait que le produit de cette année n’a été que de 712,987 francs. Sur cette somme le ministre ôte encore 221,000 francs pour fourniture de papier; le papier coûte 3 sous la feuille; faites-moi connaître si cela n’est pas trop cher et à quel prix il fournit le timbre. Si l’on portait cette charge de 2 francs à 10, on se ferait une ressource de 6 millions, qui, bien administrée, pourrait en rendre 5 au trésor public. Vous me ferez un rapport là-dessus.

Le droit de port d’armes se paye 10 francs; on a accordé cette année 44,000 permissions; ce qui a fait 440,000 francs. Il est clair qu’il n’y aurait aucun inconvénient à porter le droit à 30 francs; ce qui pourrait faire une ressource de 1,200,000 francs.

En Italie, ces deux branches de revenu ne laissent pas d’être avantageuses.

Faites-moi connaître si on ne pourrait pas faire entrer cela dans les finances, si la régie ne pourrait pas fournir le papier pour l’une et l’autre espèce de permission, et si enfin cela ne serait pas susceptible d’une augmentation.

Paris, 9 janvier 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Monsieur le Duc d’Otrante, j’ai signé les décrets qui reçoivent vos comptes des dépenses secrètes pour l’exercice 1808. En les examinant, j’ai trouvé quelques articles susceptibles d’observations, et je vous en fais part pour que désormais ces petites irrégularités n’aient plus lieu. Dans le compte général des dépenses secrètes, vous portez au chapitre des Dépenses arriérées 21,000 francs qui appartiennent au chapitre des frais de police des préfets. Il est vrai que, si vous les aviez portés dans ce dernier chapitre, la dépense eût alors dépassé le crédit mais le virement que vous avez fait pour remédier à cet inconvénient n’est pas régulier. Vous n’avez pas joint aux quittances la procuration qui a dû autoriser le sieur. . . . à toucher à votre caisse le traitement du gouverneur général de Paris. Vous n’avez pas signé pour acquit les bons de votre traitement supplémentaire. Enfin, il y a une légère erreur de 1 franc 45 centimes dans le compte du barème fait au sieur. . . . . n° 94, chapitre III, article 2, état n° 16. Dans vos comptes du Droit de port d’armes et du Produit des passeports, je vois que vous avez laissé à la disposition du préfet de police, d’un part 8,000 francs, et de l’autre 2,769 francs pour remboursement de dépenses étrangères, et la perception de ces droits. Ceci n’est exact, et ces dépenses devaient être imputées sur d’autres fonds. Enfin je pense que le prix de 3 sous par feuille, auquel vous avez réduit les frais de fabrication du papier à passeport, doit être encore susceptible de réduction.