

Toutes les mesures que j’ai prises, comme je l’ai déjà dit plusieurs fois, ne sont que des mesures de représailles. Je ne reconnais aucune des prétentions des Anglais sur les neutres, ce qu’ils appellent leur code maritime. Les Anglais eux-mêmes n’ont jamais eu la prétention de me le faire reconnaître. Cette prétention aurait été sans but, puisque le code n’est dirigé que contre la France. Cependant l’Amérique et les puissances du Nord n’ont pas non plus reconnu les prétentions de l’Angleterre, ou du moins ne les ont reconnues qu’en partie. La législation maritime de l’Angleterre, jusqu’à ces dernières années, était tyrannique, mais elle n’était pas totalement insupportable. Les Anglais ont tout culbuté en s’arrogeant le droit de déclarer en état de blocus tons les ports d’un pays, les côtes et un empire tout entier. C’est interdire tout commerce et ne plus reconnaître de neutres pour les pays qu’elle veut mettre en état de blocus. Je n’ai rien dit de l’influence que l’Angleterre prétendait exercer sur les neutres; ce n’est qu’à la nouvelle extension donnée au droit de blocus que j’ai opposé le décret de Berlin, et même le décret de Berlin ne doit être considéré que comme un blocus continental et non maritime; car c’est ainsi qu’il a été exécuté. Je ne le regarde en quelque sorte que comme une protestation et une violence opposée à une violence.

Il n’a été réellement exécuté que pour Hambourg, le Weser et les côtes du continent, et des déclarations ont été données aux neutres portant que son exécution ne s’étendrait point en pleine mer. Jusque là il y avait peu de mal; les neutres entraient encore dans nos ports ; mais les ordres du conseil de la Grande-Bretagne ont nécessité mon décret de Milan, et dès lors, il n’y a plus eu de neutres. Ce décret n’a qu’un but, c’est celui de me mettre à l’abri, moi et les autres nations, du droit intolérable que s’arrogeait l’Angleterre d’imposer un octroi de navigation sur le commerce et les vaisseaux de toutes les nations, prétention par laquelle elle traitait la mer comme je puis traiter la Seine, l’Escaut et le Rhin. Cette prétention exigeait l’interdiction de tout commerce, et l’on ne devait calculer aucune conséquence quand il s’agissait de s’y opposer. On m’assure aujourd’hui que les Anglais se sont relâchés, qu’ils ne lèvent plus de taxes sur les bâtiments : faites-moi connaître s’il y a un acte authentique qui l’annonce; et, s’il n’y en a pas, faites-moi connaître si le fait est vrai; car, une fois que je serai assuré qu’un octroi de navigation ne serait point établi par l’Angleterre, je pourrai me relâcher sur bien des choses.

Je ne serais point éloigné de signer un traité avec l’Amérique, par lequel elle s’engagerait, 1° à ne jamais souffrir que, sous aucun prétexte, il fût mis par l’Angleterre un droit sur son commerce et ses bâtiments; 2° à ne jamais souffrir que l’Angleterre lui interdise le commerce de la France sous prétexte du droit de blocus ou tout autre prétexte, attendu qu’il est possible que certains points soient bloqués, mais que tout un empire ne saurait l’être; 3° à ne jamais souffrir que ses bâtiments, pour arriver en France, soient obligés par les Anglais à relâcher dans quelqu’un des ports des possessions britanniques. Moyennant ces trois conditions, je pourrais, de mon côté, déclarer, 1 ° que mes corsaires et bâtiments de guerre n’exerceront aucune visite sur les bâtiments américains, si ce n’est la visite nécessaire pour vérifier si le bâtiment est réellement américain et n’appartient point à une nation ennemie; 2° que les vaisseaux américains seront reçus dans mes ports et soumis seulement aux droits de douanes ordinaires, pourvu toutefois qu’ils viennent directement des États-Unis, d’un autre port de France, d’un pays allié de la France, ou d’un pays neutre; car je ne puis consentir à admettre des bâtiments américains qui viendraient des ports de l’Angleterre.