

Paris, 5 janvier 1810.

Au comte Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Il y a un mauvais ouvrage d’un sieur Bruguières, intitulé Napoléon en Prusse (poème épique en douze chants), qu’on croit avoué par le Gouvernement. Tous les souverains lui envoient des présents. Faites critiquer cet ouvrage comme je crois qu’il le mérite, car je ne l’ai que légèrement parcouru.

Paris, 5 janvier 1810,

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

J’apprends qu’une trentaine de jeunes gens de l’École polytechnique se sont portés au domicile d’un écrivain pour le battre.

Je désire que cette affaire soit portée devant les tribunaux et que les délinquants soient punis conformément aux lois. Témoignez mon mécontentement au gouverneur de l’École polytechnique, et que ces jeunes gens sachent que je les ferai punir, lorsqu’ils se conduiront mal.

Paris, le 6 janvier 1810

A Monsieur de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, aucune de mes affaires n’avance. Celle de la Hollande ne fait point un pas; présentez une note au ministre des affaires étrangères, conformément à ma lettre au Roi; dites-lui que je ne puis laisser cette nation l’auxiliaire de l’Angleterre; tombez sur les mauvais conseillers du Roi, et insistez sur la nécessité de recourir à toute la puissance que Dieu m’a donnée, pour faire du mal à l’Angleterre et pour nuire à son commerce dans l’alliance qu’il a contractée avec le commerce de Hollande.

Paris, 7 janvier 1810.

Monsieur mon Frère, j’apprends avec plaisir, par la lettre que vous m’avez écrite, l’heureuse arrivée de Votre Majesté dans la capitale de son royaume. Je suis bien aise que Votre Majesté ait été satisfaite de l’accueil qui lui a été fait dans mes États; il m’a été très agréable de l’y recevoir et de trouver une pareille occasion de lui témoigner la sincérité de mes sentiments.

Paris, 7 janvier 1810, 8 heures du soir

A l’impératrice Joséphine, à Malmaison

J’ai été bien content de t’avoir vue hier ; je sens combien ta société a de charmes pour moi.

J’ai travaillé aujourd’hui, avec Estève 1)Martin-Roch-Xavier Estève – 1772 – 1853 – administrateur général des finances et domaines des pays conquis au-delà du Rhin, puis trésorier général de la Couronne . J’ai accordé 100.000 francs pour 1810, pour l’extraordinaire de Malmaison. Tu peux donc faire planter tant que tu voudras ; tu distribueras cette somme comme tu l’entendras. J’ai chargé Estève de te remettre 200.000 francs aussitôt que le contrat de la maison Julien sera fait. J’ai ordonné que l’on paierait ta parure de rubis, laquelle sera évaluée par l’Intendance, car je ne veux pas de volerie de bijoutiers. Ainsi voilà 400.000 francs que cela me coûte.

J’ai ordonné que l’on tint le million que la liste civile te doit, pour 1810, à la disposition de ton homme d’affaires, pour payer tes dettes.

Tu dois trouver, dans l’armoire de Malmaison, 5 à 600.000 francs ; tu peux les prendre pour faire ton argenterie et ton linge.