

Je trace ici ces idées à la hâte; elles seront rectifiées quand j’aurai sous les yeux toutes les pièces et le rapport que vous devez me faire; mais, pour que vous ayez des bases pour votre travail, j’ai voulu vous faire connaître mes principales idées. Vous sentez l’importance de garder sur cet objet le plus grand secret. Présentez-moi votre rapport le plus promptement possible; les matériaux du travail que je vous demande doivent exister dans votre ministère.

Paris, 10 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le duc de Cadore, j’ai reçu l’état des consuls qui sont en France. Faîtes-moi connaître le traitement qu’ils touchaient à l’étranger et celui dont ils jouissent en France.

Paris, 10 janvier 1810.

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Mon sieur le Comte Bigot de Préameneu, donnez ordre au général Miollis de faire emballer toutes les archives du Saint-Siège et de les envoyer en France sons bonne escorte.

Paris, 10 janvier 1810.

A M. Maret, duc de Bassano, ministre secrétaire d’État, à Paris

Je vous envoie des notes de M. Bacher. Écrivez au conseiller d’État Beugnot pour qu’il fasse apposer le séquestre sur les biens des individus au service de Prusse et d’Autriche, qu’il prononce le rappel de ceux qui seraient au service de ces deux puissances et de l’Angleterre, qu’il fixe un délai après lequel leurs biens seraient séquestrés et leurs personnes déclarées inhabiles à succéder.

Donnez une instruction détaillée au comte Beugnot, parce que ce qu’il fera servira de règle pour les autres. Il faut donc que ce soit bien conforme aux principes.

Paris, 11 janvier 1810

QUESTIONS AU COMITÉ DES ÉVÊQUES.

Ce comité, nommé le 16 novembre 1809, était ainsi composé: le cardinal Fesch, président; le cardinal Maury, archevêque-évêque de Montefiascone; Louis-Mathias de Barral, archevêque de Tours; Jean-Baptiste Canavery, évêque de Verceil; Jean-Baptiste Bouclier, évêque d’Evreux; Charles Mannay, évêque de Trèves; Jean-Baptiste Duvoisin, évêque de Nantes. L’abbé Fontana, supérieur des Barnabites, et l’abbé Emery, supérieur du séminaire de Saint-Sulpice, furent adjoints au comité; mais on ne trouve pas leur signature au bas du mémoire rédigé par les évêques en réponse aux questions de l’Empereur. Un résumé de !a réponse des évêques est annexé à la lettre à Bigot de Préameneu du 13 janvier.

PREMIÈRE SÉRIE

1° Le gouvernement de l’église est-il arbitraire ?

2° Le Pape peut-il, par des motifs d’affaires temporelles, refuser son intervention dans les affaires spirituelles ?

3° et 4°. Il est hors de doute que, depuis un certain temps, la cour de Rome est resserrée dans un petit nombre de familles; que les affaires de l’Église y sont examinées et traitées par un petit nombre de prélats et théologiens, pris dans de petites localités des environs, et qui ne sont pas à portée de bien voir les grands intérêts de l’Église universelle, ni d’en bien juger.

Dans cet état de choses, convient-il de réunir un concile ?