

En 1682, le pape ayant, à l’occasion des discussions sur la régale, refusé des bulles à l’évêque de Pamiers, l’assemblée du clergé nomma une commission qui, dans son rapport, déclara que l’on pouvait revenir au même état où l’on était avant le Concordat, et que le nommé par le Roi pouvait être pourvu et sacré par le métropolitain.

Les propositions consacrées par cette même assemblée du clergé de 1682 ayant déplu à Rome, les bulles d’institution furent refusées à ceux des membres de cette assemblée qui furent ensuite nommés évêques.

Elle proclama encore ses principes, et, de son côté, le parlement rendit, le 27 septembre 1688, un arrêt qui autorisa l’appel du procureur général au concile universel.

Cette affaire se termina par voie de négociation.

En 1718, Clément XI ayant, à raison de la bulle Unigenitus, refusé l’institution canonique à plusieurs évêques, le régent nomma une commission du conseil qui consulta les théologiens et les canonistes. Les avis furent unanimes sur ce que l’institution pouvait se faire par les métropolitains.

Tels sont les principes et les faits que la commission eût désiré voir plus nettement exposés. Peut-être aussi est-il convenable qu’un plus grand nombre d’évêques soit réuni, afin qu’il soit donné à cet égard un témoignage plus imposant.

Enfin la bulle lancée par le Pape le 10 juin 1809 a donné occasion à Votre Majesté de demander quel parti prendre pour que, dans des temps de troubles et de calamité, les papes ne se portassent pas à de tels excès de pouvoir.

Les réponses à cet égard sont précises. Le comité des évêques déclare que ” l’ancienne et constante doctrine de l’Eglise de France soustrait les souverains, quant au temporel, non seulement à la juridiction du Pape, mais encore à celle de l’Eglise universelle; que la bulle d’excommunication du 10 juin est un excès de pouvoir que l’on ne devait pas s’attendre à voir renouveler depuis que la saine critique a ramené les lumières et a découvert la fausseté des décrétales dont quelques papes se sont autorisés. »

La conduite du Pape est ouvertement condamnée dans cette réponse. La commission ne peut s’empêcher d’ajouter l’expression des sentiments d’indignation qu’inspire l’excès du pouvoir employé pour soulever les sujets contre leur souverain, et pour rallumer, s’il était possible, les guerres civiles de religion.

Mais heureusement il est, contre des entreprises aussi coupables, une garantie suffisante dans le progrès des lumières, et ceux mêmes qui sont le plus attachés à la religion catholique reconnaissent que, suivant les préceptes mêmes de cette sainte religion, ses ministres de tous les ordres doivent donner l’exemple du respect et de la fidélité dus au souverain.

Tel est, Sire, le résumé des observations que votre commission a cru important de mettre sous les yeux de Votre Majesté.

Cambacérès, Treilhard, Regnaud, de Saint-Jean d’Angely, Guieu

Palais des Tuileries, 13 janvier 1810

DÉCRET

Le prix annuel de 500 napoléons, fondé par notre décret du 9 avril en faveur des auteurs dont les ouvrages contribueront le plus efficacement à maintenir la langue italienne dans sa pureté, sera distribué, chaque année, le 2 décembre.