

Donnez ordre au général Lagrange et au chef d’état-major de faire faire à Logroño 200,000 rations de biscuit. Donnez l’ordre au général Reynier de faire compléter l’approvisionnement de biscuit de Vitoria à 500,000 rations. Donnez le même ordre pour Saint-Sébastien. Donnez le même ordre à Burgos. Faites compléter à 1,200,000 rations de biscuit l’approvisionnement de Madrid.

La cavalerie du 8e corps sera composée de la 1re brigade, qui comprend les ler, 2e et 3e régiments provisoires, formés des 3e et 4e escadrons qui appartiennent aux régiments de la division Latour-Maubourg, et de la 3e brigade, qui comprend les 6e et 7e régiments provisoires, formés de huit escadrons qui appartiennent à la division Milhaud. Cela fera donc vingt escadrons, pouvant faire un présent sous les armes de plus de 5,000 hommes. Des cinq brigades de dragons, il me reste donc à disposer de deux, de la 2e et de la 4e. Vous donnerez ordre à la 2e et à la 4e brigade de continuer leur route aussitôt qu’elles seront arrivées à Bayonne et de se diriger l’une et l’autre sur Burgos.

Dispositions diverses. – Vous donnerez ordre au bataillon de Neuchâtel, à tout ce qui se trouve à Bayonne appartenant au quartier général, et au 1er bataillon du train chargé de 180,000 paires de souliers, de partir de Bayonne et de se rendre à Vitoria, où ils resteront jusqu’à nouvel ordre. La compagnie des guides, les chevaux et l’état-major, et la moitié des miens, partiront de Bayonne sous l’escorte du bataillon de Neuchâtel. Donnez ordre à Bayonne de faire partir tous les lanciers. Réitérez l’ordre aux généraux Loison, Reynier et Suchet de diriger sur Madrid tous les lanciers polonais qu’ils peuvent avoir sous leurs ordres. Donnez ordre au 11e bataillon des équipages militaires de partir le plus tôt possible pour Bayonne.

Aussitôt que l’infanterie de la gendarmerie de l’armée d’Espagne sera arrivée à Bayonne, faites-la entrer en Espagne et dirigez-la sur Vitoria. La 3e division du duc d’Abrantès, composée de quatre régiments de marche et de douze bataillons auxiliaires, ne se remuera pas sans un nouvel ordre de vous. Faites-moi connaître quelle sera la situation de ce corps au 1er février, ainsi que celle des vingt escadrons de gendarmerie, ainsi que celle de la division d’arrière-garde, dont j’ai ordonné la réunion à Orléans. Cette division sera-t-elle réunie à Orléans pour le 1er février ?

Indépendamment des quatre régiments de marche d’infanterie, des douze bataillons auxiliaires, des vingt escadrons de gendarmerie, des trois divisions de la Garde, et de la division d’arrière-garde qui se forme à Orléans, j’ai encore ordonné la formation de plusieurs régiments de marche de cavalerie: remettez-moi un état de ces corps, de leur force et du lieu où ils se trouvent.

Écrivez au chef d’état-major général en Espagne de renouveler tous les ordres précédents pour réunir les corps et rallier tous les détachements, tant d’infanterie et de cavalerie que d’artillerie, et même les bataillons des équipages et du train, car la dispersion des corps ne peut produire que le désordre.