

Paris, 12 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le duc de Cadore, faîtes-moi connaître quand je pourrai avoir ce qui est relatif aux affaires de Rome et des villes hanséatiques

P.S. Je suis très pressé pour les affaires de Rome.

Paris, 13 janvier 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, je vous envoie les réponses qui me sont faites par le comité ecclésiastique à différentes questions (voir plus haut). Je désire que vous fassiez lecture de ces pièces chez l’archichancelier, auquel j’ordonne de réunir à cet effet les ministres d’État Treilhard et Régnaud, et le sieur Guieu; vous me ferez connaître leurs observations et les vôtres sur ces différentes questions. Cela se fera promptement et sans éclat.

Vous ne donnerez pas copie de ces pièces, que vous garderez toujours par devers vous. Vous vous bornerez à en faire lecture, et vous rédigerez les observations qui pourront être faites sur ces matières.

Les réponses du comité ecclésiastique sont conservées aux Archives de l’Empire (AF, IV. = 1027).

Le rapport de cette commission de conseillers d’Etat est ainsi conçu:

Sire, les réponses données par un comité de quelques évêques à plusieurs questions que Votre Majesté leur avait adressées ont été, par votre ordre, renvoyées à une commission composée du prince archichancelier, du ministre des cultes, des ministres d’État Regnaud, de Saint-Jean d’Angély, et Treilhard, et de M. Guieu, maître des requêtes.

Cette commission est chargée de présenter à Votre Majesté ses observations sur ce travail, et notamment de lui faire connaître s’il est conforme à la doctrine du clergé, des parlements et des universités de France.

La commission a dû principalement porter son attention sur celles des questions qui avaient rapport à cette doctrine. Elle doit au comité des évêques la justice de déclarer que le résultat de leurs réponses est conforme aux principes; mais la commission ne saurait en même temps dissimuler que le développement qui précède ces réponses n’est pas toujours assez complet, et qu’on ne y trouve pas cette précision, cette fermeté avec laquelle les évêques français ont jusqu’ici exposé et défendu les maximes et les libertés de l’Eglise gallicane.

Votre Majesté a demandé si le gouvernement de l’Eglise est arbitraire.

Les évêques ont répondu que « ce gouvernement n’est point arbitraire; que le Pape a une primauté d’autorité et de juridiction; que chaque évêque a le droit de gouverner son Église, mais avec subordination à la chaire pontificale, qui est le centre d’unité. » Il eût été à désirer que le comité des évêques eût donné, sur le pouvoir propre à l’épiscopat, quelque développement. Sous un grand nombre de rapports, un évêque est, dans le gouvernement particulier de son diocèse, indépendant du Pape, et c’est une des causes principales de ce que le gouvernement de l’Eglise n’est pas arbitraire. Il eût d’ailleurs été convenable de distinguer l’autorité de l’Église en ce qui est purement spirituel, et l’autorité qu’elle ne tient que des souverains et que ceux-ci peuvent modifier et même retirer.