

Il pourra être divisé en trois, de 3,300 francs chacun, lorsqu’il n’y aura pas d’ouvrage d’un mérite éminent. Ces trois prix seront alors donnés: un aux ouvrages en prose, et deux aux ouvrages en vers.

Les conditions du concours et les époques de la remise des ouvrages seront arrêtées tous les ans par l’Académie de Florence, et publiées par les soins de notre bien-aimée sœur la Grande-Duchesse, après avoir été revêtues de son approbation.

L’examen des ouvrages sera fait par la classe de la Crusca, qui se réunira ensuite aux autres classes de l’Académie pour faire le rapport qui devra nous être transmis, et sur lequel le prix sera décerné conformément à notre décret du 9 avril.

Notre ministre de l’intérieur et notre intendant général de la liste civile sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret.

Paris. 13 janvier 1810.

A M. Maret, ministre secrétaire d’État, à Paris

Je vous envoie le projet de sénatus-consulte relatif aux domaines de la couronne, qui me paraît fort bien. Vous vérifierez s’il y est dit que les apanages des princes doivent toujours être sur le territoire français.

Vous ajouterez, dans l’article où il est question du partage du domaine privé entre les enfants jusqu’à concurrence d’un capital de 3 millions de rente, la propriété d’un palais meublé et l’avance d’une année de revenus, lorsque l’état des biens le permettra.

Vous ajouterez dans l’article suivant que, lorsque l’Empereur aurait des filles et que le trône passerait à une autre branche, l’aînée pourra hériter jusqu’à concurrence de 6 millions.

Demain à une heure, le conseil privé, composé du grand juge et du ministre de la police, des conseillers d’État Treilhard et Defermon, des grands officiers de la Légion d’honneur Regnaud et Duroc, et des sénateurs Lacépède et Garnier président, se réunira pour discuter le sénatus-consulte, qui pourra être porté lundi au Sénat; car je désire beaucoup terminer cette affaire.

Paris, 14 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je trouve les trois premiers feuillets de votre rapport bien; le reste n’a pas de plan. Ces trois premiers feuillets prouvent que la puissance spirituelle et la puissance temporelle doivent être séparées. Complétez ce qui est nécessaire pour le bien prouver. Établissez dans la seconde partie que le Pape s’est mis en guerre contre moi; insistez sur ce qui prouve cette vérité. Il a refusé de fermer ses ports aux Anglais et d’entrer dans la ligue pour la défense de l’Italie. Il a rappelé le cardinal Caprara de Paris, et c’est lui qui, le premier, a rompu les communications ; le résultat de cette conduite a été la guerre ; le résultat de la guerre, la conquête de ses États et le premier résultat de la conquête est que je suis maître d’en changer le gouvernement. Établissez, en troisième lieu, que la souveraineté du Pape en Italie est incompatible avec la dignité de l’Empire, et que les intérêts de l’Italie et de la France exigent que l’Italie tout entière fasse partie du grand Empire; et proposez-moi en conséquence la réunion. Il faudra avoir soin de finir par la bulle d’excommunication, et démontrer, si l’on s’est permis de se servir d’une pareille arme dans le moment actuel, ce qu’on pourrait en faire dans des temps de faiblesse et de troubles. Faites imprimer cette bulle en latin et en italien. Je ne pense pas qu’il faille faire imprimer aucune de mes lettres, ni aucune des lettres du Pape; mais on pourra imprimer quelques notes des ministres et des secrétaires d’État et quelques projets de traité. Ce simple rapport avec une quinzaine de pièces sera suffisant. Je désire que le projet de sénatus-consulte, auquel doit servir votre rapport, soit présenté vendredi prochain au conseil privé. Je vous renvoie toutes les pièces.