

Paris, 14 janvier 1810

A Joseph Napoléon, roi d’Espagne, à Madrid

Mon Frère, je reçois votre lettre que m’apporte votre aide de camp Cassano. Je vous remercie de ce que vous me dites à l’occasion de la nouvelle année.

Le duc de Dalmatie doit porter le titre de chef d’état-major de l’armée d’Espagne. C’était, je crois, le titre qu’avait Jourdan lorsque j’étais en Espagne.

Paris, 14 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le duc de Cadore, je vous renvoie le projet de traité avec la Westphalie. Je ne m’oppose pas à ce que vous l’appeliez traité si vous le jugez convenable, mais il faut ajouter un article qui dise que ce traité restera secret et ne pourra être imprimé que du consentement de l’empereur.

Paris, 14 janvier 1810.

Au comte Daru, intendant général de la Maison de l’Empereur, à Paris

Je vous envoie un rapport. J’y ai fait quelques observations. Effacez partout: liste civile. Je désire qu’on se serve toujours des termes plus convenables de biens de la Couronne, revenus de la Couronne, trésor de la Couronne, l’expression est plus noble.

Portez ce rapport au conseil privé, parce qu’il serait possible qu’il fallût le lire.

Paris, 15 janvier 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des Cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, écrivez au président de la Consulte, à Rome, de vous envoyer l’anneau du Pêcheur, les sceaux du Saint Pontife, les ornements de la tiare et tout ce qui pouvait servir au Pape dans les cérémonies; enfin, toutes les fois qu’il se montrerait un individu s’annonçant comme tenant du Pape des pouvoirs pour gérer les affaires spirituelles, de le faire partir pour Paris.

Paris, 15 janvier 1810

A Jérôme Napoléon, roi de Westphalie, à Cassel

Mon Frère, j’apprends avec plaisir, par la lettre que vous m’avez écrite le 9 janvier, votre heureux retour dans votre capitale, et je suis satisfait de savoir les bonnes dispositions dans lesquelles vous avez retrouvé les peuples de vos États.

Paris, 15 janvier 1810.

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Je vous envoie une lettre du roi de Naples. C’est avec vous qu’il doit traiter. Il me semble en effet qu’il n’y a que quatre duchés sur le royaume de Naples et que les deux autres sont sur la Sicile; il me semble aussi que la dotation des duchés n’est que de 60,000 fr., au lieu de 80,000. Vous verrez les pièces.

Quant au million de rentes sur le Monte-Napoleone, je crois que le roi est dans l’erreur; c’est ce que vous vérifierez. Je ne crois pas plus qu’il lui revienne un tiers pour la liste civile. Je désire faire une convention, surtout pour éviter d’avoir à me fâcher avec le roi de Naples. Vous traiterez cette affaire, article par article, et vous arrêterez la liquidation, non pour avoir de l’argent demain, mais pour faire voir à mes frères et beaux-frères que ce qu’on me doit, on me le doit.

Il faut dans cet arrangement comprendre l’Italie. Informez-vous de ce que le trésor de Naples doit à celui de Milan. Je crois vous avoir mandé que je considérais la question sous deux points de vue : l° ce qui a été avancé par le trésor doit être remboursé en doivent donner lieu à un arrangement par lequel ces dettes se payeront par des bons portant intérêt.