

En réponse à une autre question, le comité des évêques a dit « que l’autorité du Pape a toujours été nécessaire pour les conciles généraux »

Les huit premiers conciles œcuméniques, ces conciles qui renferment éminemment la doctrine de l’Église, ont tous été convoqués par les empereurs d’Orient.

Dans les temps de schisme, des conciles ont été convoqués sans l’autorité des papes, et dans ces conciles il a été déclaré qu’ils représentaient l’Eglise universelle.

Quant à la sanction des décrets des conciles par les papes, personne n’ignore la règle établie en ces termes par le concile de Constance : « Le saint synode de Constance décrète et déclare que le synode légitimement assemblé par le Saint-Esprit, composant le concile général et représentant l’Eglise catholique militante, a sa puissance immédiatement de Dieu; que tout fidèle, de quelque condition, état et dignité qu’il soit, même le Pape, qui refusera opiniâtrement d’obéir aux ordonnances, dispositions, statuts et préceptes de ce saint concile, ou de tout autre concile général légitimement assemblé, sera mis en pénitence et puni, et que l’on pourra, s’il est besoin, agir contre lui par les voies de droit. “

Telle est aussi la disposition du concile de Bâle et de la Pragmatique Sanction de 1438.

Enfin la présence du pape à un concile général n’est point nécessaire pour qu’il soit légitime; il y en a plusieurs exemples. S’il en était autrement, les papes seraient au-dessus des conciles généraux, en ce qu’il dépendrait d’eux qu’il n’yen eût jamais.

Votre Majesté a demandé, au sujet de l’institution canonique des évêques, ce qu’il convient de faire pour le bien de la religion dans le cas où, le Gouvernement n’ayant pas violé le Concordat, le Pape refuse de l’exécuter.

Les évêques déclarent que le Concordat n’a pas été violé par Votre Majesté ni par ses ministres; ils décrivent les variations qui ont eu lieu dans les élections et les institutions des évêques; mais ils n’exposent pas assez nettement quel était sur ce point l’état des choses à l’époque du Concordat et quelle a été depuis la doctrine constante de l’Eglise gallicane.

L’un des objets de la Pragmatique Sanction de 1438 fut de faire cesser les entreprises des papes contre le droit des métropolitains, de leurs suffragants et des conciles provinciaux relativement à l’institution canonique des évêques.

Par le concordat de 1515, la nomination fut réservée au roi de France et l’institution au pape, mais toutes les fois que l’institution par le pape a éprouvé des obstacles, soit par refus non légitime, soit pour toute autre cause, l’Eglise de France a toujours, et sans la moindre variation, soutenu que cette institution devait, suivant les principes reconnus et en vigueur en 1515, être faite par les métropolitains et leurs suffragants.

Les Portugais ayant secoué le joug des Espagnols qu’Urbain VIII favorisait, les bulles d’institution des évêques furent constamment refusées par le pape et par son successeur. Par suite de ces refus, le Portugal se trouva, en 1650, sans évêques. Le clergé de France, alors assemblé, ayant été consulté, répondit que l’on pouvait, pour l’institution canonique des évêques nommés, s’adresser à des évêques même hors du Portugal, et il fit au pape les représentations les plus pressantes.