

Aragon et Catalogne. – Vous ferez connaître au général Suchet qu’il doit réunir 500,000 rations de biscuit à Saragosse et 100,000 à Alcaniz; qu’il doit, en outre, réunir à Alcaniz quelques réserves de cartouches et de munitions de guerre; que je désire savoir ce qu’il préfère, ou de se porter sur Lérida pour en faire le siége, ou de se porter sur Tortose; que je suppose que son corps doit être, en réunissant tous les détachements qui se trouvent en ce moment éparpillés, de 16,000 hommes d’infanterie et de 2,000 hommes de cavalerie; que je désire qu’avec cela il soit prêt à se porter au secours de Barcelone et aider à l’arrivée du 7e corps, qui s’avance sous le commandement du duc de Castiglione; et qu’il est nécessaire qu’il se mette le plus tôt possible en correspondance avec le duc de Castiglione; que ce maréchal vient d’obtenir de grands succès; qu’il est maître de Girone et de la plus grande partie de la Catalogne. Envoyez au général Suchet copie de la dernière situation que vous avez du 7e corps. Faites-lui connaître enfin qu’il doit subvenir abondamment à tous les besoins de ses troupes, tant pour les effets d’habillement, pour les toiles, pour les souliers, que pour la solde; que l’Aragon est assez riche pour lui fournir de grandes ressources, et que nos dépenses deviennent tellement considérables que j’ai désormais peine à suffire à toutes.

Vieille Castille. – Je vous ai écrit que Solignac devait commander une division française de 8 à 9,000 hommes; mandez à ce général que mon intention est que, aussitôt que la division Gratien sera arrivée à Burgos, il ait à réunir tout ce qui appartient à la division allemande et à le diriger sur Ségovie, où ces troupes seront sous les ordres du Roi. Mandez au Roi que je pense qu’il faut réorganiser cette division allemande, soit pour tenir garnison à Madrid, soit pour tenir garnison à Ségovie et maintenir tous les environs.

8e Corps et Biscaye. – Le général Reynier continuera à avoir son quartier général à Vitoria, à activer l’organisation de ses trois brigades et à diriger tous les mouvements nécessaires pour réprimer les rebelles de la Navarre et de la Biscaye, enfin pour maintenir les communications avec Santander par Frias, avec Burgos, Tudela et Pampelune, celles de Tudela à Burgos, etc. Vous ferez connaître que mon intention est de réunir tout le 8e corps à Logroño. A cet effet le général Lagrange, avec la première brigade de sa division, entrera le 14 en Espagne et se dirigera en droite ligne sur Logroño. Le commissaire ordonnateur et le chef de l’état-major s’y transporteront le plus tôt possible; tout l’état-major et le commandant en chef y seront réunis le 8 février. Tous les ordres seront donnés pour que les divisions ci-devant Rivaud et Lagrange y arrivent le plus tôt possible, ainsi que les administrations et l’artillerie, cela formera 16 à 17,000 hommes, qui devront être à Logroño dans les dix premiers jours de février. Le 10e bataillon provisoire des équipages partira le 21 de Pau pour se rendre à Logroño; il se chargera, en passant à Bayonne, d’effets d’habillement et de biscuit pour le 8e corps.