

Faites-moi connaître le jour où les autres brigades de dragons arriveront à Bayonne, afin que je leur donne des ordres pour leur marche et pour leur placement.

Le général Caulaincourt doit prendre le commandement de la cavalerie du 8e corps. Donnez ordre au général Lagrange, qui arrive le 13 à Bayonne avec sa première brigade, de continuer sa route sur Tolosa. Faites-moi connaître le jour où il y arrivera et où les différentes divisions du 8e corps arriveront à Bayonne, afin que j’en dispose définitivement.

Paris, 11 janvier 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, je vous ai envoyé, ce matin, par un de mes pages, une dépêche contenant des ordres pour différents mouvements de troupes dans mes armées d’Espagne. J’ai jugé à propos d’y faire les changements suivants:

Provinces de Valladolid et de Léon. – Le général Loison sera maître de porter son quartier général à Benavente ou à Astorga. Le principal but de sa division devra être de tenir en échec toutes les troupes qui sont en Galicie, d’organiser et de garantir tout le royaume de Léon. Sa division sera composée comme je l’ai ordonné, hormis que le général Ferey, qui est déjà à Léon, commandera une de ses brigades. Dans cette position, le général Loison appuiera sa droite sur le général Bonet, et sa gauche sur le duc d’Elchingen, qui est à Salamanque. Faites part de ces dispositions au duc d’Elchingen. Le général Kellermann continuera à avoir le commandement de la province de Valladolid. Écrivez au général Kellermann pour connaître la quantité d’artillerie qu’a aujourd’hui la brigade Ferey, qui est à Léon, et réitérez tous les ordres nécessaires pour que le général Loison ait huit ou dix pièces de canon.

Navarre et Biscaye. – Le général Montmarie commandera la brigade de la division Replier qui est destinée à entrer en Navarre, et le général Lamartinière commandera l’autre brigade, qui est dans la Biscaye. La brigade destinée pour la Navarre, au lieu d’être dirigée sur Logroño et Tudela, se réunira à Pampelune, et le général Montmarie, qui est actif et qui sera sous les ordres du général d’Agoult, commandant la province, prendra toutes les mesures nécessaires pour détruire les bandes d’insurgés. Par ce moyen, Suchet, n’ayant plus à penser à la Navarre, en retirera toutes ses troupes pour se renforcer. Tous les détachements des régiments de la Vistule, tous ceux du 14e, du 44e régiment et tous les autres appartenant au corps du général Suchet qui se trouvent en Navarre recevront ordre de rejoindre leurs corps en Aragon.

Province de Santander. – Vous donnerez ordre au général Reynier de faire occuper Frias et Puentelarra par le général Valentin, et de vous faire passer la correspondance suivie du général Bonet. Vous témoignerez au général Bonet ma satisfaction de toute sa conduite dans le cours de cette année. Vous lui ferez connaître que je le renforce du 118e et du 122e; que j’envoie le général Loison à Astorga avec 12,000 hommes; que je le laisse maître d’entrer dans les Asturies ou de faire cette expédition de concert avec le général Loison; que je désire connaître ses notions sur cette expédition; que peut-être, dans cette saison, les neiges seront un obstacle, mais que, s’il était possible de pénétrer de son côté, il pourrait être avantageux de menacer la Galice par la marine, tandis que Loison la menacerait par Astorga; car, enfin, il vaut mieux porter la crainte chez l’ennemi que le laisser faire diversion et prendre une position offensive. Vous ferez connaître au général Bonet qu’il est maître absolu de prendre toutes les mesures convenables pour faire rentrer l’argent et les effets d’habillement dont il a besoin pour mettre mes troupes dans le meilleur état. Je désire aussi qu’il puisse pourvoir à la solde; Santander est un pays riche, où il ne doit pas être difficile de trouver un million. J’entends seulement que tout cela soit fait en règle et sans aucune espèce de gaspillage.