

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Vous trouverez ci-joint une lettre du roi de Hollande avec un projet de dépêche au ministre des affaires étrangères d’Angleterre.

Vous ferez connaître au roi que je n’approuve point ce projet de dépêche, et que je n’approuve point non plus qu’il retourne en Hollande. Cela serait contraire aux circonstances actuelles. Mes troupes ont déjà reçu l’ordre de se diriger sur Düsseldorf et d’entrer en Hollande. Je vous envoie ci-joint trois pièces: 1° un projet de note que vous remettrez à M. de Roell, le ministre des affaires étrangères de Hollande; 2° un projet de procès-verbal d’une séance du conseil de Hollande; 3° un projet de lettre du président de ce conseil au président du conseil d’Angleterre.

Paris, 17 janvier 1810.

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Je vous renvoie votre rapport sur Rome. Il me paraît faible et contient des choses hasardées. Dire que l’entrée des troupes dans la marche d’Ancône n’était pas un acte d’hostilité, c’est se donner tort et annoncer des prétentions qui effrayeraient l’Europe.

Le style n’est pas assez style d’affaires; ce sont des raisonnements qu’il faut, et non des tableaux. Je vous prie donc de retoucher ce rapport et de me le remettre. Enfin, ce rapport n’a point de division ni de plan, et, après l’avoir lu, il n’en reste rien.

Paris, 18 janvier 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des Cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot de Préameneu, donnez ordre au général Miollis d’envoyer à Paris monsignor Gregori, et généralement tous ceux qui montreront des pouvoirs pour les affaires spirituelles, qui ne doivent plus être gérées à Rome.

Paris, 18 janvier 1810

A M. Maret, duc de Bassano, ministre secrétaire d’État, à Paris

Monsieur le Duc de Bassano, présentez-moi à signer des projets de lettres patentes :

1° Pour instituer la principauté de Raab en mémoire de la victoire de Raab, et en faveur du prince Eugène et de sa descendance masculine. J’affecte à la dotation de cette principauté le château de Saverne, à la charge, d’ici à dix ans, de le rétablir et de le mettre en état d’être habité, et un revenu de 500,000 francs constitué de la manière suivante: 50,000 francs de rente sur le canal du Midi, 25,000 francs sur le canal du Loing, 125,000 francs en Galicie, 100,000 francs à provenir de vingt bons sur la Saxe, 100,000 francs à provenir de vingt bons sur la Westphalie, et 100,000 francs à provenir de vingt bons sur Danzig. Ces 500,000 francs de revenu, à mesure qu’ils rentreront en France, devront être placés en terres, ou en actions de la Banque, ou en cinq pour cent immobilisé;

2° Pour instituer la principauté d’Écouen, en faveur de la princesse de notre sang, protectrice des maisons d’Écouen et de Saint-Denis (la reine Hortense). Cette princesse portera le titre de Princesse Protectrice ; elle devra occuper une aile du château d’Écouen. J’affecte à la dotation de la principauté d’Écouen un revenu de 550,000 francs, savoir: