

Vous lui ferez connaître également que mon intention est que la ligne de communication de Bayonne et de Madrid passe par Somo-Sierra, comme étant la plus courte et la moins exposée aux incursions des troupes qui viendraient de Portugal. Vous donnerez ordre que 300 hommes d’infanterie avec trois ou quatre pièces de canon soient toujours places à Somo-Sierra, et que l’on travaille à la redoute que j’avais ordonnée sur cette montagne, afin que ce point de communication avec Madrid ne puisse jamais être intercepté, et que, pénétrant jusqu’à Salamanque, Valladolid et le Guadarrama, l’ennemi soit encore loin de couper le passage de Somo-Sierra. Vous demanderez au duc de Dalmatie un projet pour étendre l’inspection des chefs d’escadron de gendarmerie sur la route à dix lieues à droite et à gauche, afin qu’ils puissent en assurer les alentours.

Dans ce système, des magasins considérables et des manutentions sont nécessaires à Aranda et à Burgos. Les troupes prendraient du pain à Burgos, Aranda et Buitrago. Cette ligne sera désormais celle des opérations de l’armée d’Espagne, l’Aragon étant soumis; au lieu que celle de Valladolid peut être interceptée au moindre mouvement du Portugal.

Informez de ces dispositions le général Hédouville, pour qu’il vous fasse connaître quand les six premiers escadrons de gendarmerie qui sont dans son commandement pourront se mettre en mouvement.

Paris, 20 janvier 1810

A la maréchale Soult, duchesse de Dalmatie

J’ai reçu votre lettre du 4 janvier. Je suis fâché des mauvais bruits que des avocats brouillons ont fait courir sur votre mari. Je n’ai jamais eu qu’à me louer du zèle qu’il a montré pour mon service et des preuves d’attachement qu’il m’a données.

Paris, 20 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, les relations extérieures ont la planche d’une gravure représentant l’empereur en habits impériaux. Je désire qu’il soit donné à chaque ministre un exemplaire de cette gravure avant la lettre et qu’on en conserve quelques exemplaires aux relations extérieures pour faire des présents. Quant aux exemplaires après la lettre, mon intention est qu’il en soit envoyé un exemplaire à chacune des villes dont je nomme les maires et que le reste soit donné au graveur pour les vendre pour son compte. On en tirera après la lettre le plus qu’on pourra.

P.S. Envoyez-en trois cents exemplaires au vice-roi d’Italie pour les répandre dans toute l’Italie et trois cents à Rome.

21 janvier 1810, Palais des Tuileries,.

ALLOCUTION AUX DÉPUTÉS DE SAONE-ET-LOIRE

Messieurs les Députés du collège du département de Saône-et-Loire, tout ce que le président de votre assemblée m’a dit sur le bon esprit qui y a régné m’a fait plaisir. Soyez unis entre vous et avec les villes voisines. Il ne faut conserver le souvenir du passé que pour connaître la grandeur du danger que la patrie a couru. La monarchie et ce trône sont aussi nécessaires à l’existence et au bonheur de la France que le soleil qui nous éclaire; sans eux, tout est trouble, anarchie et confusion.