

Paris, 18 janvier 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le duc de Feltre, le corps d’observation de Hollande n’existe plus, il faut porter dans le livret des divisions militaires les troupes qui se trouvent dans les 17e et 31e divisions. Je désire que les états des armées de Naples, d’Italie et d’Illyrie soient compris dans les mêmes livrets, ainsi que le camp de Boulogne qui sera placé dans la 16e division, en distinguant les troupes qui sont composées de celles qui ne le sont pas. ; ainsi, pour avoir l’état général de la situation de mes troupes, je n’aurai que le livret des divisions militaires, le livret des armées d’Espagne et de Portugal, le livret d’Allemagne, le livret d’artillerie et du génie et le livret des régiments par ordre numérique. Faîtes-moi faire une récapitulation de l’état de mes troupes au 1er janvier 1810, par division militaire, par armée et par corps. Faîtes-en ôter ce qui ne serait pas à la solde de la France et en Portugal, les Italiens, les Napolitains, etc. On mettra un article à part pour les étrangers qui sont payés par le trésor.

Écrivez au roi de Naples et au vice-roi de vous envoyer tous les mois des états de situation, afin que vous puissiez toujours me faire bien connaître la situation de mes troupes.

Paris, 19 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, il faut que vous voyiez le ministre d’Amérique. Il est par trop ridicule qu’il écrive des choses qu’on ne comprend pas. Je préfère qu’il écrive en anglais, mais longuement et de manière que nous comprenions, que, dans des affaires si importantes, il se contente d’écrire des lettres de quatre lignes. Parlez au secrétaire qui est ici, parlez aussi au secrétaire qui arrive d’Amérique. Envoyez, par un courrier extraordinaire, une dépêche chiffrée en Amérique, pour faire comprendre que ce gouvernement n’est pas représenté ici; que son ministre ne sait pas le français, est un homme morose avec lequel on ne peut pas traiter; que tous les obstacles seraient levés si l’on avait eu ici un envoyé à qui parler. Écrivez en détail là-dessus. Faites-moi connaître quel effet a fait aux États-Unis la lettre d’Altenburg, ce qu’on a fait et ce qu’on propose. Écrivez en Amérique de manière que le Président puisse savoir quel imbécile on a envoyé ici.

Paris, 19 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris.

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie la note de Hollande, à laquelle j’ai retouché et qui demande à être revue avec attention.

Portez-la-moi ce soir aussitôt que vous l’aurez mise au net. Retouchez aussi le procès-verbal et la lettre du ministre de Hollande. Ces deux pièces doivent être faites de concert avec le roi de Hollande.

P. S. Faites connaître au Roi qu’il ne peut pas s’en aller; que cela contrarierait la marche des affaires; qu’on croirait la crise passée; que, s’il s’en allait, je réunirais le pays. Parlez au Roi des notes et des pièces y jointes.