

Discutez d’abord cela article par article, et faites-moi un rapport.

Paris, 16 janvier 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le duc de Feltre, le colonel G…, du 22e de ligne, est soupçonné de faire de la contrebande. Faîtes-moi un rapport sur la conduite de ce colonel.

Paris, 16 janvier 1810.

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des Cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, je vous envoie deux autres observations du clergé sur la bulle. Communiquez-les au conseil qui s’assemble chez M. l’archichancelier. Faites-moi un rapport sur tout cela.

Paris, 16 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, faites-moi connaître quelle est la partie de l’électorat de Hanovre située sur la rive droite de l’Elbe, Est-ce cette partie que vous vous êtes réservée par le traité de Westphalie ?

Paris, 16 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, faîtes imprimer et annoncer dans les journaux le Tableau historique de la politique de la cour de Rome, en ôtant tout ce qui est relatif aux évènements actuels, cette partie n’étant pas traitée avec assez de soin.

Trianon, 17 janvier 1810

A l’Impératrice Joséphine, à La Malmaison

Mon amie, d’Audenarde 3)écuyer de l’Empereur , que je t’ai envoyé ce matin, me dit que tu n’as plus de courage depuis que tu es à la Malmaison. Ce lieu est cependant tout plein de nos sentiments, qui ne peuvent et ne doivent jamais changer, du moins de mon côté.

J’ai bien envie de te voir; mais il faut que je sois sûr que tu es forte, et non faible; je le suis aussi un peu, et cela me fait un mal affreux.

Adieu, Joséphine; bonne nuit. Si tu doutais de moi, tu serais bien ingrate.

Paris, 17 janvier 1810

Au comte Daru, intendant général de la Maison de l’Empereur, à Paris

Monsieur le Comte Daru, vous recevrez deux décrets. Par l’un vous verrez que le fonds de 12,500,000 francs, que j’avais affecté aux constructions du Louvre, est porté à 36 millions, qui seront versés par la caisse de l’extraordinaire dans la caisse de la Couronne.

Pendant le temps qu’on mettra à achever le Louvre, ces valeurs écherront au trésor. Par mon second décret, j’ordonne que des fonds provenant de la caisse de l’extraordinaire soient versés au trésor de la Couronne pour les achats faits et à faire pour le domaine de la Couronne, spécialement pour l’acquisition du petit parc de Versailles (procédez sans délai à ces achats), ensuite pour entreprendre et achever le palais de Versailles. Ainsi il ne faut rien porter au budget de cette année des fonds qui avaient été destinés aux travaux à faire à Versailles pour les petites écuries, etc. ou du moins y affecter un fonds spécial, comme celui destiné aux travaux du Louvre. Il faudra porter le million qui devait être dépensé à Versailles en plus pour les travaux de Fontainebleau, afin d’achever ce palais.

Paris, 17 janvier 1810.