

Paris, 18 janvier 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, vous voudrez bien donner au prince d’Eckmühl les ordres suivants; vous lui ferez connaître qu’il fera exécuter ces mouvements s’il n’y a rien de nouveau, comme tout porte à le penser.

Au 1er février, les troupes se mettront en mouvement pour prendre les positions suivantes :

Une division du 2e corps se dirigera sur Mannheim, l’autre sur Rastadt; l’artillerie et le parc sur Pforzheim.

Le 4e corps sera réduit à trois divisions; à cet effet, l’état-major et l’administration de la 1e division du 4e corps se rendront à Saint-Omer, avec le 19e de ligne qui fait partie de cette division, le 46e qui fait partie de la 2e division et le 72e qui fait partie du 12e corps.

Ces trois régiments formeront une division qui portera le titre de Division de Saint-Omer et que commandera le général Legrand, qui commande actuellement la 1e division du 4e corps.

Le 26e léger et le 18e de ligne, qui font partie de la 1e division du 4e corps, passeront à la 2e division du même corps qui sera ainsi composée de quatre régiments. Cette division se réunira tout entière à Düsseldorf.

La 3e division du 4e corps se rendra dans les villes hanséatiques; la 4e division du même corps se rendra à Hanau et Fulde; la brigade de cavalerie légère du général Piré marchera avec la 2e division; la brigade du général Bordesoulle marchera avec la 3e division, et la brigade du général Castex avec la 4e. La brigade de cavalerie légère que commande le général Jacquinot se mettra en marche pour Magdeburg avec les cinq régiments de la division Gudin. Les six régiments de grosse cavalerie de l’ancienne division Nansouty, que commande actuellement le général Bruyère, se rendront à Hanovre. Ces cinq régiments d’infanterie, ces trois régiments de cavalerie légère et les six régiments de carabiniers et cuirassiers formeront les 12,500 hommes d’infanterie et les 6,000 hommes de cavalerie à répartir entre les villes de Magdeburg, Hall, Halberstadt et Hanovre, qui doivent être nourris et soldés par le roi de Westphalie.

La division Morand et la division de cuirassiers Saint-Germain se rendront à Bayreuth.

La division Friant, avec la division de cuirassiers du duc de Padoue et la brigade de cavalerie légère du général Pajol, faisant cinq régiments d’infanterie et sept de cavalerie, et les Portugais, resteront dans l’Innviertel et dans la province de Salzburg.

Le quartier général du prince d’Eckmühl sera placé à Ratisbonne.

Le prince d’Eckmühl vous rendra compte de l’exécution de vos ordres pour donner aux troupes cette position, qui sera la deuxième position de l’armée d’Allemagne. Ce mouvement commencera le 1er février, sera achevé vers le 15.

Dans le mois de février, je vous ferai connaître mes intentions pour la troisième position à faire prendre à l’armée.

Réitérez les ordres pour que les Hessois, Badois et tous les alliés quelconques, infanterie, cavalerie, artillerie et sapeurs, etc., soient renvoyés à leurs corps.