

Vous aurez soin de n’envoyer chercher ces individus dans leurs départements que deux à la fois, et de mettre un intervalle de quinze ou vingt jours entre leurs départs, afin que cette mesure n’ait point l’air d’une mesure forcée et extraordinaire, mais bien d’une mesure régulière de l’administration.

Je ne vois point sur votre liste une personne qu’on m’a dit être fort riche. Donnez-moi une note là-dessus.

Paris, 21 janvier 181O.

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Je vous envoie un décret qui nomme un certain nombre de jeunes gens à des places de sous-lieutenants, et à des places de pensionnaires dans les écoles de Saint-Germain, Saint-Cyr et la Flèche.

Il en est qu’il importe beaucoup de faire rendre promptement à leur destination, de gré ou de force, entre autres ceux d’Anvers, tels que les Moretus, Vandewerke, etc. Vous devez prendre toutes les mesures nécessaires pour que ce décret ne soit point éludé, mais qu’il soit ponctuellement et promptement exécuté.

Paris, 22 janvier 1810

A Hortense Napoléon, reine de Hollande, à Paris

Ma Fille, j’ai ordonné que l’on vous remît Saint-Leu. Chargez votre homme d’affaires de prendre possession de cette campagne en votre nom et de la mettre en état. Faites-y faire les dispositions qu’il vous plaira, et changez les personnes qui ne vous conviennent pas.

Vous avez besoin d’une campagne; vous ne pouvez pas en avoir une plus agréable que celle-là.

Paris, 23 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, la lettre du consul de Bosnie renferme des renseignements curieux sur le commerce. Il faut que vous les mandiez au ministre de l’intérieur, pour qu’il les fasse connaître au commerce.

Paris, 23 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous envoie la note relative à la Hollande. Mettez-la au net et venez me la lire demain à mon lever, après quoi vous la remettrez à M. de Roell. A cet effet, vous manderez chez vous pour midi M. de Roell. Vous lui communiquerez la note, vous verrez ce qu’il dira et vous tenterez de pénétrer ses intentions.

Paris, 23 janvier 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Envoyez l’ordre au roi d’Espagne de faire partir, vingt-quatre heures après le présent ordre, les drapeaux qui ont été pris aux batailles de Medellin, de Ciudad-Real et d’Ocaña, et autres affaires qui ont eu lieu depuis mon départ. Ces trophées ne doivent pas rester à Madrid; ils appartiennent à la France.

Paris, 23 janvier 1810

Au comte Daru, intendant général de la Maison de l’Empereur, à Paris

Monsieur le Comte Daru, je vous renvoie les rapports et comptes de l’intendant des bâtiments. Ce service ne marche pas convenablement. Vous devez travailler régulièrement avec l’intendant des bâtiments, et vous devez faire en sorte que tous les rapports sur les affaires des bâtiments et la comptabilité vous soient adressés. Tout ce qui regarde la partie économique est de votre ressort. Moyennant cela, l’intendant des bâtiments ne doit jamais m’adresser ni aucun compte ni aucun rapport; mais je ne m’oppose point à ce qu’il m’adresse directement des notes, projets, etc., sous le rapport des arts; mais il faut que cela n’exige point de réponse. Vous devez m’adresser tout ce qui demande une décision. Il faut que vous ayez un jour de travail avec moi pour les affaires de ma Maison. Je pourrais prendre le jeudi, et l’heure vous sera indiquée par le secrétaire d’État, ainsi qu’il est d’usage pour les conseils.