

Paris, 19 janvier 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Il faut donner des renseignements plus positifs sur Walcheren. Faîtes venir en surveillance à Beauvais tous ceux qui out eu des places sous les Anglais et surtout tous ceux d’origine anglaise.

Qu’est-ce que c’est que le général B…… qui aurait eu 15.000 ducats d’une compagnie de contrebandiers ?

Donnez ordre que les nommés Rocolt, Vanderwalen et Mock, de Flessingue soient arrêtés et conduits sous bonne escorte dans une maison de force. Faites faire des enquêtes pour savoir s’il y a des preuves contre eux de leur mauvaise conduite pendant le séjour des Anglais afin qu’on puisse les traduire à une commission militaire.

Paris, 20 janvier 1810

A l’impératrice Joséphine, à La Malmaison

Je t’envoie, mon amie, la boite que je t’avais promise avant-hier et qui représente l’île Lobau. J’ai été un peu fatigué hier. Je travaille beaucoup et ne sors pas.

Adieu, mon amie.

Paris, 20 janvier 1810

A M. Maret ; duc de Bassano, ministre secrétaire d’État, à Paris

Monsieur le Duc de Bassano, je désire que vous réunissiez le prince de Neuchâtel et le duc de Frioul, pour former un conseil pareil à celui qui a été tenu à Vienne, et que

1 ° vous me fassiez connaître quels sont les individus de l’armée d’Allemagne auxquels j’ai accordé des titres et ceux que j’aurais oubliés; quels sont les individus de la même armée auxquels j’ai accordé des dotations, ceux que j’aurais oubliés et ceux à qui il conviendrait d’accorder de nouvelles dotations.

2° Vous me présenterez le même travail pour l’armée d’Espagne, sous le rapport des dotations et des titres: il y a, entre autres, le général Bonet, qui s’est distingué en Espagne et que je voudrais récompenser.

3° Présentez-moi le même travail sur les officiers employés dans l’intérieur et sur les officiers de la marine.

4° Présentez-moi le même travail sur les sénateurs, conseillers d’État, préfets, ministres et administrateurs quelconques, employés civils. Il est nécessaire que ce travail me soit remis bien en règle au 1er février.

P. S. Faites connaître au prince de Neuchâtel et au duc de Frioul ma volonté là-dessus.

Paris, 20 janvier 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, faites insérer dans le Moniteur un extrait de la dépêche du général Loison, du 1er janvier, dans laquelle il rend compte de la destruction des bandes insurgées. Vous ferez connaître les services essentiels que le général Loison a rendus dans cette circonstance. Écrivez au roi d’Espagne que mon intention est que, sur le total de 1,500,000 francs de contributions que le général Loison a levées, il soit assigné 400,000 francs pour le service de l’artillerie et 400,000 francs pour le service du génie.

Vous ferez part de cette décision à mon ministre de la guerre à Paris.

Vous ferez mettre dans le Moniteur une note extraite de la lettre du général Solignac, en date du 5 janvier, dans laquelle il annonce la défaite de Cuevillas, ainsi qu’une autre note de toute l’expédition du général Milhaud, dans laquelle il a détruit les bandes de l’Empecinado.