

ART. 7. S. M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, s’engage à obtenir l’accession du Roi de Saxe aux stipulations ci-dessus et en garantit l’exécution.

ART. 8. La présente convention sera ratifiée par les Hautes Parties contractantes, et les ratifications échangées à Saint-Pétersbourg dans l’espace de cinquante jours, ou plus tôt si faire se peut.

Fait à Saint-Pétersbourg, 23 décembre 1809

Caulaincourt, duc de Vicence

Le comte de Romanzof

Paris, 29 janvier 1810.

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie le projet de convention avec la Saxe. Il semble qu’il serait convenable de verser en 1810 les 631,500 francs, afin qu’il ne restât plus que 19 millions divisés en séries, comme vous le proposez. J’ai hâte de terminer celte affaire.

Il est nécessaire qu’à l’échange des ratifications, dans un mois au plus tard, on verse en même temps les bons.

Paris, 29 janvier 1810.

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre que, aussitôt que les deux régiments de cavalerie de la Garde se rencontreront, ils se reforment de la manière suivante. Les Polonais et les chasseurs formeront un régiment (de cavalerie légère) ; les grenadiers et les dragons en formeront un second, de sorte qu’il y aura ensemble 300 chasseurs et chevau-légers et 300 grenadiers et dragons.

Donnez ordre au général Roguet de faire prendre deux jours de séjour à Bayonne à sa division, et de continuer sa route pour Vitoria à petites journées.

Paris, 29 janvier 1810.

Au général Lacuée, comte de Cessac, ministre directeur de l’administration de la guerre, à Paris

Monsieur le Comte de Cessac, le ministre de la guerre vous a fait connaître mon décret qui ordonne la formation d’une année dite de Brabant, qui doit être tout entière placée sur le territoire hollandais, entre la Meuse et l’Escaut. Donnez ordre à l’ordonnateur de cette armée de ne rien tirer de France, mais de faire tout fournir par les magasins de Berg-op-Zoom et de Breda, et de faire remplir ces magasins par le pays.

Paris, 30 janvier 1810.

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie le projet Traitez cette affaire avec le prince Primat et son neveu Dalberg, et présentez-moi un projet de traité définitif et un autre traité pour nommer le prince Eugène grand-duc de Francfort.

Palais des Tuileries, 30 janvier 1810

NOTES DICTÉES EN CONSEIL D’ADMINISTRATION DE LA GUERRE

Il y a en Italie l’armée d’Illyrie et l’armée d’Italie proprement dite. On doit regarder l’armée d’Illyrie comme faisant partie de l’armée d’Italie, puisqu’elle est mise également sous les ordres, du vice-roi. La dépense de l’armée d’Illyrie, telle qu’elle est aujourd’hui, monte à 1.7 millions de francs; celle de l’armée d’Italie à 36 millions; total, 53 millions.

Comme les calculs ont été faits, on peut donner l’état du personnel qui a servi à les faire. Ainsi l’on peut remettre à Sa Majesté le nom des corps, le nombre d’hommes dont ils se composent, la composition de l’artillerie et du train, enfin toutes les bases qui out servi à établir les calculs.