

Vous ne m’avez pas fait connaître ce que vous avez fait.

Paris, 25 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie votre rapport sur Rome. Je désire que vous le refassiez conformément aux idées tracées dans la note ci-jointe. Il suffira de mettre à l’appui les pièces relatives aux affaires politiques. Je n’ai point parlé des affaires religieuses : la seule pièce de ce genre à publier, c’est la bulle. Je désire que vous fassiez faire des recherches et que vous me présentiez votre rapport le plus promptement possible, parce que les affaires souffrent de ce retard.

Paris, 25 janvier 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Il y a dans le Publiciste un article qui paraît fait en faveur des moines espagnols. Faites sentir au rédacteur l’inconvenance de pareils articles et le risque qu’il court de faire supprimer son journal.

Faites faire des articles qui peignent la férocité de ces moines, leur ignorance et leur profonde bêtise, car les moines d’Espagne sont de vrais garçons bouchers.

Paris, 25 janvier 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Faites-moi un rapport sur les ouvriers qui sont à Luxembourg

( (Il s’agit des paysans et artisans originaires de Bretagne, du Maine, et la Vendée, etc., impliqués ou compromis dans la chouannerie, qui avaient été envoyés à Luxembourg par Napoléon en 1804, pour travailler aux fortifications de la place, sous l’œil de la police))

Paris, 26 janvier 1810

Au comte de Lacépède, grand-chancelier de la Légion d’honneur, à Paris

Je vous envoie deux lettres de la reine de Hollande en marge desquelles j’ai mis mes décisions. L’une est relative à la nomination de Madame de Mongelas à l’emploi de dignitaire, l’autre est une demande de présentation à Sa Majesté des principales dames d’Ecouen. Je vous prie de me faire un projet de règlement pour bien déterminer dans quelle forme tous ces actes doivent être faits.

Paris, 27 janvier 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, donnez ordre au vice-roi de faire occuper par les troupes bavaroises le Tyrol allemand, et de concentrer les troupes italiennes dans le Tyrol italien, dont mon intention est de conserver l’entière possession jusqu’à ce que les choses soient définitivement décidées. Le vice-roi se concertera avec le roi de Bavière pour expédier ces ordres, s’il n’y a aucun inconvénient à leur exécution.

Le général Drouet rendra compte alors aux ministres du Roi; il restera à la tête des Bavarois jusqu’à ce que mes troupes évacuent le Salzburg et l’Innviertel; et, quand les troupes bavaroises prendront possession de ce pays, je rappellerai le général Drouet et les officiers français.

Vous ferez connaître ces dispositions au prince d’Eckmühl, auquel le général Drouet rendra compte en même temps qu’aux ministres bavarois.

Prévenez M. de Montgelas de tout cela.