

Pari, 24 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, vous donnerez l’ordre positif à mes ministres et à mes consuls, même ceux employés en Perse, à Constantinople et en Amérique, de vous écrire tous les jours une dépêche qui vous fasse connaître ce qu’il y a d’important dans le pays où ils se trouvent. Mes consuls en Amérique devraient vous envoyer toutes les nouvelles relatives au commerce; je n’en ai aucune. Ils devraient envoyer toutes les nouvelles relatives aux Anglais, la note des bâtiments qui entrent et sortent des ports d’Amérique; eux ni mon ministre n’en font rien. Le ministre que j’ai à Berlin n’écrit rien. J’ignore la chronique de ce pays et ce qui peut m’intéresser. Mon ministre à Munich n’écrit pas davantage; il est pourtant important qu’il nous donne des nouvelles du Tyrol. Celui de Hollande, dans une circonstance aussi grave, n’écrit que des lettres insignifiantes.

Mes ministres en Russie, en Espagne et à Bade, sont les seuls dont la correspondance soit satisfaisante. Faites donc une circulaire à tous mes ministres, consuls et agents à l’étranger, et remontez la correspondance des relations extérieures. Ce département languit.

Paris, 24 janvier 1810.

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Je vous ai demandé un rapport sur les affaires d’Amérique. Il est nécessaire qu’avant tout vous écriviez en chiffres en Amérique pour demander qu’on envoie à Paris un autre ministre, en profitant des plaintes formelles contre celui-ci, qui n’est bon à rien. En attendant que je puisse envoyer en Amérique un nouveau ministre, envoyez un agent secondaire, qui pourra être un secrétaire de légation. Il partira sur une goélette américaine et sera porteur de vos dépêches; il portera également la lettre du ministre d’Amérique sur le séquestre de Saint-Sébastien, et votre réponse, dans laquelle vous développerez de nouveau tous mes principes sur cette matière. Tout cela demande à être fait sans délai.

Paris, 24 janvier 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des Cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot de Préameneu, je vous envoie une nouvelle réponse (cf. le 11 janvier) à la quatrième question; communiquez-la au conseil et faites-moi connaître son opinion.

Je vous envoie un mémoire du comité du clergé sur plusieurs demandes, objets qui me paraissent fondés ou que du moins je ne trouve pas d’inconvénient à accorder. Faites-moi un rapport sur chacune d’elles et sur ces articles des lois organiques. Dans votre rapport, parlez du Pape et de ses criailleries contre les lois organiques.

Je vous envoie également une réclamation contre la loi sur les fabriques, dont je n’ai pas connaissance. Faites-moi un rapport sur ces réclamations.

Paris, 24 janvier 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

Je désire avoir un rapport sur les travaux de la ville Napoléon. Je désire tenir un conseil sur les travaux d’amélioration qui s’exécutent dans cette ville et dans le département de la Vendée, sur les chemins que j’ai ordonné de percer, etc. S’il est nécessaire, faites venir l’ingénieur des ponts et chaussées, pour savoir ce qui s’est fait et ce qu’il faut faire, avec les plans, projets et devis.