

à Paris, 25 janvier 1810.

Armstrong

Paris, 25 janvier 1810

NOTE.

Sire, j’ai l’honneur de soumettre à Votre Majesté une copie de la note qu’elle m’a fait l’honneur de me dicter ce matin. J’y joins la copie de l’article 3 de l’acte du congrès du 1er mars dernier, qu’elle me charge de remettre sous les yeux du ministre américain. C’est la mesure la plus hostile à l’égard de la France: elle est également applicable à l’Angleterre.

Champagny

PROJET DE NOTE AU MINISTRE D’AMÉRIQUE.

Le soussigné a rendu compte à S. M. l’Empereur de la conversation qu’il a eue avec M. Armstrong, et Sa Majesté l’a autorisé a faire à M. le ministre des États- Unis la communication suivante:

L’Empereur regarderait ses décrets de Berlin et de Milan comme attentatoires à l’indépendance des neutres et à la justice éternelle, s’ils n’étaient la conséquence nécessaire des actes du Gouvernement anglais. Sa Majesté avait vu dans les ordres du conseil de 1807, rendus en Angleterre sur le commerce neutre, une proclamation de la souveraineté universelle, que doivent combattre de tous leurs moyens les peuples qui n’ont point encore renoncé à leur indépendance; car ce serait y renoncer, que de consentir à voir l’Angleterre régner par ses lois sur l’Océan, comme elle règne sur la Tamise, et de se soumettre à la juridiction de son parlement, en payant l’impôt dont elle a voulu frapper tout ce qui est sur le globe objet de consommation.

Si des bâtiments américains ont été séquestrés en France, la France ne faisait qu’imiter l’exemple qui lui en a été donné par le Gouvernement américain; et le soussigné rappelle à M. Armstrong l’acte du congrès du 1er mars 1809, (EXTRAIT DE L’ACTE QUI DÉFEND LES RELATIONS COMMERCIALES ENTRE LES ÉTATS-UNIS ET LA FRANCE, L’ANGLETERRE ET LEURS DÉPENDANCES.

” 3° A dater du 20 mai prochain, l’entrée des eaux et ports des États-Unis sera défendue à tous bâtiments portant pavillon anglais ou français et appartenant, en tout ou en partie, à des citoyens ou sujets de l’une ou de l’autre puissance, à moins qu’ils ne soient porteurs de dépêches, en détresse ou poursuivis par l’ennemi; et, si aucun violait les dispositions de la présente section, après le 20 mai prochain, il sera saisi, et condamné par une cour des États-Unis ou de leurs territoires ayant l’autorité suffisante; et tous actes antérieurs relatifs an même sujet sont rapportés. ” (Note de la minute.) qui ordonne, dans certains cas, le séquestre et la confiscation des bâtiments français, les exclut des ports d’Amérique et interdit la France aux Américains. C’est en représailles de cette dernière disposition que les bâtiments américains ont été arrêtés en Espagne et à Naples. La ligue contre l’Angleterre, qui a pour objet la cause des neutres, embrasse maintenant tous les peuples du continent, et ne permet pas que quelques-uns d’entre eux jouissent d’avantages commerciaux dont la France est privée. La France ne le permettra dans aucun des lieux où elle étend son influence; mais elle est prête à accorder toute faveur aux bâtiments d’une puissance neutre qui ne se seront soumis à aucun tribut, qui ne reconnaîtront que les lois de leur patrie et non celles d’un gouvernement étranger. La Hollande, l’Italie, l’Espagne et tout ce qui sera soumis à la puissance française, liés à la France d’intérêts et de vœux, imiteront sa conduite, seront gouvernés par les mêmes principes, et auront les mêmes relations commerciales et politiques.