

CONVENTION NON RATIFIÉE PAR L’EMPEREUR NAPOLÉON 1er.

- M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, Protecteur de la Confédération du Rhin et Médiateur de la Confédération suisse, et S. M. l’Empereur de toutes les Russies, animés du désir d’assurer d’une manière inébranlable la paix continentale, et voulant ôter à l’Angleterre, qui toujours , et particulièrement depuis quelques années, s’est montrée l’ennemie déclarée du continent, tout espoir d’en troubler de nouveau la tranquillité, ont résolu, non-seulement de resserrer de plus en plus les nœuds de l’alliance qui unit si heureusement les deux empires, mais encore de contribuer, par tous les moyens possibles, à la consolider et à la rendre indissoluble. Leurs Majestés Impériales ont, en conséquence, jugé nécessaire de s’entendre amicalement pour écarter d’avance les seuls sujets d’inquiétude qui pourraient porter atteinte à leur union, en mettant un terme aux illusions dangereuses que l’espérance chimérique de la reconnaissance du royaume de Pologne peut encore nourrir dans le cœur des anciens Polonais; étant bien convaincues d’ailleurs que c’est servir l’intérêt même de ces peuples que d’assurer leur tranquillité et leur soumission aux gouvernements auxquels ils appartiennent. A cet effet, elles ont choisi pour leurs plénipotentiaires, savoir:
- M. l’Empereur des Français, le duc de Vicence, et S. M. l’Empereur de toutes les Russies, le comte de Romanzof; lesquels, en vertu de l’autorisation de leur souverain respectif, sont convenus des articles suivants:

ARTICLE 1er. Le royaume de Pologne ne sera jamais l’établi.

ART. 2. Les Hautes Parties contractantes s’engagent à veiller à ce que les dénominations de Pologne et de Polonais ne s’appliquent jamais à aucune des parties qui ont précédemment constitué ce royaume, ni à leurs habitants, ni à leurs troupes, et disparaissent pour toujours de tout acte officiel ou public, de quelque nature qu’il soit.

ART. 3. Les ordres de chevalerie qui appartenaient à l’ancien royaume de Pologne seront abolis sans pouvoir jamais être rétablis.

ART. 4. Aucun des anciens Polonais qui sont aujourd’hui sujets de S. M. l’Empereur de toutes les Russies ne pourra être admis, à l’avenir, au service de S. M. le Roi de Saxe, comme duc de Varsovie; et, réciproquement, aucun sujet de S. M. le Roi de Saxe, en sa qualité de duc de Varsovie, ne pourra être reçu au service de la Russie.

ART. 5. Il est établi, comme principe fixe et inaltérable, que le duché de Varsovie ne pourra, à l’avenir, obtenir aucune extension territoriale qui serait prise sur l’une des parties qui composaient l’ancien royaume de Pologne.

ART. 6. Il ne sera plus reconnu de sujets mixtes entre la Russie et le duché de Varsovie. Il sera accordé à ceux qui seront réputés tels un délai de douze mois, à dater du jour de l’échange des ratifications de cet acte, pour déclarer la souveraineté qu’ils voudraient adopter, et un terme de trois ans pour aliéner leurs propriétés dans celle à laquelle ils auront renoncé.