

Si M. le ministre des États-Unis a le pouvoir de conclure une convention propre à conduire au but indiqué, le soussigné a ordre d’y donner tous ses soins et de s’en occuper sans relâche. La France, rassurée sur les suites des ordres du conseil de 1807, ne sera point jalouse de l’extension du commerce de l’Amérique et accueillera ses bâtiments, lorsqu’elle sera certaine que, n’ayant payé aucun tribut, ni subi aucune violation injurieuse du droit des gens, ils seront vraiment américains, et, ainsi que le dit le décret, n’auront pas été dénationalisés.

En employant cette expression du décret de Milan, le soussigné s’empresse d’en faire connaître la véritable signification. Un bâtiment n’est pas dénationalisé par une visite d’un bâtiment de guerre qui n’a pour but que de constater la vérité de son pavillon, soit par l’examen de ses papiers, soit par l’envoi d’une chaloupe à son bord; mais, lorsque cette visite a pour objet la presse de quelques-uns des hommes de son équipage, l’enlèvement de quelques passagers, ou d’examiner à qui appartiennent les marchandises de sa cargaison, alors le pavillon est violé, le bâtiment est dénationalisé.

L’Amérique ne peut pas hésiter à repousser des prétentions si attentatoires à tous les droits des neutres. Une condescendance du moment peut avoir des suites funestes pour l’avenir. Elle n’éviterait pas même la guerre. Ainsi, quand même les Américains se soumettraient à payer un tribut à l’Angleterre, parce que le tribut serait léger, les auteurs de cette prétention tyrannique, qui, sans doute, l’ont considérée comme propre à alimenter une guerre qu’ils veulent rendre perpétuelle, bientôt en augmenteraient le tarif. Il deviendrait un fardeau insupportable, et il faudrait se battre pour l’intérêt, après n’avoir pas voulu se battre pour l’honneur.

Il est probable que, dans peu de jours, le soussigné aura à faire à M. le ministre des États-Unis une communication qui prouvera l’importance que l’Empereur met aux prétentions annoncées par les ordres du conseil de novembre 1807. Si ces prétentions devaient être soutenues, si l’univers avait à en redouter le succès, les peuples qu’elles menacent feraient mieux de reconnaître la souveraineté du roi d’Angleterre, et l’Amérique devrait se presser de l’entrer sous le joug qu’elle a si glorieusement secoué.

Paris, 25 janvier 1810

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte Mollien, les bons de la caisse d’amortissement ne sont pas connus sur la place, parce que la caisse de service les retire. Cela est contre mon intention. Je désire que, dans vos premiers payements, vous en donniez, que vous en mettiez en circulation pour huit à dix millions, et que vous les laissiez aller à leur sort. Vous vous concerterez avec le directeur de la caisse d’amortissement pour qu’il les laisse circuler également, afin de voir comment s’établira leur cours.

Paris, 25 janvier 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je vous avais demandé un projet de fête funèbre pour le maréchal Lannes et de charger un orateur de prononcer son oraison funèbre.