

Il est nécessaire que vous adressiez au ministre des finances, qui m’en rendra compte, la demande d’introduction en France des marchandises coloniales séquestrées à Naples, et que vous indiquiez à quel signe certain on pourra reconnaître que ces marchandises appartiennent à votre trésor et non à des particuliers.

Je ne puis point prendre l’Hercule Farnèse pour de l’argent qui vous a été avancé. Voyez, avant de partir, à liquider ces dettes avec mon ministre des relations extérieures; faites faire un mémoire où tous les points soient discutés, afin qu’on puisse définitivement les arrêter, car cela fait partie de mon budget. Je ne me refuse pas à accorder des termes, mais il faut que cela soit liquidé.

Paris, 27 janvier 1810

Au comte de Lacépède, grand-chancelier de la Légion d’honneur, à Paris

J’ai reçu vos lettres; vous savez que je ne puis pas adhérer à vos demandes. J’ai besoin de vous dans le poste où vous êtes. Ne doutez jamais de mon estime.

Paris, 27 janvier 1810.

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Vous donnerez l’ordre au sieur Beaufort, du département de Sambre-et-Meuse, de se rendre à Paris et d’y fixer sa résidence jusqu’à ce que je lui aie fait connaître mes intentions. Vous donnerez le même ordre au sieur Dyves, du même département, et au sieur Walderdorf, du département du Mont-Tonnerre.

Ordonnez aux sieurs Eitschaft, Kesselstadt, Vanswieten, Dierheim, du département du Mont-Tonnerre, et Linden-Aspremont, de Sambre-et-Meuse, de se rendre à Paris et de s’y présenter devant vous. Vous leur signifierez d’établir leur domicile dans quelques villes des départements de l’intérieur, soit en Champagne, Lorraine, etc. Quant aux sieurs Schmidborn et Rom, négociants du département de la Sarre, faites-moi un rapport particulier sur leur compte, pour me faire connaître s’il serait utile de les déplacer.

Vous aurez soin d’exécuter ces ordres avec les précautions que j’ai prescrites dans ma lettre du 21.

Paris, 27 janvier 1810.

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Envoyez chercher ce soir avant minuit le ministre de Hollande.

Vous lui ferez connaître que mes troupes sont entrées à Breda et à Berg-op-Zoom, mais que les autorités se sont mal comportées : ce qui m’a obligé à prendre des mesures de rigueur; que j’apprends que les troupes hollandaises font des mouvements vers la Hollande; qu’on a l’air de vouloir prendre une position hostile; que je viens de donner des ordres pour faire venir, à marches forcées, de Düsseldorf et de Hambourg, les troupes que j’y ai; qu’il reste à connaître quelle est la pensée du roi; qu’il sera responsable du sang qui sera répandu, et que ce malheur ne tardera pas à arriver; que, après avoir reçu le courrier du duc de Reggio, j’ai donné l’ordre à mon ministre de la guerre de communiquer au roi les dépêches de ce maréchal; que j’ai créé une armée de Brabant, et ai mis les troupes hollandaises sous les ordres du duc de Reggio; que, si le roi veut éviter des malheurs et l’effusion du sang, il doit envoyer sur-le-champ l’ordre à ses troupes de quitter la position hostile qu’elles prennent; que le premier militaire ou bourgeois des pays situés entre la Meuse et l’Escaut qui opposera la force à la force sera passé par les armes, et que le roi sera responsable du sang qui coulera, et des malheurs qui en résulteront pour la Hollande.