

Paris, 24 janvier 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

Le rapport de l’auditeur envoyé en Piémont me parait fort important; il faut tenir la main et donner des ordres pour que cette digue soit promptement réparée; ce qui se borne à un simple déboursé de 224,000 francs en trois ans. Le tiers sera donc 70 à 80,000 francs par année, pris sur les canaux.

L’octroi n’est pas bien établi sur le bassin du Pô. Il faut l’établir de cette manière : il faudrait établir une commission générale pour le Pô, depuis sa source jusqu’à son embouchure, composée moitié de sujets de l’Empire et moitie de sujets d’Italie. Voyez Aldini, et présentez-moi un rapport là-dessus, 1° afin que des mesures soient prises pour la navigation de ce fleuve dans tout son cours; 2° pour régler la législation des pêches; 3° pour déterminer que les fonds que les deux pays dépenseront au Pô seront employés sur des plans arrêtés de concert. Il me semble que Parme est l’endroit naturel où doit résider cette commission; c’est à la moitié du cours du fleuve.

Paris, 24 janvier 1810

Au général, comte Bertrand, aide de camp de l’Empereur, à Paris

Monsieur le Général Bertrand, je désire que vous voyiez le général Pamplona et les autres généraux portugais qui sont à Paris, le général Dulauloy, le général Laborde, etc., afin de recueillir de ces officiers des renseignements sur la nature des routes de Zamora à Oporto; de Salamanque à Almeida, en évitant, autant que possible, Ciudad-Rodrigo; d’Alcantara à Lisbonne, et en général sur tout ce triangle entre Madrid, Alcantara et Salamanque, et entre Salamanque, Oporto et Lisbonne.

Paris, 24 janvier 1810

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur le Comte de Mollien 4)sic , l’idée de se servir de M. de Monteleone pour les affaires du trésor n’est pas bonne, et je ne puis approuver cette intervention. Du reste, c’est à M. de Monteleone de s’arranger avec son gouvernement pour ce qu’il veut faire et pour passer en Amérique.

Paris, 25 janvier 1810

NOTE POUR LE GÉNÉRAL ARMSTRONG, MINISTRE DES ÉTATS-UNIS, A PARIS.

La seule condition exigée pour la révocation du décret de S. M. l’Empereur, daté de Berlin, sera la révocation préalable, de la part de l’Angleterre, de son blocus de la France ou d’une partie de la France (telle que les côtes depuis l’Elbe jusqu’à Brest, etc.), d’une date antérieure au décret cité ci-dessus.

Par ordre de l’Empereur, Champagny.

5)Cette Note est la réponse dont il est question dans la lettre suivante du ministre des États-Unis à Paris au général Pinkeney, ministre de l’Union-Américaine, à Londres.

Au général Pinkeney

« Une lettre de M. le secrétaire Smith, du 1er du mois de décembre dernier, m’enjoint de m’informer auprès de S. Exe. le duc de Cadore à quelles conditions Sa Majesté consentirait à rapporter son décret appelé communément décret de Berlin, et de demander si Sa Majesté consentirait à rapporter ce décret, en supposant que la Grande-Bretagne rapportât ses actes de blocus d’une date antérieure à ce décret. J’ai, en conséquence, fait ces diverses questions, et j’ai reçu, ce matin même, une réponse que je me hâte de vous transmettre par un exprès particulier.