

Paris, 28 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, écrivez, par l’estafette et à plusieurs reprises, au sieur Laforest à Madrid, pour qu’il présente des notes sur l’impossibilité où je suis de suffire aux dépenses énormes de l’Espagne; que j’y ai envoyé déjà plus de 300 millions; que des envois si considérables d’argent épuisent la France; qu’il est donc indispensable que le génie, l’artillerie, les administrations et la solde soient payés désormais par le trésor d’Espagne; que tout ce que je puis faire, c’est de donner un supplément de 2 millions par mois pour la solde; que, si cette proposition n’est pas agréée, il ne me restera qu’à faire administrer pour mon compte les provinces d’Espagne.

Le sieur Laforest insistera sur ce que nul n’est tenu à l’impossible; il ajoutera que la guerre d’Autriche m’a beaucoup coûté, et qu’elle a absorbé les ressources tirées du pays; que ma demande est d’autant plus fondée que j’apprends que le Roi a comblé de bienfaits, de tous côtés, des gens de sa suite qui n’ont rien fait, ce qui suppose une surabondance de moyens; que, si les provinces étaient administrées pour le compte de l’armée, elles fourniraient abondamment à son entretien et à sa solde; que, voir les ressources de ce pays perdues par de fausses mesures et par une administration faible et y envoyer le plus pur de mon sang, cela est impossible.

Vous manderez au sieur Laforest que je compte sur son activité pour faire réussir cette négociation. Les provinces ont beaucoup d’argent. Quand le soldat ne sera pas payé, il pillera, et je ne sais qu’y faire.

Paris, 28 janvier 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Écrivez au duc de Raguse qu’il n’a aucune ressource à attendre de France; qu’il faut que le pays nourrisse son armée.

Paris, 28 janvier 1810

A l’impératrice Joséphine, à Malmaison.

Mon amie, j’ai été bien aise de te voir avant-hier.

J’espère aller à Malmaison dans la semaine.

J’ai fait arranger tes affaires ici, et ordonné que l’on portât tout à l’Élysée-Napoléon.

Je te prie de te bien porter.

Adieu, mon amie.

Napoléon

Paris, 29 janvier 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je crois nécessaire d’expédier un courrier à Saint-Pétersbourg pour accuser la réception des différentes pièces.

Je vous renvoie vos portefeuilles. Je recevrai avec plaisir le secrétaire de la légation d’Amérique.

Écrivez tous les jours à Berlin pour avoir des nouvelles des contributions. Faites sentir que je suis obligé de laisser 50,000 hommes en Allemagne; que les troupes qui se dirigent sur Magdeburg, Hall, etc., rentreraient en France, ce qui serait préférable, si la Prusse me payait.

Remettez-moi sous les yeux la convention qu’a faite M. Caulaincourt (cf. ci-dessous), et faites-moi un rapport qui me fasse connaître si elle est conforme à ses instructions.

P. S. Je vous envoie le projet de note au ministre d’Amérique; faites-la mettre au net et remettez-la-moi.