

Paris, 27 janvier 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Vous devez donner ordre au duc de Reggio de faire une proclamation pour faire connaître qu’il prend possession militaire des pays situés entre la Meuse et l’Escaut; que les troupes hollandaises, comme les troupes françaises, ne doivent obéir qu’à ses ordres; que telle est ma volonté. Vous lui manderez qu’il doit faire parler très haut aux militaires hollandais et savoir ce qu’ils veulent faire. Il mettra les places en état de siége, ce qui fera cesser l’action des autorités civiles, s’emparera des magasins à poudre, de tous les approvisionnements de guerre et de bouche, annoncera l’arrivée de 60,000 hommes et fera former des magasins pour ce nombre d’hommes. Il aura soin de ne rien écrire, et fera entendre que l’intérêt et la sûreté des frontières de France m’obligeront peut-être à les réunir définitivement; qu’en attendant ils doivent se bien comporter. Vous ferez connaître secrètement au maréchal Oudinot que mon intention est en réalité de faire prendre possession militaire et, après, possession civile; mais que l’on ne doit pas prendre possession civile avant mon ordre; que j’ai irrévocablement arrêté dans ma pensée la réunion du pays entre la Meuse et l’Escaut; mais que, jusqu’à cette heure, il doit se borner à en prendre possession militaire, entière et absolue; il aura l’œil sur les magasins de marchandises anglaises et coloniales, parce que j’enverrai les saisir à la fois; qu’il doit marcher et donner des coups de fusil sur les rassemblements de contrebandiers hollandais; que, le 7 février, une division française du 4e corps de l’armée d’Allemagne arrive à Düsseldorf, et qu’elle continuera sa route pour être sous ses ordres; qu’il laisse peu de chose à Anvers et sur la rive gauche; qu’aussitôt que les chaloupes et bateaux canonniers français qui sont dans nos canaux pourront servir, il les fasse venir et s’en serve; enfin qu’il fasse des règlements sévères; ne jamais parler de réunion, mais de prise de possession militaire. Il fera publier et afficher le décret ci-joint.

Vous ajouterez, dans vos instructions au maréchal Oudinot, qu’il fasse mettre garnison dans les places où il doit y en avoir; qu’il signifie aux généraux hollandais qu’ils font partie de mon armée; qu’il place les troupes hollandaises dans des endroits où elles ne puissent pas nuire; qu’il veille à ce qu’elles ne passent pas en Hollande, et qu’au moindre soupçon il les désarme. Cette notification sera faite aux maréchaux hollandais, qu’il appellera à son quartier général.

Toutes les gardes nationales ou autres de l’armée du Nord se dirigeront sur le quartier général du maréchal Oudinot. Vous lui réitérerez l’ordre de réunir toutes ses troupes.

Vous donnerez l’ordre au général Vandamme de se rendre sans délai à Berg-op-Zoom, pour servir, sous les ordres du maréchal Oudinot, dans l’armée du Brabant.

Paris, 27 janvier 1810

A Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Paris

La suppression ou modification de l’état-major de l’armée de Naples est difficile, au moment où je vais envoyer de nouvelles troupes pour voir à arriver à l’expédition de Sicile.