

Il faut ajouter à ces bases ce que coûtent aujourd’hui les 27e, 28e et 29e divisions militaires pour les commandants de place, la gendarmerie, les vétérans, les pensions militaires, etc.

Il faut ajouter aussi la dépense des troupes de Corfou, qui est estimée à 4 millions. Ces trois armées formeront ainsi une dépense d’environ 60 millions. Il y a donc à trouver, pour la dépense de l’armée au delà des Alpes, un emploi de 20 millions.

Le budget de l’armée d’Illyrie sera réglé sur la base de 4 millions pour le ministère de la guerre, et de 8 millions pour le ministère de l’administration de la guerre, sans y comprendre la gendarmerie, les régiments frontières, etc.

L’armée d’Illyrie sera composée des huit régiments d’infanterie qui en font partie et de deux régiments de cavalerie.

Chacun des huit régiments d’infanterie n’aura que deux bataillons, savoir: le 1er et le 2e. Ces deux bataillons seront commandés par le colonel. Les trois autres bataillons, sous les ordres du major, se rendront à leur dépôt en France.

Les deux bataillons qui resteront à chacun des huit régiments en Illyrie seront complétés à l’effectif de 140 hommes par compagnie.

Dans l’effectif de ces deux bataillons seront compris les hommes qui sont aux hôpitaux d’Illyrie, à quelque régiment d’infanterie qu’ils appartiennent.

Il ne sera pas touché aux compagnies de grenadiers et de voltigeurs des autres bataillons; elles reviendront au dépôt avec eux.

Chacun des deux régiments de cavalerie n’aura que deux escadrons, commandés par le colonel. Les deux autres escadrons, commandés par le major, se rendront au dépôt, en France ou en Italie. Chaque escadron sera complété à 200 hommes. On aura soin que les hommes, les chevaux, le harnachement, etc., soient dans un parfait état de service.

L’artillerie régimentaire restera jusqu’au 1er mars dans l’état où elle se trouve. – Il sera statué alors à son égard.

Le bataillon du train d’artillerie sera organisé de manière qu’il n’ait pas plus de 400 chevaux. Les équipages militaires et les autres services de l’armée seront réduits à 200 chevaux.

Les chevaux des équipages des régiments seront, au choix du gouverneur, ou placés chez les paysans, ou envoyés en France avec les bataillons de dépôt.

L’habillement tout entier sera fourni aux dépôts, qui enverront aux bataillons en Illyrie les effets qui leur reviendront.

Le budget de l’armée d’Illyrie sera dressé d’après ces bases. Les ordres de mouvement seront donnés incessamment, afin d’empêcher les dépenses de s’accroître.

Le budget de l’armée d’Italie ne doit pas dépasser 30 millions.

Elle se compose de trois espèces d’infanterie: 1° celle de l’armée d’Italie proprement dite, dont les dépôts sont en Italie: ces corps doivent rester en Italie; 2° celle dont les dépôts sont dans les 27e et 28e divisions : on pourrait proposer de rappeler les corps dans ces pays qui s’épuisent d’argent; 3° les corps de l’armée de Naples: on pourrait mettre plusieurs de ces régiments dans les États romains. Les régiments suisses et ceux d’Isembourg et de la Tour d’Auvergne doivent retourner à Naples.