

Votre influence est puissante, et votre empire est grand, quand Vous restez dans les limites qui vous ont été tracées par Jésus-Christ; mais votre puissance devient ridicule et méprisable, quand vous voulez marcher comme les potentats de la terre, environné d’orgueil, de menaces et de force. Vous n’êtes rien quand votre empire est de ce monde, vous êtes tout quand votre empire n’est pas de ce monde. Mais maintenant Rome fait irrévocablement partie de mon Empire, qui forme les cinq sixièmes de la chrétienté.

Vous aurez assez de soins et d’occupations quand vous voudrez vous borner aux affaires spirituelles et à la direction des âmes. J’ai la mission de gouverner l’Occident, ne vous en mêlez pas; et, si Votre Sainteté se fut uniquement occupée du salut des âmes, l’Église d’Allemagne ne serait pas dans l’état de désordre et de désorganisation où elle se trouve actuellement. C’est depuis bien du temps que les pontifes de Rome se sont mêlés de ce qui ne les regardait pas, en négligeant les vrais intérêts de l’Église. Je vous reconnais pour mon chef spirituel, mais je suis votre Empereur.

Les évêques que j’envoie auprès du Pape auront les instructions suivantes:

Tout le séatus-consulte et rien que le sénatus-consulte.

A l’avenir, les papes devront me prêter serment, comme ils le prêtaient à Charlemagne et à ses prédécesseurs. Ils ne seront installés qu’après mon approbation, ainsi qu’ils étaient confirmés par les empereurs de Constantinople; mais je n’exige rien du Pape actuel; je ne lui demande aucun serment; je ne veux pas même qu’il reconnaisse la réunion de Rome à la France; je n’en ai pas besoin. Une donation faite dans un temps de barbarie et soutenue par l’ignorance et la superstition est subreptice. Si cependant le Pape veut aller à Rome, il faut qu’il reconnaisse la réunion; mais s’il ne veut point y aller, je ne lui parlerai pas de cette réunion.

Le principal but de la négociation doit être de l’engager à choisir son domicile en France. Aussi j’ai seul le pouvoir et les richesses nécessaires pour subvenir aux besoins de l’Église. Mon intention est, dans le cas où l’on réussirait à l’engager à venir en France, de le placer à Reims.

Paris, 31 janvier 1810.

Au comte Defermon, intendant général du domaine extraordinaire, à Paris

Je vous ai nommé intendant général de mon domaine extraordinaire. Pour vous rendre plus facile la connaissance que vous allez prendre de votre nouveau travail, j’ai dicté les notes suivantes:

I – Mon domaine extraordinaire se compose des caisses de la troisième, de la quatrième et de la cinquième coalition, et de la caisse d’Espagne: ce qui forme quatre titres de recette.

Mon intention est que le capital ne soit jamais confondu avec les intérêts, et que les intérêts forment toujours une recette à part; enfin, que toute dépense pour frais d’administration, d’escompte, de transport d’espèces, etc., soit toujours prise sur le revenu des intérêts et non sur le capital.

II. Ces fonds sont grevés de plusieurs obligations, telles que le canal du Loing, le prêt à la ville de Paris, le prêt à la ville de Bordeaux, le prêt aux propriétaires de vignobles, etc. Cette année, par une disposition de finances, j’ai ordonné que 45 millions seraient donnés au Trésor, qui remettra en échange 15 millions de rescriptions de décomptes d’acquéreurs de domaines nationaux, 750,000 francs de rentes sur le Monte-Napoleone, et 750,000 francs en inscriptions sur le grand livre de France.