

Il faut mettre au moins deux régiments en Toscane, et mettre en Piémont les régiments qu’il sera nécessaire d’ôter de l’Italie pour ne pas dépasser les 30 millions. Il faut ordonner aussi aux régiments dont les dépôts sont à Parme et Plaisance de se réunir à leurs corps.

Du moment où les troupes sont au delà des Alpes, elles sont réellement en Italie, et rien n’empêche de faire participer les départements français au delà des Alpes à l’avantage d’avoir des troupes.

On doit faire connaître au ministre du trésor public que l’intention de Sa Majesté est de dépenser au delà des Alpes tout ce que l’on en retire. L’Illyrie produira 15 millions et l’Italie 30; à quoi il faut ajouter ce que produisent les 27e, 28e et 29e divisions. On ne comprend pas encore Rome dans ce calcul.

Sa Majesté désire qu’on lui fasse connaître le budget de ces provinces, les dépenses des préfectures, des tribunaux, de la dette publique, des pensions, etc., des états-majors, de la gendarmerie, des vétérans, des pensions de retraite, etc.; alors Sa Majesté verra au juste la portion d’argent que les provinces d’Italie doivent rendre à la France et que Sa Majesté veut faire consommer dans le pays.

La dépense de Corfou sera fournie, la moitié par l’Italie, la moitié par les départements au delà des Alpes.

En résultat, l’Italie ne produira d’autres avantages que d’entretenir au delà des Alpes une grande armée que, sans elle, on serait obligé d’entretenir en deçà des Alpes avec l’argent de la Savoie et du Dauphiné.

Paris, 30 janvier 1810

A l’impératrice Joséphine, à Malmaison

Mon amie, je reçois ta lettre. J’espère que la promenade que tu as faite aujourd’hui, pour montrer ta serre, t’aura fait du bien.

Je te saurai avec plaisir à l’Élysée, et fort heureux de te voir plus souvent ; car tu sais combien je t’aime.

Napoléon

Paris, 30 janvier 1810

DÉCISION

Je soumets de nouveau à Votre Majesté le projet de convention avec la Saxe pour qu’Elle m’autorise à la signer. J’ai rapproché tous les paiements d’un an. M. de Senft est d’accord avec moi sur tous les points, mais il demande que les bons employés à rembourser ce qui pourrait être dû à la Saxe soient ceux qui doivent échoir les premiers. Votre Majesté y consent-Elle ?

Champagny, duc de Cadore

Je vois avec peine qu’on fasse d’un côté et qu’on défasse de l’autre.

Paris, 31 janvier 1810.

NOTE POUR LE COMTE BIGOT DE PREAMENEU, MINISTRE DES CULTES

Le ministre a-t-il fait une circulaire aux évêques pour leur ordonner de supprimer la prière pour Grégoire VII et de substituer une autre fête à celle de ce saint, que l’Église gallicane ne peut pas reconnaître ?

Paris, 31 janvier 1810.

NOTES POUR LE MINISTRE DE L’INTÉRIEUR

Le sénateur Monbadon a dit qu’on n’exporte plus de vin de Bordeaux, parce que les Anglais ne veulent plus en recevoir. Sa Majesté désire que ce fait soit vérifié, et que le ministre de l’intérieur lui donne des explications à cet égard.

Les abattoirs seront au nombre de cinq, savoir: deux de vingt-quatre échaudoirs et trois de douze.