

4° Si le corps qui sera opposé aux Anglais n’est pas fortement constitué, et si les corps entre la Sierra-Morena et Madrid ne sont pas sous le même commandement, si les Anglais conçoivent l’espoir de faire un mouvement offensif, cela encouragera la résistance de Cadix; le moindre mouvement rétrograde d’un des corps de l’expédition d’Andalousie serait contraire à toute idée militaire, enhardira l’insurrection et découragera l’armée française. Il ne faut donc envoyer en Andalousie que les troupes nécessaires, car, dans cette opération, il faut prévoir la diversion des Anglais.

5° Sa Majesté n’a pas été satisfaite des projets qui lui ont été soumis; ils ne présentent point de fortes combinaisons. Il n’y a de dangereux en Espagne que les Anglais; le reste ne peut tenir en campagne. La communication de Lisbonne avec Séville et Cadix est très prompte. Si on laisse sur le Tage un corps trop faible, on compromettra l’opération.

Paris, 31 janvier 1810.

A Catherine, reine de Westphalie, à Cassel

Ma sœur, je trouve avec plaisir dans la lettre que vous m’avez écrite l’assurance que vous avez été satisfaite de votre séjour à Paris, et j’y vois de nouvelles expressions de vos sentiments, auxquels je suis très sensible. Comptez, en retour, sur la sincérité de ceux de votre affectionné frère.

NOTE. 6)La minute de cette pièce, qui n’est point datée, porte en marge: ” premiers jours de janvier.

Il faut finir les affaires de Rome. Les affaires temporelles seront finies aussitôt que le sénatus-consulte sera publié (Le sénatus-consulte portant réunion de l’État pontifical à l’Empire, publié en date du 17 février 1810.)

Il peut l’être très promptement, et cela peut être fait dans le cours de la semaine prochaine. Le conseil privé se réunirait mardi, le sénat se rassemblerait jeudi, et le sénatus-consulte se rendrait lundi.

Ce sénatus-consulte pourrait être conçu dans les termes du projet ci-joint.

OBSERVATION. Un sénatus-consulte de cette nature, dès qu’il aura été rendu, fera voir au Pape que tout est terminé. Dans le courant de la semaine qui suivra la publication de ce sénatus-consulte, je ferai partir deux évêques avec une lettre de moi au Pape, conçue en ces termes:

Très-saint Père, j’envoie auprès de Votre Sainteté M. l’évêque de … et M. l’évêque de … . . pour lui faire connaître mon désir de voir rétablir l’accord entre Votre Sainteté et moi. Je ne veux pas que Votre Sainteté ait aucun doute sur mes principes et sur ma volonté. Votre Sainteté a oublié les principes de la justice et de la charité lorsqu’elle a répandu une bulle qui excommunie une partie de mes sujets: c’est pour bénir et affermir les trônes, et non pour les détruire, que Jésus-Christ est venu faire le sacrifice de sa vie sur cette terre. Mais cette excommunication a été surprise à Votre Sainteté par des hommes profondément méchants. J’en appelle à l’Église et à Votre Sainteté elle-même mieux informée. Je méprise cette excommunication, et je ne la considère que comme l’œuvre de la méchanceté et des ennemis de la religion. Elle est d’ailleurs fondée sur des assertions fausses: non seulement je n’ai pas négligé d’exécuter le Concordat, mais, bien loin de là, j’ai amélioré de plus en plus la situation du culte catholique, et je bénis tous les jours le Dieu de nos pères de ce qu’il m’a choisi pour rétablir son culte et ses autels, et pour le faire honorer en France, en Italie, en Allemagne et en Pologne. Votre Sainteté appuie aussi son excommunication sur des raisons temporelles, mais ici je dois lui faire connaître ma pensée tout entière. En rétablissant le culte en France, j’ai voulu rendre à mes peuples la vraie religion et l’influence salutaire de son chef spirituel, et non pas rétablir les prétentions intolérables de Grégoire VII : j’ai entendu donner à mes peuples un premier pasteur, et non pas les assujettir à un souverain étranger.