

Vous ferez connaître au général Loison qu’il sera sous les ordres du duc d’Elchingen, et vous en préviendrez ce maréchal. Ainsi le 6e corps se trouvera augmenté de la division Loison, qui est de 10,000 hommes d’infanterie et do 1,000 hommes de cavalerie; enfin ses deux régiments de cavalerie légère ont été considérablement renforcés et doivent aujourd’hui être à plus de 1,600 hommes, et sa brigade de dragons doit être à plus de 2,000 hommes. Je compte donc que le duc d’Elchingen, l’artillerie comprise, doit avoir 30,000 hommes sous ses ordres.

Vous ferez connaître au général Bonet la situation du 8e corps, et mon désir que, s’il peut entrer dans les Asturies et menacer la Galice de ce côté, il le fasse en se maintenant en communication avec Burgos et Valladolid.

Vous recommanderez aux généraux Montmarie, Valentin et Lamartinière de ne pas se tenir en repos, de faire des colonnes mobiles et de poursuivre à outrance les brigands.

Vous ferez connaître au général Kellermann ces dispositions et l’augmentation que va recevoir sa division, qui la portera à près de 3,000 hommes, et l’arrivée des conscrits qui seront envoyés pour se former et se cantonner dans les villes voisines.

Recommandez bien au duc d’Abrantès de tenir ses communications libres, non seulement avec Valladolid, mais aussi avec Aranda et SomoSierra, et de former de grands magasins de vivres de toute espèce.

Paris, 31 janvier 1810.

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre au 3e régiment de marche de cavalerie de ma Garde, qui est à Poitiers, et à la div1sion d’artillerie qui est avec lui, de continuer leur marche sur Bordeaux. Vous donnerez ordre à la 2e division de la Garde, qui est à Tours, de se tenir prête à marcher. Donnez ordre au général Roguet, qui commande la 1e division de la Garde qui est à Vitoria, de la placer dans des lieux où elle vive abondamment, et de la pousser même jusqu’à Logroño, si cela était nécessaire.

Paris, 31 janvier 1810.

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, réexpédiez l’aide de camp du roi d’Espagne; il sera porteur des instructions suivantes:

1° En marchant sur Séville et Cadix, il faut avoir soin de mener les équipages de siége nécessaires, car, si l’ennemi sait qu’on n’a pas les moyens de le bombarder ni de le miner, cela pourra accroître sa résistance.

2° Il faut prévoir que les Anglais peuvent marcher sur Talavera pour faire diversion. Il est donc convenable de laisser le 5° corps, qui est composé de nos meilleures troupes, pour être opposé aux Anglais, et de mettre tous les petits corps chargés de garder la communication avec Madrid sous les ordres du commandant du 5e corps, afin qu’il puisse les réunir et s’opposer aux Anglais. Ce corps pourra se porter sur Alcantara et jusque sur la frontière de Portugal, pour éclairer les mouvements des Anglais et correspondre avec le duc d’Elchingen.

3° Si les Anglais ne font pas le mouvement de se porter sur Madrid pour faire diversion, ils peuvent se porter sur Salamanque; et, dans ce cas, le 6e corps serait renforcé par la division Loison, et le 8e corps par 12,000 hommes de cavalerie, qui rendraient impossible toute opération sérieuse dans la plaine.