

Vous aurez souvent besoin du ministre des relations extérieures. Il faut vous entendre avec lui et recueillir sur-le-champ tous les différents renseignements, faire toutes les démarches convenables, pour ne pas laisser s’éteindre et se perdre mes différents droits.

Paris, ler février 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

J’ai reçu votre travail sur les préfets. Remettez-m’en un semblable sur les sous-préfets. Je suis instruit qu’il y en a un grand nombre d’incapables; ce qui fait que l’administration traîne dans beaucoup de départements de l’Empire. Je suis surpris de voir, dans la liste des préfets, une note sur le préfet de l’Elbe, rédigée d’une manière qui me paraît extraordinaire. L’attachement à ma personne est commun à tous les Français, et ce ne doit pas être un voile pour couvrir les irrégularités dans l’administration dont un préfet est comptable. Je demande des explications sur cet objet.

Paris, 2 février 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, je reçois votre lettre du … et j’y réponds. Faites venir à Paris, en poste, M. Martorelli, archiviste général, et adressez-le au sieur Daunou, mon archiviste. Donnez l’ordre que toutes les archives du Vatican, de la Daterie, de la Pénitencerie et autres, sous quelque titre que ce soit, soient transportées à Paris sous bonne et sûre escorte, et qu’à cet effet on fasse partir de Rome un convoi de cent voitures toutes les semaines. Ces voitures déposeront ces archives à Suse et retourneront à Rome pour en chercher d’autres. Le sieur Daunou aura à Suse un agent, qui sera chargé de faire transporter ces archives aux archives de Paris.

Mon intention est de faire venir à Paris toute la Pénitencerie. S’il n’y a que quinze personnes, vous les ferez venir jusqu’à Fontainebleau; vous me ferez un rapport sur chacun de ces individus, et on verra à les loger à Paris, Mon intention est de faire venir à Paris non seulement les ornements pontificaux, mais encore la tiare et autres joyaux servant dans les cérémonies du Pape. Il y a, entre autres, une tiare que j’ai donnée au Pape, qu’il ne faut point laisser à Rome.

Entendez-vous avec le ministre de l’intérieur pour que l’hôtel Soubise soit disposé pour contenir cette immense quantité de papiers.

Paris, 2 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je vous renvoie les lettres du duc de Reggio. Faites-lui connaître que je désire que son quartier général soit placé dans un point central, dans une des places du Brabant et non dans une ville française; qu’il fasse fournir par les autorités du pays le pain, le vin, la viande, les fourrages, etc., pour la nourriture de ses troupes; que quatre régiments d’infanterie et deux régiments de cavalerie arrivent à Düsseldorf, le 6 ou le 7; que je les destine à être dirigés sur lui; enfin qu’il envoie des états de situation des places hollandaises.

Paris, 2 février 1810

A Élisa Napoléon, Grande-Duchesse de Toscane, à Florence