

Ma Sœur, vous avez dû recevoir mon dernier ordre pour le payement de la dette de Toscane; occupez-vous sans délai de cet objet, et faites procéder à la remise des biens et à leur vente, afin d’accroître la masse des propriétaires en Toscane.

Paris, 2 février 1810

Au comte Daru, intendant général de la Maison de l’Empereur, à Paris

J’approuve le présent que vous voulez faire à la reine de Bavière, hormis qu’il faut en ôter tout ce qui serait relatif à moi, si ce n’est un portrait.

Ainsi les revues de Berlin et de Vienne sont des vases à mettre dans les appartements des Tuileries. En général il ne faut pas donner de ces vases là et quand il y en aura beaucoup de faits, il faut en faire une collection pour placer dans les galeries et dans les appartements de l’impératrice.

Paris, 2 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, j’approuve cette convention (constituant la Saxe débitrice envers la France de 19.631.500 francs, accurdanit dix ans au roi de Saxe pour se libérer). Aussitôt que vous l’aurez ·signée, envoyez-en une copie à l’intendant du domaine extraordinaire entre les mains de qui doivent être versés les bons de Saxe.

Paris, 3 février 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

Ecrivez au préfet de Nîmes que j’ai vu avec peine l’accueil fait à de misérables moines indignes de ce nom, pris les armes à la main et dec s. f. (lacune dans la minute, sans doute « couverts de sang français »), qu’il ait à donner des explications au maire et que l’on sache ce que c’est. Ces misérables ont été pris les armes à la main et plusieurs sont couverts d’assassinats.

Paris, 3 février 1810, 6 heures du soir.

J’ai dit à Eugène que tu aimais plutôt à écouter les bavards d’une grande ville que ce que je te disais; qu’il ne faut pas permettre que l’on te fasse des contes en l’air pour t’affliger.

J’ai fait transporter tes effets à l’Elysée. Tu viendras incessamment à Paris; mais sois tranquille et contente, et aie confiance entière en moi.

Paris, 4 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous prie de me porter le plus tôt que vous pourrez le rapport sur les affaires de Rome (voir au 17 février); il est temps de frapper un coup et de finir ces affaires.

Paris, 4 février 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur le Comte Bigot Préameneu, donnez ordre au général Miollis de renvoyer de Rome tous les ministres étrangers, entre autres ceux d’Italie, de Bavière et de Naples et celui de France. Il fera connaître à ces ministres que, s’ils sont chargés des affaires ecclésiastiques de leur cour, ils doivent se rendre à Paris, où sont transportés les offices de la Daterie et de la Pénitencerie.

Palais des Tuileries, 4 février 1810

ALLOCUTIONS

A LA DÉPUTATION DE LA DORDOGNE.

Messieurs les Députés du Collège électoral du département de la Dordogne, moi et mon allié l’empereur de Russie, nous avons tout fait pour pacifier le monde; nous n’avons pu y réussir. Le roi d’Angleterre, vieilli dans sa haine contre la France, veut la guerre. Son état l’empêche d’en sentir les maux pour le monde et d’en calculer les résultats pour sa famille. Toutefois la guerre doit avoir un terme, et alors nous serons plus grands, plus puissants et plus forts que nous n’avons jamais été. L’Empire français a la vie de la jeunesse; il ne peut que croître et se consolider; celui de mes ennemis est à son arrière-saison ; tout en présage la décroissance. Chaque année dont ils retarderont la paix du monde ne fera qu’augmenter ma puissance.