

La construction d’un abattoir de vingt-quatre échaudoirs est déjà commencée.

Le 14 juin, jour où l’on doit placer la statue de Desaix, on posera la première pierre des quatre autres abattoirs. On attachera un architecte à chacun d’eux. On fera cette année, pour chaque abattoir, un fonds de cent mille francs. On préparera les matériaux, on passera les marchés, de sorte que l’année prochaine on puisse faire une bonne campagne. Le ministre verra alors si les bouchers veulent se charger de cette entreprise.

Paris, 31 janvier 1810.

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je vous prie de me présenter un projet d’organisation militaire entre las Meuse et l’Escaut. Combien fera-t-on de départements, de compagnies de gendarmerie ? Où sera le quartier général ? Fera-t-on une division militaire à part, ou à quelle division militaire sera-t-il attachée ? Comment sera organisé le génie ? Les garde-côtes ? Combien de places, de quelle classe sont-elles, et quel état-major auront-elles ?

Paris, 31 janvier 1810.

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, le général Solignac avec sa division fera partie du 8e corps. Ainsi le 8e corps sera composé de la division Clauzel ayant trois brigades, de la division Lagrange ayant trois brigades, et de la division Solignac ayant deux brigades, formant près de 24,000 hommes d’infanterie; de la 1re et de la 3e brigade de dragons, formant cinq régiments provisoires et plus de 4,000 chevaux, et des 2e et 4ebrigades de dragons qui en feront partie jusqu’à nouvel ordre. Le duc d’Abrantès aura donc quatre brigades ou dix régiments provisoires de dragons formant 8,000 hommes de cavalerie, ce qui portera son corps à 32,000 hommes. Vous lui donnerez l’ordre de détourner les troupes en marche pour Logroño, à Vitoria, et de là sur Burgos.

Vous lui donnerez l’ordre de porter à Burgos son quartier général, et à son chef d’état-major celui d’être rendu sans délai dans cette ville. Il réunira ses troupes dans la direction de Valladolid, pour se trouver en mesure d’agir selon les circonstances. En attendant, il appuiera le général Bonet, fera poursuivre les brigands par des colonnes mobiles, rétablira la tranquillité et fera faire de grands magasins à Burgos. Vous lui donnerez pour instruction que, s’il vient à sa connaissance que les Anglais marchent sur Salamanque et Valladolid, il n’attendra pas d’autres ordres pour marcher au secours du 6e corps; ce qui ferait, par la réunion des deux corps, une armée de plus de 60,000 hommes. Vous lui ferez connaître que, dans ce cas, il pourra donner ordre à la division de ma Garde qui est à Vitoria de se rendre à Burgos, mais dans ce cas seulement qui est peu présumable. Vous lui prescrirez surtout d’appuyer le général Bonet, qui va se rendre maître des Asturies, et d’assurer sa correspondance avec Madrid et le duc d’Elchingen. La grande quantité de cavalerie le mettra à même de dominer en détail toute la plaine.

Vous ordonnerez au général Reynier de se rendre en toute diligence à Madrid pour prendre le commandement du 2e corps. Il laissera le commandement de sa division au plus ancien général de brigade, qu’il fera à cet effet venir à Vitoria, et auquel il laissera les instructions qu’il a reçues.