

Mon trône vient de Dieu, et je n’en rends compte qu’à lui seul. Je reconnais la puissance spirituelle de Votre Sainteté, mais je ne veux ni ne peux lui reconnaître aucune influence temporelle. La triple tiare est une monstrueuse production de l’orgueil et de l’ambition, entièrement contraire à l’humilité d’un vicaire de Jésus-Christ. Les passions irascibles de ceux qui environnent Votre Sainteté auraient fait beaucoup de mal, si Dieu ne m’avait donné le calme et la véritable connaissance des principes sublimes de notre religion. Ni la France ni l’Italie ne reconnaîtront jamais l’influence d’un souverain étranger; mais elles reconnaîtront toujours l’autorité salutaire du vicaire de Jésus-Christ, comme leur premier pasteur, et n’ayant de droit que sur les âmes, ainsi qu’étaient saint Pierre et les premiers pontifes qui ont fondé la religion. J’ai en exécration les principes des Jules, des Boniface et des Grégoire ; ils ont fait que la moitie du monde chrétien s’est séparée de la religion catholique, et ils rendent aujourd’hui compte à Dieu, de ce que leur folle ambition leur a fait faire, et de la damnation de tant d’âmes que cette ambition a occasionnée. C’est à Votre Sainteté à choisir ; moi et la France, nous avons choisi. Nous voulons la religion de saint Pierre, de saint Paul et de saint Bernard, fondée sur les principes de l’Église gallicane. Nous reconnaissons le principe et l’utilité de l’unité et de l’influence de la chaire de saint Pierre, la pierre angulaire sur laquelle Jésus-Christ a permis que son Église fût bâtie; mais nous sommes déterminés à ne point nous soumettre à un souverain qui aurait à gouverner un territoire, des hommes et des choses temporelles. Si Votre Sainteté veut conserver cette influence temporelle et se mêler des affaires du monde, si elle se croit le roi des rois, nous lui opposerons l’Évangile; nous la regarderons comme ennemie de la religion: nous en appellerons à un concile général. Si, au contraire, Votre Sainteté ne veut que l’héritage de Jésus-Christ et de saint Pierre, si elle se contente de la direction des âmes, si elle est animée du véritable esprit de l’Évangile, si elle prêche l’union, les principes de la morale et de la charité, nous sommes prêts à nous réconcilier avec elle; si, comme Jésus-Christ, Votre Sainteté pense que son règne n’est pas de ce monde, si elle n’a d’autres considérations que celle d’une autre vie, nous reconnaîtrons son autorité spirituelle, nous l’appuierons de toute la force de notre sceptre, car nous la regarderons comme le plus ferme soutien de notre trône et de la prospérité de nos peuples.

Nous ne parlons pas à Votre Sainteté un langage douteux et insidieux. La religion est une chose claire: Jésus-Christ et ses apôtres l’ont prêchée sur les toits, afin qu’elle fût connue de tous.

Voulez-vous être pape, le vicaire de Jésus-Christ et le successeur de saint Pierre ? Nous vous recevrons en triomphe et nous vous serrerons dans nos bras. Mais êtes-vous dominé par l’orgueil et le faste du monde, pensez-vous que notre trône doive vous servir de marchepied et que vous deviez mettre notre couronne sous la poussière de vos pieds ? Nous ne vous considérerons que comme l’œuvre du démon, que comme gâté par l’orgueil et les intérêts du monde, et comme l’ennemi de la religion, de notre trône et de nos peuples.