

Ces fonds sont, en outre, grevés des frais de construction du Temple de la Gloire, qui ne sont pas évalués à moins de 10 millions. Il est donc convenable que les fonds nécessaires, tant pour ces divers objets que pour le rachat des canaux du Centre et de Saint-Quentin, dont ces fonds sont également grevés, soient mis en réserve, de manière à pouvoir toujours satisfaire à ces dépenses.

III. Comptabilité. – Plusieurs sommes sont sorties ou doivent sortir avec des affectations spéciales. Il a été ainsi disposé d’une forte somme pour l’achèvement du Louvre, d’une forte somme pour Versailles, et probablement ces décrets pour des travaux particuliers se renouvelleront souvent.

Il est convenable que les trésoriers, chez lesquels vous verserez des fonds qui auront cette disposition, vous fassent repasser ensuite les pièces justificatives des travaux qui auront été faits sur ces fonds.

Ainsi, par exemple, l’arc de triomphe du Carrousel a été fait avec les fonds de la troisième coalition. Il faut que les pièces comptables de cette construction vous soient remises. Il en doit être de même des pièces relatives aux autres travaux, afin de pouvoir toujours justifier l’emploi des fonds.

IV – J’ai affecté des fonds pour payer toutes les acquisitions de domaines que j’ai faites, telles que le château de Laeken près Bruxelles, le château de Marracq près Bayonne. Ces terres appartiennent, dès lors, au domaine extraordinaire, et toutes les pièces de l’acquisition doivent y être remises en règle, jusqu’à ce que je fasse passer ces biens au domaine de la couronne.

V. Mon domaine extraordinaire d’Espagne se compose des biens de douze maisons d’Espagne qui ont été déclarées traîtres. Les biens que ces maisons possédaient en France, en Italie, à Naples, sont autant d’articles de recette. Mon domaine se compose, en outre, de 150 à 200 millions de biens-fonds en Espagne, appartenant également à ces douze familles.

VI – En Allemagne, mon domaine extraordinaire se compose : 1° de tous les biens que j’ai donnés pour former des majorats et qui doivent se monter à plusieurs centaines de millions; il est convenable que vous ayez un état exact de tout cela; 2° des biens de la noblesse immédiate dont j’ai ordonné la confiscation et dont je me suis réservé la moitié; 3° des dettes de l’ancien électeur de Hesse-Cassel.

Beaucoup d’autres objets font encore partie du domaine extraordinaire. Ce ne sera qu’au fur et à mesure et lorsque vous m’aurez présenté un rapport général qui sera le résumé de vos renseignements sur tout cela, que je pourrai voir s’il y a quelque chose d’oublié.

VII. – Vos fonctions sont: 1° la surveillance de la caisse et des fonds; 2° les sollicitudes et démarches qu’exige le pouvoir que je vous donne de faire valoir mes droits et de poursuivre mes différentes prétentions; 3° de tenir un état exact de tous les fiefs donnés avec clause de réversibilité, et de me remettre tous les mois l’état des domaines ainsi rentrés, afin que j’en dispose.

VIII. – Il faut organiser vos bureaux et votre correspondance conformément à ces occupations.