

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous prie, avant de vous coucher, d’expédier le courrier en Russie, tel que je vous l’ai écrit. Ne parlez pas de la séance de ce soir. Demain au soir, quand vous aurez signé avec le prince Schwarzenberg, vous en expédierez un second pour faire connaître que je suis décidé pour l’Autrichienne. Vous viendrez demain à mon lever. Portez-moi le contrat de Louis XVI et l’historique. Écrivez ce soir au prince Schwarzenberg pour lui donner rendez-vous demain à midi.

Paris, 6 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je désire que vous me présentiez un projet de note à envoyer toute faite à M. de Saint Marsan. Cette note doit être rédigée sur les principes suivants:

“Que les engagements des rois sont sacrés; que la dette de le Prusse envers la France est comme versée au trésor public, et que je ne suis plus le maître d’en disposer. Depuis le commencement de la guerre d’Autriche, il y a un an, rien n’a été payé, et il est évident que, si la Prusse donnait la moitié de son revenu, 60 millions auraient été payés. Les 22 millions lettres de change ont été protestées, aussitôt que la Prusse a su la France engagée dans une guerre avec l’Autriche. L’Empereur ne veut pas approfondir s’il est vrai que la Prusse ait beaucoup espéré du bénéfice des événements; mais il est temps qu’elle prenne des mesures pour tenir ses engagements envers Sa Majesté Impériale, avec laquelle on n’a jamais pris d’engagements en vain. Certes il est impossible d’acquitter cette dette et d’entretenir une armée, de faire camper ses troupes, de remonter et de nourrir une nombreuse cavalerie. Faire de pareilles opérations, c’est dire que l’on ne veut jamais payer la France. Depuis la paix du mois d’octobre jusqu’à présent, il n’a pas encore été payé un million. On s’occupe dans le cabinet de Berlin à mettre en discussion ce qui ne doit pas être discuté. Le traité fait avec la France n’est point un traité éventuel, mais bien un traité positif; son inexécution est un manque de bonne foi qui étonne et qui met de l’incertitude dans tous les mouvements. L’Empereur peut-il retirer ses troupes de l’Allemagne et laisser un corps isolé sur l’Oder ? Il faudra, pour l’appuyer, qu’il fasse marcher 60,000 hommes à Magdeburg. La présence de ces troupes dans cette place donnera des inquiétudes, fera croire à des projets que l’Empereur n’a point, et aura en outre l’inconvénient de lui coûter beaucoup d’argent. Il faut donc que la Prusse prenne un parti. Il faut, ou qu’elle s’engage à payer ce qu’elle doit à l’Empereur, à raison de quatre millions par mois, à compter du 1er janvier 1810, ce qui ferait dans l’année 48 millions, lesquels, joints aux 40 millions de l’emprunt de Hollande, avanceraient bien le payement; le reste sera payé en 1811; ou que, pour indemniser la France, elle cède à l’Empereur la souveraineté de Glogau et d’une partie de la Silésie.