

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Écrivez au maréchal Marmont qu’il se mette en correspondance avec le pacha de Bosnie, mais qu’il ne commette point d’hostilités jusqu’à nouvel ordre.

Paris, 5 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Écrivez au maréchal Marmont que je suis très surpris d’apprendre que la solde de l’armée d’Illyrie ne soit pas payée; qu’il devait y être pourvu par les revenus du pays; qu’il y a beaucoup de contributions à rentrer; que Trieste doit de l’argent. Il faut donc que le gouverneur et l’intendant général se concertent pour faire rentrer cet argent et faire payer la solde à mon armée d’Illyrie.

Paris, 5 février 1810.

Au comte Defermon, intendant général du domaine extraordinaire, à Paris

Vous aurez reçu le décret portant que 45 millions en numéraire seront versés au trésor public par la caisse de l’extraordinaire; qui, en échange, recevra une inscription de 750,000 francs sur le grand livre et de 750,000 sur le Mont-Napoléon, plus 15 millions de rachats de rentes de décomptes de domaines nationaux.

Mon intention est que vous fassiez verser dans le mois ces 45 millions dans le trésor public et de cette manière: 10 millions en monnaie d’Allemagne, dont le trésor se servira pour payer mon armée; 5 autres millions sur les ventes que fera la guerre à Magdeburg; ils seront également affectés à payer mes troupes; 15 millions en lettres de change de l’Autriche payables dans l’année, en vous concertant sur toutes les échéances avec le ministre du trésor et le trésorier de l’extraordinaire; enfin 15 autres millions sur l’emprunt de Hollande, savoir: 5 millions en argent comptant, à Paris, et 5 millions sur les premières rentrées des 40 millions de Hollande que la Prusse me doit sur sa créance.

Je désire que vous soumettiez à mon approbation un bordereau sur la manière dont doit se faire ce payement.

Paris, 5 février 1810

Au comte Daru, intendant général de la Maison de l’Empereur, à Paris

Monsieur le Comte Daru, je reçois votre lettre du 3, par laquelle vous me faites connaître l’insuffisance des ressources des provinces réservées pour le payement de la solde de mon armée du Rhin. Je viens d’ordonner que la caisse de la cinquième coalition y pourvoirait. Mais je reçois aussi des plaintes que la solde de novembre et de décembre n’est pas payée; cependant j’en avais fait les fonds. Faites-moi un rapport là-dessus.

Paris, 5 février 1810

DÉCISION.

NOTE SUR LA DONATION FAITE PAR L’EMPEREUR A LA VEUVE ILARI, D’AJACCIO.

Par acte du 2 germinal an XIII, Sa Majesté a acquis, par échange, du sieur Ramolino, d’Ajaccio:

L° La maison d’habitation du sieur Ramolino, sise à Ajaccio, rue Saint- Charles, telle qu’elle se comportait, avec ses augmentations, améliorations, etc.

2° Deux vignes, situées au terroir dit Vitullo, appartenant au sieur Ramolino.

Par le même acte, Sa Majesté a fait don de ces propriétés à la veuve Ilari, et a chargé le préfet du département du Liamone de surveiller l’exécution de ses volontés.