

Il faut aussi que, pour tous les exercices et notamment pour 1808, le montant des pièces à régulariser soit déterminé ministère par ministère. Il faut enfin que des mesures soient prises pour assurer les régularisations.

Sa Majesté désire que les ministres de la guerre, de l’administration de la guerre et du trésor se réunissent pour présenter, mercredi prochain, un projet de décret qui sera rédigé sur les bases suivantes :

TITRE 1er.

1° Le ministre de la guerre n’ordonnancera pas la solde avant qu’elle ait été payée. Il enverra par mois au trésor le bordereau de la solde par division militaire, et, dans le courant du mois, il lui donnera avis des mouvements.

2° Le trésor ouvrira chaque mois un crédit aux payeurs des divisions. Il leur ordonnera d’envoyer chaque mois le bordereau des payements faits, corps par corps. Le payeur de la guerre remettra ces bordereaux au ministre de la guerre. Il en sera fait un modèle, dressé de manière qu’on puisse vérifier non-seulement les payements faits aux corps, mais ceux qui ont été faits aux officiers, grade par grade.

3° Le ministre de la guerre donnera alors une ordonnance et, pour pièces à l’appui, le bordereau, corps par corps et par division militaire. Il aura préalablement fait faire les vérifications nécessaires par le bureau du mouvement et par les chefs des services. Le bordereau de l’artillerie sera vérifié au bureau de l’artillerie; celui du génie, au bureau du génie; celui de la gendarmerie, an bureau de la gendarmerie. De cette manière, le ministre ordonnancera sans attendre les noms, mais du moins sur une première vérification.

TITRE II.

4° On procédera de la même manière pour le ministère de l’administration de la guerre. Le bordereau des payements faits pour le pain de soupe, l’indemnité de route, le gîte et geôlage, établi par corps et par division militaire, sera envoyé par le trésor au ministre, qui ordonnancera en mettant à l’appui de ses ordonnances les bordereaux qu’il aura fait vérifier par ses différents bureaux. Il connaîtra ainsi l’état de l’emploi de ses fonds et à quels agents et parties prenantes les payements auront été faits.

Paris, 7 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, écrivez au ministre de la guerre de Westphalie que, aussitôt que la division Molitor sera arrivée dans les villes hanséatiques, il ait à en retirer les troupes du roi de Westphalie; que les villes hanséatiques doivent pourvoir à tous les besoins de cette division. Vous informerez de cela le général Molitor et lui ferez connaître qu’il doit protection aux douanes pour empêcher le commerce des villes hanséatiques avec l’Angleterre.

Paris, 7 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je vous ai fait connaître mes intentions pour le second mouvement de l’armée d’Allemagne. Le compte que vous m’en rendez par votre lettre du 3 et les états qui y sont joints me mettent parfaitement au fait de l’exécution de ces ordres.