

Paris, 6 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je réponds à votre lettre par laquelle vous me demandez quelles sont les limites du pays que doit occuper l’armée du Brabant. Vous ferez connaître que cette limite est le Rhin dit Wahal, en partant du fort Schenken, passant sous les murs de Nimègue, de Bommel et de Workum, traversant ensuite le Biesbosch, le Hollandsch-Diep, le Volkrak, et arrivant à la mer par le canal qui sépare l’île de Schouwen de celle de Goerce. Vous trouverez ci-joint un petit huilé de cette limite.

Paris, 6 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, donnez ordre au général Laborde de partir dans la journée pour aller prendre le commandement de la 13e division militaire à Rennes. Vous l’informerez de l’inquiétude que les Anglais donnent dans le Morbihan.

Vous enverrez l’ordre à la division de ma Garde, qui est à Tours, de se rendre à Angers.

Vous ferez connaître cette disposition au général Laborde, pour que, si les Anglais tentaient quelque chose du côté de Quiberon, il envoie l’ordre à cette division de s’approcher à marches forcées.

Comme je ne crois pas que les Anglais pensent à tenter quelque chose de sérieux dans cette saison, je me borne à envoyer la division de ma Garde à Angers, et, en attendant qu’elle y soit arrivée, nous saurons à quoi nous en tenir. Vous ferez connaître au général qui commande la division de ma Garde à Tours que, s’il recevait un ordre du commandant de la 13e division militaire de se rendre en Bretagne, en raison de quelques mouvements des ennemis, il obéisse à son ordre et accélère sa marche. Je suppose que le général commandant la 13e division aura pensé à pourvoir Belle-Isle.

Écrivez aussi dans la 12e division militaire pour que le général commandant se rende dans l’île d’Aix, complète les approvisionnements de siége, mette la garnison sur le qui-vive, et s’assure que le génie et l’artillerie sont en état.

P: S. Faites passer ma Garde par le chemin qui rapproche toujours le plus de la Bretagne.

Paris, 7 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur Duc de Cadore, je désire que vous donniez à M. Otto les instructions suivantes. Le courrier portant le contrat de mariage pouvant arriver le 13 de ce mois à Vienne, il pourra en expédier un le 14, avec l’assurance des ratifications; il arrivera à Paris le 21.

Le prince de Neuchâtel, étant destiné à être envoyé comme ambassadeur extraordinaire pour demander la princesse en mariage, pourra partir le 22 ; il arrivera à Vienne le 28 ou le 29, et fera la demande le lendemain de son arrivée. M. Otto aura, avant son arrivée, arrangé tout ce qui est relatif au cérémonial, soit pour la réception du prince de Neuchâtel, soit pour la célébration du mariage par procuration.

Ce mariage pourra se faire le 2 mars. La princesse achèvera le carnaval à Vienne et en partira le 7, jour des Cendres. On arrangera les choses de manière qu’elle puisse arriver vers le 26 à Paris. Elle trouvera à Braunau la Maison française qui aura été envoyée au devant d’elle, et qui partira immédiatement après le prince de Neuchâtel. La remise de la princesse se fera à Braunau.