

A LA DÉPUTATION DU DOUBS.

Messieurs les Députés du Collège du département du Doubs, j’ai eu souvent occasion de distinguer vos citoyens sur le champ d’honneur. Ce sera avec plaisir que je verrai vos campagnes. Mais ma famille est devenue bien grande. Cependant j’irai voir le canal qui doit joindre le Rhin au Rhône et qui passe dans votre ville.

A LA DÉPUTATION DE L’INDRE. Messieurs les Députés du Collège du département de l’Indre, je vous remercie des sentiments que vous m’exprimez. Je les mérite de mes peuples par la sollicitude que je porte constamment à tout ce qui les intéresse.

A LA DÉPUTATION DU LÉMAN.

J’agrée vos sentiments. Moi et ceux de mes descendants qui occuperont ce trône, nous protégerons toute religion fondée sur l’évangile, puisque toutes en prêchent la morale et en respirent la charité.

Ce n’est pas que je ne déplore l’ignorance et l’ambition de ceux qui, voulant, sous le masque de la religion, dominer sur l’univers et y lever des tributs à leur profit, ont donné un si spécieux prétexte aux discordes qui ont divisé là famille chrétienne. Ma doctrine comme mes principes sont invariables; quelles que puissent être les clameurs du fanatisme et de l’ignorance, tolérance et protection pour toutes les religions chrétiennes, indépendance, et garantie pour ma religion et celle de la majorité de mes peuples contre les attentats des Grégoire, des Jules, des Boniface. En rétablissant en France, par un Concordat, mes relations avec les papes, je n’ai entendu le faire que sous l’égide des quatre propositions de l’Église gallicane, sans quoi j’aurais sacrifié l’honneur et l’indépendance de l’Empire au plus absurdes prétentions.

A LA DÉPUTATION DE LA LOIRE INFÉRIEURE

Messieurs les Députés du Collège du département de la Loire Inférieure, c’est en entrant dans vos murs que je reçus l’avis que des Français avaient rendu mes aigles sans combattre et avaient préféré la vie et le déshonneur aux dangers et à la gloire. Il n’a·fallu rien moins que l’expression des sentiments des citoyens de ma bonne ville de Nantes pour me rendre des moments de joie et de plaisir. J’ai éprouvé au milieu de vous ce qu’on éprouve au milieu de ses vrais amis. C’est vous dire combien ces sentiments sont profondément gravés dans mon cœur.

ALA DÉPUTATION DU LOT.

Messieurs les Députés du Collège du département du Lot, j’ai pensé à ce que vous me demandez. Le Lot sera rendu navigable aussitôt que les canaux de l’Escaut au Rhin, du Rhin au Rhône, du Rhône il la Seine et de la Rance à la Vilaine seront terminés; ce sera dans six ans. Je connais l’attachement de votre département à ma personne.

A LA DÉPUTATION DE LA ROER.

Messieurs les Députés du Collège du département de la Roër, j’agrée vos sentiments. Votre pays est celui de Charlemagne; vous faites aujourd’hui, comme alors, partie du grand Empire. J’apprends avec plaisir le bon esprit qui anime vos habitants. Je désire que ceux de vos concitoyens qui ont leurs enfants au service étranger les rappellent en France. Un Français ne doit verser son sang que pour son prince et pour sa patrie.