

Aussitôt qu’on a eu connaissance de ce don et échange à Ajaccio, la veuve Ilari est entrée en jouissance de la maison du sieur Ramolino, telle qu’elle se comportait, et d’une des deux vignes du terroir dit Vitullo. Le sieur Ramolino, s’étant défait depuis quelque temps de la seconde, a offert d’en remettre la valeur en argent. La somme qu’il offrait (2,500 francs) paraissant à la veuve Ilari être beaucoup au-dessous de la valeur de la vigne que Sa Majesté a entendu lui donner, elle s’est d’abord refusée à la recevoir; cependant, quelque temps après, le marché a été consommé.

La maison du sieur Ramolino se compose de deux maisons contiguës et réunies de manière à n’en faire qu’une seule habitation. Une des deux maisons appartenait en propre an sieur Ramolino et à ses ancêtres depuis longue date; l’autre a été acquise par échange par son épouse, et se trouve être une portion de sa dot.

Un mois après la prise de possession de l’habitation entière par la veuve Ilari, Mme Ramolino a attaqué la cession faite par son mari de la portion de maison qui lui appartenait, comme n’ayant pas eu le droit de disposer de son bien dotal, et elle est rentrée en jouissance de cette portion de maison. La veuve Ilari a conservé l’autre moitié. La propriété du sieur Ramolino, que Sa Majesté avait entendu acquérir, et dont elle entendait faire don à la veuve Ilari, s’est trouvée réduite à moitié.

Le préfet du département, chargé par Sa Majesté des intérêts de la veuve Ilari, a fait porter l’affaire devant les tribunaux ; elle a été jugée en faveur du sieur Ramolino, et la veuve Ilari condamnée aux frais de la procédure.

Renvoyé à mon comité du contentieux pour prendre connaissance de ces pièces et me faire connaître son opinion.

Le sieur Ramolino est un homme puissant. Je lui ai fait don de biens valant deux ou trois cent mille francs, à condition qu’il donnerait à Camilla Ilari, sa maison et deux vignes. Il paraît qu’on a abusé de l’état de cette pauvre femme, veuve d’un capitaine de caboteur, pour lui susciter un procès; que le tribunal de première instance d’Ajaccio a rendu un jugement inique, et qu’on a victimé une malheureuse femme, sans égard pour sa situation et l’intérêt que je lui portais, pour un homme qui est le principal personnage du département. On a eu même le tort de la condamner à payer plusieurs milliers de francs de frais. On l’a obligée à recevoir 2,500 francs pour l’équivalent d’une vigne que je lui avais donnée en nature et valant plus de 10,000 francs.

Je désire savoir:

1° Si, après avoir fait cette donation et fait faire à cet effet un acte qui devait expliquer mes intentions, il y avait du doute, on ne devait pas renvoyer devant moi pour savoir à quel titre je faisais cette donation;

2° Si je ne suis pas autorisé à rapporter ladite donation, et, puisque le sieur Ramolino n’a pas voulu donner à la veuve Ilari le peu de biens que je désirais lui donner comme plus adaptés à son état, à donner à la veuve Ilari les beaux établissements et les beaux meubles du sieur Ramolino, qui la rendront la plus riche du pays;