

Il faut recommander à M. Otto d’envoyer ses premières dépêches par un homme intelligent, avec un billet pour le général qui commande à Strasbourg, pour qu’il puisse faire passer, par le télégraphe, un avis au grand maréchal qui fasse connaître l’assurance qu’il aura des ratifications. Après ce premier courrier, M. Otto devra en envoyer un tous les jours jusqu’à Braunau, et de là les dépêches pourront venir par l’estafette, qui va plus vite. Comme on enverra de Paris, avec la Maison, le trousseau et la corbeille, il est inutile que l’on fisse rien à Vienne. Il fera bien entendre que la princesse n’emmènera personne avec elle; si elle a une femme de chambre à laquelle elle soit bien attachée, elle pourra l’amener pour rester le premier mois de son arrivée en France. Vous ajouterez à M. Otto que le douaire de l’Impératrice, tel qu’il est fixé, m’a paru ridicule, mais qu’en cela on a voulu suivre ce qui a été fait pour le mariage de Louis XVI; qu’il peut déclarer que, si la cour de Vienne avait connaissance de quelques articles secrets que l’on n’a pas trouvés dans les papiers à Paris, il est prêt à signer la même chose à leur aspect; qu’au surplus le douaire des impératrices en France est fixé à 4 millions.

Vous ferez partir ce soir votre courrier pour M. Otto. Je ferai partir ensuite un de mes aides de camp avec ma lettre pour l’Empereur.

Palais des Tuileries, 7 février 1810

NOTE

POUR LES MINISTRES DU TRÉSOR PUBLIC, DE LA GUERRE, ET DE L’ADMINISTRATION DE LA GUERRE.

L’administration de la guerre demande 44 millions pour l’habillement comme dépense réelle. Il y a donc une augmentation de dépense de 7 millions, puisque, selon le travail de la commission chargée d’examiner ce service et le rapport qui en a été fait par M. Daru, le tout dressé d’après les revues, il n’y avait qu’une dépense réelle de 37 millions. Le ministre du trésor public demande aussi 4 millions de plus. Il est indispensable que le payeur, le trésor et l’administration de la guerre s’entendent pour savoir d’où viennent ces différences et comment elles peuvent être justifiées. Les revues de 1806 étant faites, la colonne de ce qu’a coûté l’habillement pendant 1806 est une colonne positive.

Le trésor ne doit pas administrer. Ce n’est pas à lui à avoir besoin des revues. Dans la règle, il ne devrait pas payer un sou sans ordonnance ministérielle; du moins il devrait, quand le mois est écoulé, être couvert par une ordonnance du ministre. Le ministre qui suit les affaires de son département s’apercevrait, lorsque ces ordonnances lui seraient demandées, s’il y a eu des abus dans la dépense du mois précédent; tandis que, par la fausse méthode du trésor, qui paye par á bon compte et qui attend des revues pour se faire couvrir de sa dépense, le ministre est deux ans sans savoir ce qu’il a dépensé. Ces observations s’appliquent non-seulement à la solde, mais encore à la masse de pain de soupe, à l’indemnité de route et au gîte et geôlage.

Il est indispensable de prendre des mesures pour prescrire une méthode moins fautive à l’avenir, de rédiger pour ces mesures un projet de décret, d’y joindre un rapport détaillé sur la manière de procéder du trésor avec tous les ministères, et de faire en sorte qu’en mars les payements faits tant pour la solde que pour les trois masses soient établis par division militaire et par corps, et que le ministre de chaque département donne ses ordonnances. Si les ministres ne veulent pas ordonnancer parce qu’ils constateraient la dépense, ils peuvent toujours donner des ordonnances de reconnaissance. Il est également nécessaire que, désormais et à dater du 1er janvier 1810, les pièces à régulariser soient portées dans les balances que remet le trésor et forment une colonne à part, divisée par ministères.