

3° Et, si le comité trouve de la rigueur dans cette décision, ce que je dois faire si les clauses de ma donation ne sont pas exécutées, c’est-à-dire si la maison et les deux vignes, avec les intérêts tels qu’ils seront estimés par le préfet du Liamone, ne sont pas remises à la veuve Ilari avant une époque qu’on peut fixer au 1er avril;

et si je ne puis pas rapporter ma donation comme disproportionnée entre la valeur et la condition d’échange que j’imposais.

Indépendamment de la donation mentionnée dans l’acte ci-joint, j’ai fait d’autres donations au sieur Ramolino. Ces actes doivent se trouver dans l’étude du notaire Raguideau; je prie M. Daru de se les faire représenter et de m’en faire un rapport.

Napoléon.

Faire demander la sentence du tribunal au chef de bataillon Poli, quai de la Mégisserie, n° 18, qui doit l’avoir.

Paris, 6 février 1810.

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, faites partir aujourd’hui, avant six heures du soir, un courrier pour le duc de Vicence. Vous lui ferez connaître qu’un conseil a eu lieu il y a peu de jours, et que les opinions y ont été partagées entre les princesses russe et autrichienne; que les opinions sont partagées en France, spécialement à cause de la religion, et que les personnes qui attachent le moins d’importance à la religion ne peuvent s’accoutumer à l’idée de ne pas voir l’Impératrice faire les cérémonies de l’église à côté de l’Empereur; que la présence d’un pope paraît un plus grand inconvénient encore, et que ce serait se reconnaître une grande infériorité que de constater par un traité l’existence d’un pope au château des Tuileries. Vous ajouterez que ces lignes étaient écrites lorsque le courrier du 21 est arrivé, et que vous avez interrompu votre lettre pour déchiffrer les dépêches dont il était porteur; que l’Empereur y a remarqué que la princesse Anne n’était pas encore réglée; que quelquefois les filles restent deux années entre les premiers signes de nubilité et la maturité; que rester trois ans sans espérance d’avoir des enfants contrarierait les intentions de l’Empereur; que, d’un autre côté, le terme de dix jours était expiré le 16, et que le 21 il n’y avait aucune réponse; que Sa Majesté ne peut concevoir comment, quand l’impératrice mère a donné son consentement, quand l’opinion de la princesse Catherine est favorable, on ne donne pas de réponse positive; que ces délais contrastent avec le dévouement et l’empressement de l’Autriche; que Sa Majesté compte tenir demain un conseil pour fixer cette incertitude, n’ayant plus de temps à perdre; qu’il avait été question à Erfurt de la princesse Anne, mais que Sa Majesté se croit suffisamment libre, non d’un engagement, puisqu’il n’y en a jamais eu, mais d’une obligation de tacite honnêteté que lui imposait son amitié pour l’empereur Alexandre, par le délai d’un mois qu’il a mis à répondre à une question si simple, et par la différence des paroles de Romanzof.

Paris, 6 février 1810