

Il me reste à vous faire connaître mon intention sur le troisième mouvement.

4e Corps. – Vous enverrez un courrier extraordinaire pour que la division Dessaix du 4e corps, qui arrive à Düsseldorf, et la brigade Piré se rendent en toute diligence à Nimègue.

Vous donnerez le même ordre à la 4e division du même corps, qui est à Hanau et Fulde, et à la brigade de cavalerie légère du général Castex.

Chacune de ces divisions est composée de quatre régiments d’infanterie, et, chacune, de deux brigades de deux régiments de cavalerie légère.

Vous ordonnerez au général Quesnel de se rendre à Nimègue pour prendre le commandement de ces quatre régiments de cavalerie légère.

L’état-major, les parcs et les administrations du 4e corps se rendront à Nimègue, avec de l’artillerie, du matériel du génie et des transports.

Mon intention est qu’au 1er mars le 4e corps soit dissous et qu’il fasse partie de l’armée de Brabant.

La 3e division, qui se rend à Hambourg, ainsi que la brigade Bordesoulle, formeront une division détachée, qui vous rendra compte directement en même temps qu’au prince d’Eckmühl.

2e Corps. – Vous me ferez, avant le 15 février, un rapport sur l’état-major et l’artillerie du 2e corps, afin que je voie ce qu’il convient de faire. En attendant, la Ie brigade de la Ie division de ce corps, composée des 1e et 3e demi-brigades légères, formant plus de 3,000 hommes, partira de Mannheim le 12 et le 14 pour se rendre à Mayence, où elle tiendra garnison.

La 2e brigade de cette division, composée de la 1e demi-brigade légère et de la 2e demi-brigade de ligne, restera à Mannheim jusqu’à nouvel ordre.

Le parc de la 1e division restera à Mannheim jusqu’à nouvel ordre.

La 1e brigade de la 2e division du même corps, composée de la 2e demi-brigade légère et de la 5e demi-brigade de ligne, formant plus de 4,000 hommes, partira le 13 et le 14 de Rastadt pour se rendre à Strasbourg, où elle tiendra garnison.

Les 6e, 7e et 8e demi brigades de ligne, formant la 2e brigade de la 2e division, et fortes de plus de 4,000 hommes, resteront à Rastadt et Ettlingen.

Le parc restera à Rastadt et environs.

Le parc d’artillerie du 2e corps restera jusqu’à nouvel ordre à Pforzheim.

La brigade de cavalerie légère, forte de 3,000 chevaux, partira les 16,17 et 18 de Vaihingen pour se rendre à Strasbourg.

J’attendrai votre rapport sur la marche de ce corps pour donner des ordres ultérieurs.

Son administration sera dissoute.

Je voudrais cependant avoir un corps disponible pour garder mes côtes.

Quant au 3e corps, la 3e division, la brigade de cavalerie légère du général Jacquinot et la division de grosse cavalerie du général Bruyères, qui sont en Westphalie, seront payées par le roi de Westphalie, solde et administration.

La 2e division continuera à occuper Bayreuth, et le parc d’artillerie Würzburg.

La 2e division de grosse cavalerie, qui est à Ratisbonne, se rendra à Hanau, où elle sera cantonnée jusqu’à nouvel ordre;

La division Friant et la brigade Pajol resteront dans l’Innviertel et le Salzburg, jusqu’à la remise de ces pays.