

Vous enverrez copie de cette note à mon ministre à Bade, en lui disant d’en instruire le Prince héréditaire, et de faire connaître verbalement, tant au Prince qu’au ministre Reizenstein, que c’est mon intention et qu’il faut s’y conformer.

Répondez à M. Dalberg que je ne vois aucune objection à ce que l’ancien roi de Suède réside à Meersburg.

Paris, 11 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je ne puis approuver le projet de traité que vous m’avez présenté ; vous en trouverez ci-joint un autre.

Présentez-moi des traités pour céder à Nassau, à Darmstadt et au grand-duc de Würzburg les enclaves comprises dans leurs territoires, en y incluant les clauses nécessaires d’après le traité ci-joint, et en sorte qu’au 1er avril prochain je n’aie plus rien dans cette partie de l’Allemagne.

Il n’y a pas d’inconvénient que vous me présentiez un projet de traité pour céder Erfurt à la Saxe, en en exceptant les enclaves, pour lesquelles vous me proposerez des cessions conformes à leur situation. Ce traité et celui avec la Bavière étant finis, les affaires d’Allemagne se trouveront terminées.

Paris, 11 février 1810

Au comte Daru, intendant général de la maison de l’empereur, à Paris

Monsieur le Comte Daru, j’ai lu avec attention les différents projets sur le Louvre. Je vois que le premier projet coûterait 51 millions, mais qu’on m’en présente un second qui, par diverses modifications, ne coûterait que 34 millions. Je trouve cette dépense encore trop considérable. Je désire un troisième projet, à peu près tel qu’il est indiqué à côté du deuxième. Dans ce troisième projet, les galeries des deux ailes seraient supprimées, et il ne resterait que le Louvre et la galerie actuelle pour la communication des deux palais. Faites-moi connaître combien ce projet coûtera. Je désire ensuite que les trois projets soient tellement combinés et puissent s’exécuter de manière que, le troisième projet fini, on puisse passer à l’exécution du second; et que, le second terminé, on puisse s’occuper du premier. Faites-moi faire trois petits dessins dans ce système. Le troisième projet comprend le Louvre achevé, et la galerie du Museum ainsi que les Tuileries parfaitement finies. Ce sont déjà de grands résultats. Le second projet coûterait 34 millions. Si le troisième projet présentait une réduction de 6 millions, la dépense ne serait plus que de 28 millions; or j’ai déjà fait des fonds spéciaux pour cette somme; et, si des circonstances de guerre ou toutes autres m’obligeaient à m’en tenir au troisième projet, j’aurais toujours un magnifique palais. On pourrait le perfectionner, en donnant au Louvre quelques constructions qui règnent du côté de la place intérieure, afin que de ce côté le palais ne fût pas boiteux.

Voici une observation qui me reste à faire sur les premier et deuxième projets; elle est relative à l’emplacement qu’on y réserve pour les écuries. N’y a-t-il pas de l’inconvénient à placer une si grande quantité de paille et de foin si près de la galerie du Louvre, où il y a des choses si précieuses ? N’y a-t-il pas même un danger imminent pour Paris à placer les écuries si près des maisons de la ville ?