

Comment, en effet, n’a-t-ii pas maintenu ses communications, et comment, après avoir eu connaissance du 29e bulletin, n’a-t-il pas senti la nécessité d’être promptement en communication avec la France ? Il n’y a pas un moment à perdre : que le roi se rende à Valladolid, en faisant occuper Madrid et Valence par son extrémité gauche. Écrivez-lui que le temps perdu est irrémédiable; que les affaires tourneront mal si, promptement, il ne met plus d’activité et de mouvement dans la direction des affaires ; qu’il est nécessaire d’occuper Valladolid, Salamanque, et de menacer le Portugal; que les Anglais paraissent se renforcer en Portugal et qu’ils semblent avoir le double projet, ou de pousser en Espagne, ou de partir du port de Lisbonne pour faire une expédition de 25,000 hommes, partie Anglais, partie Espagnols, sur un point quelconque des côtes de France, pendant le temps que la lutte sera engagée dans le Nord. Que, pour empêcher l’exécution de ce projet, il est nécessaire que l’armée d’Espagne soit toujours prête à prendre l’offensive et à menacer de se porter sur Lisbonne et de conquérir le Portugal si les Anglais affaiblissaient leur armée en Espagne. Il faut donc que le roi occupe Valladolid et Salamanque et qu’il remplisse le triple but de tenir en échec l’armée anglaise, d’avoir ses communications aussi promptes que faciles avec la France, afin de savoir tout ce qui s’y passe, et qu’il emploie le temps où les Anglais ne feraient rien à pacifier la Biscaye et la Navarre. Que cette instruction doit être considérée comme instruction générale pour toute la campagne ; qu’enfin, si la force des armées françaises restait oisive en Espagne et laissait les Anglais maîtres de faire des expéditions sur nos côtes, la tranquillité de la France serait compromise.

Il faut, je le répète, que le roi ait ses communications très rapides et très sûres et qu’il soit toujours en mesure de prendre l’offensive.

Paris, l0 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, présentez une note officielle et pressante à M. de Montgelas pour se plaindre des impertinences qu’on laisse imprimer dans les gazettes bavaroises, et faire sentir que ces extravagances font le plus mauvais effet.

Paris, 10 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, appelez près de vous MM. d’Andlau et Dalberg; faites-leur connaître que je suis mécontent de la marche des affaires à Bade, et que j’entends que la moitié des places soit donnée aux catholiques. Vous leur remettrez une note rédigée à peu près dans les termes suivants.

” Le soussigné est chargé de faire connaître le mécontentement de S. M. l’Empereur et Roi sur le système exclusif qui s’est introduit dans le gouvernement de Bade à l’égard des catholiques et des habitants du Palatinat; on les tient de Sa Majesté, et on les traite comme des ilotes. Mannheim et plusieurs autres villes sont mises sous la dépendance d’une coterie de Carlsruhe. L’intention de Sa Majesté, comme Protecteur, est que ce système change; qu’il n’y ait plus de persécution ni d’exclusion, et que les catholiques, qui, dans la population du grand-duché, sont aux protestants dans le rapport de 2 à 1, aient la moitié des places dans le ministère et dans les autorités secondaires. Sa Majesté attend cette condescendance. En réunissant les habitants du Palatinat au grand-duché de Bade, Sa Majesté n’a pas voulu en faire des esclaves. “