

Je vous renvoie les papiers de cette affaire, pour que vous me fassiez un rapport et que vous me présentiez un projet de décret dans le sens que je viens de vous indiquer.

Paris, 11 février 1810

Au maréchal Bessières, duc d’Istrie, commandant la garde impériale, à Paris

Mon Cousin, réunissez les chefs de corps de la Garde, et présentez-moi un travail qui me fisse connaître ce que j’ai donné à ma Garde dans les trois campagnes comme dotations, et ce qu’il est convenable de lui donner encore. Tous les officiers ont-ils eu quelque chose ? Vous me remettrez l’état des officiers et soldats, indiquant ce qu’ils ont eu ou ce qu’il faudrait leur donner.

alais des Tuileries, 12 février 1810

NOTE POUR LE PRINCE CAMBACÉRÈS, ARCHICHANCELIER DE L’EMPIRE, à Paris

Le projet de statut délibéré au Conseil d’État pour compléter l’institution des titres héréditaires ne s’est pas trouvé entièrement d’accord avec ce que désirait Sa Majesté. Il a été divisé sur ses ordres en deux parties. La première contient des dispositions qui se rapportent plus particulièrement aux bases de l’institution et qui doivent constituer un véritable statut. Les dispositions renfermées dans la seconde paraissent appartenir plus particulièrement à un règlement. Sa Majesté désire que Son Altesse Sérénissime examine la rédaction de ces deux projets et lui donne son opinion.

Un objet est dans le cas de fixer particulièrement son attention, c’est ce qui concerne les titres à donner aux fils des grands dignitaires et des titulaires des majorats. Il serait agréable à Sa Majesté, pour qu’elle pût bien saisir la question, qu’on lui fît connaître l’usage qui était suivi en France et dans les divers États de l’Europe. On dit que le fils aîné du prince architrésorier prend le titre suivant: le duc Charles de Plaisance. C’est l’architrésorier qui est duc de Plaisance, et ce n’est pas son fils. L’emploi des noms de baptême dans cette formule, le duc Charles, rappelle un usage qui n’appartient qu’aux princes du sang et aux princes souverains. Il y a sûrement quelque chose à faire à cet égard, et ce qui se fait, si le fait est certain, ne paraît pas devoir être approuvé.

On établit dans le projet de statut, titre II, que tous les enfants d’un titulaire de majorat porteront les titres qui sont déterminés; savoir: duc, comte, baron et chevalier. Il y a là quelque chose qui choque. Bientôt tout le monde se trouvera avoir un titre qui ne sera pas appliqué à un fait. On croit qu’autrefois les enfants avaient un titre parce que leur père titré possédait plusieurs fils auxquels les titres qu’il faisait porter à ses enfants étaient attachés. Cela n’existe plus maintenant; les titres transmissibles sont attachés à des majorats; ils supposent dans celui qui les porte une fortune qui le distingue des autres citoyens. Si cela n’était pas ainsi, la multiplicité des titres et le peu de consistance des hommes qui en seraient revêtus en occasionneraient l’avilissement.

Il y a trois manières de régler ce qui fait l’objet de la question actuelle: