

Envoyez copie de ma lettre au duc de Dalmatie. Vous ferez connaître que je n’entends pas que ce décret soit exécuté, ni que mes troupes le reconnaissent.

Paris, 8 février 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, vous enverrez le décret ci-joint, par un officier, au roi d’Espagne et au maréchal Soult à qui il remettra votre lettre.

Mon intention est que tous les ordres soient donnés conformément à ce décret. Je ne puis plus faire face aux dépenses énormes de mon armée d’Espagne. Je veux que l’administration des pays conquis soit entre les mains des généraux qui commandent les provinces, afin que toutes les ressources soient appliquées aux dépenses de l’armée.

Désormais je ne pourrai plus envoyer que deux millions par mois pour la solde des troupes qui sont autour de Madrid, et qui forment le fond de l’armée, Vous aurez soin de ne faire prendre possession du nouveau gouvernement de la Navarre que lorsque le général Dufour y sera arrivé avec sa division.

Paris, 8 février 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, vous écrirez au général commandant l’Aragon qu’il doit employer les revenus du pays, et frapper même des contributions extraordinaires s’il est nécessaire, pour subvenir à la solde et à l’entretien de son armée; que la France ne peut plus suffire à toutes ces dépenses.

Vous verrez, par mon décret, que je charge le général Dufour du gouvernement de la Navarre; donnez-lui les mêmes instructions.

Il y a assez de troupes dans les Biscayes. Écrivez aux généraux Thiébault, Bonet, Kellermann et au duc d’Elchingen, que les provinces qu’ils occupent offrent assez de revenus pour l’entretien des troupes sous leurs ordres; qu’ils ne doivent pas compter sur le trésor de France, qui est épuisé par les énormes envois d’argent qu’il ne cesse de faire; qu’une quantité prodigieuse de numéraire s’engloutit en Espagne et produit l’appauvrissement de la France.

Chargez de vos lettres l’aide de camp du duc de Dalmatie.

Vous écrirez en même temps au général Suchet pour lui donner l’ordre de faire mettre, par une division de ses troupes, le siége devant Mequinenza, et de presser la reddition de cette place, en menaçant toujours Valence et maintenant la tranquillité en Aragon. Vous l’informerez que la division Dufour, forte de 7 à 8,000 hommes, arrive vers la fin de février dans la Navarre, et que la brigade Montmarie, composée de détachements qui appartiennent à ces corps, va se rendre à Saragosse.

Paris, 8 février 1810.

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le vice-amiral Decrès, vous ferez répondre au Transport-Office une lettre rédigée d’après la note ci-jointe. Vous verrez que je propose aux Anglais de comprendre dans le cartel les Espagnols et les Portugais, et que, par ce moyen, j’aurai tous mes hommes. Vous remarquerez que j’augmente un peu le nombre des Anglais pris en France, et que je diminue le nombre des Français prisonniers en Angleterre, parce que je pense qu’il y a exagération; d’ailleurs cela m’a paru plus convenahle; et je vous le dis, afin que vous restiez sur les mêmes bases.