

En remettant cette note à M. de Krusenmark, vous lui ferez connaître verbalement que, si la Prusse ne peut pas enfin nous payer, elle n’a qu’à nous céder une province.

Paris, 12 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je désire que vous envoyiez chercher le ministre de Hollande. Vous lui ferez connaître que le ministre de la police a eu plusieurs entretiens avec le roi de Hollande; que celui-ci désire faire ce qui est nécessaire pour concilier l’indépendance de son pays avec mes vues, et qu’en conséquence il propose:

1° De céder à la France la rive gauche du Rhin;

2° de faire cesser toute communication avec l’Angleterre et de ne permettre la navigation que sous mes licences;

3° de s’en rapporter à mon jugement pour toutes les prises faites par mes bâtiments de guerre ou corsaires dans les eaux de Hollande;

4° de remettre, pour donner une garantie de l’exécution de ces promesses, la garde de l’embouchure des rivières et des côtes de la Hollande à des employés des douanes françaises et à un corps de troupes françaises, qui resteront en Hollande aussi longtemps que l’Angleterre maintiendra en vigueur ses ordres du conseil de 1807;

5° de s’engager à tenir dans le Texel une escadre tout équipée et prête à mettre à la voile;

6° enfin d’établir dans l’administration du concert et de la stabilité.

Vous demanderez au ministère s’il sait que ce sont là les intentions du Roi et s’il est autorisé à traiter sur ces bases. Vous lui direz que le maréchal Oudinot, indépendamment de 20,000 hommes de troupes de ligne, a 30,000 hommes de gardes nationales, qui me coûtent énormément; que le 4e corps, fort de 20,000 hommes de cavalerie et d’infanterie, doit arriver sous peu de jours à Nimègue; que tous ces mouvements m’occasionnent de grandes dépenses; qu’il est temps de faire cesser cette incertitude, et que, si l’on veut entrer en arrangement, il n’y a pas un moment à perdre; mais que je ne puis me départir d’aucune des conditions ci-dessus. Quant à la limite entre la France et la Hollande, elle devra suivre le cours du Rhin, et elle sera déterminée conformément à la note ci-incluse.

Vous porterez d’abord la force du corps français qui doit garder les côtes et les rivières à 18,000 hommes. C’est ainsi qu’elle était réglée avant l’établissement du royaume de Hollande; mais, dans la négociation, vous pourrez réduire ce nombre jusqu’à 6,000.

Vous commencerez aussi par demander la cession de tout le territoire jusqu’à la limite du Wahal, de la Merwede et de la OudeMaas, ce qui me donnerait le port d’Helvoet-Sluys; mais vous modifierez cette demande pour en venir à la limite fixée dans la note ci-jointe.

Le Roi m’a fait proposer une limite que je ne puis accepter; il faudrait que j’y fisse faire des canaux qui n’existent point, pour marquer la séparation des deux états. Voyez s’il est enfin possible de terminer cette affaire.

Paris, 12 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris