

Paris, 9 février 1810

A M. Gaudin, duc de Gaète, ministre des finances, à Paris

Je vous renvoie le budget des provinces illyriennes. Je n’en ai pas été satisfait, et vous trouverez ci-joint un décret d’après lequel il faudra le régler; faites-le connaître au duc de Raguse. Dites-lui que j’approuve qu’il traite bien les Croates, mais que je ne veux pas que l’acquisition des provinces illyriennes ajoute de nouvelles charges à mon trésor. Elles doivent donner 12 millions de revenu net pour payer les dépenses de l’armée et de l’administration générale. En un mot, elles et les troupes qui y sont stationnées ne doivent absolument rien coûter au trésor public. Pour atteindre ce but, il faut diminuer les dépenses, ou bien en mettre une partie à la charge des villes et communes et augmenter les impositions indirectes de manière que le revenu net soit porté à 12 millions. On tirera en outre une ressource de 6 millions de la vente des marchandises confisquées à Trieste.

Faites connaître au duc de Raguse que je diminuerai son armée, mais qu’il ne doit pas s’attendre à recevoir de France aucun secours pécuniaire. Dites-lui que j’approuve ce qu’il propose pour la Croatie militaire, à l’exception de sa proposition de donner des armes à tous les Croates indistinctement et sans être assuré de leur fidélité.

Le duc de Raguse s’entendra avec l’intendant général pour l’établissement des tribunaux qu’il propose.

Palais des Tuileries, 9 février 1810

DÉCRET.

Il sera construit, dans la rue de Rivoli, un hôtel des relations extérieures et de la secrétairerie d’État du royaume d’Italie.

Les ministres des relations extérieures et de la secrétairerie d’État du royaume d’Italie poseront, le 25 mars, la première pierre de cet édifice.

Palais des Tuileries, 9 février 1810

DÉCRET.

Il sera élevé, sur la place de la Bastille, une fontaine sous la forme d’un éléphant en bronze, fondu avec les canons pris sur les Espagnols insurgés; cet éléphant sera chargé d’une tour et sera tel que s’en servaient les anciens; l’eau jaillira de sa trompe. Les mesures seront prises de manière que cet éléphant soit terminé et découvert au plus tard le 2 décembre 1811.

Paris, l0 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, faites répondre à la lettre du chef de la tribu des Kurdes, et prescrivez qu’on entretienne, par de légers présents, ses bonnes dispositions.

Paris, 10 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le duc de Feltre, il est convenable que vous fassiez connaître au roi d’Espagne, en chiffres, et par quadruplicata, que je vois avec la plus grande peine qu’il ait perdu deux mois aussi importants que décembre et janvier, où les Anglais étaient dans l’impuissance de rien faire, et qu’il n’ait point profité de cette circonstance pour pacifier la Navarre, la Biscaye et l’Aragon ; qu’il demande sans cesse de l’argent; que l’argent est là et qu’il laisse, sans raison, dévaster ces belles provinces par Mina; que je lui ai donné plusieurs fois l’ordre de se rendre à Valladolid, mais que la nonchalance de la direction des affaires en Espagne est inconcevable.