

La 3e division de grosse cavalerie se rendra autour d’Augsbourg.

Paris, 7 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je vous ai fait connaître, par ma lettre de ce jour, que mon intention était que deux divisions du 4e corps de l’armée d’Allemagne, composées de huit régiments d’infanterie et deux brigades de cavalerie légère, chacune de deux régiments, se rendissent à Nimègue avec l’état-major, les parcs et les administrations de ce corps. Donnez ordre au duc de Reggio de porter son quartier général à Bois-le-Duc, de faire occuper Sud-Beveland et les autres îles, et de laisser deux belles divisions à Bois-le-Duc.

Vous demanderez au duc de Reggio un projet pour réduire les gardes nationales au moindre nombre possible, en commençant par celles qui ne seraient pas habillées, qui seraient en mauvais état de service, ou qui ne seraient pas de bonne volonté.

Paris, 7 février 1810

Au comte de Fontanes, grand maître de l’Université, à Paris.

J’ai reçu votre lettre. Mon intention est que le grand maître de l’Université jouisse de la considération convenable; mais tout ce qui existe dans l’Empire est sous la surveillance de mes ministres. J’ai la volonté que le système de l’Université marche comme celui du monde, sans frottement et par une règle constante et uniforme: je ne veux en entendre parler que le moins possible. Mais, pour établir ce système, je sais qu’il faudra que je m’en occupe encore quelquefois, et je ne puis en être instruit et faire connaître ma volonté par mon ministre et mon Conseil d’État. Il ne serait pas conforme au bien de l’Université que le ministre travaillât avec d’autres qu’avec vous. Il ne faut ni anarchie, ni déconsidération pour le grand maître; cela serait, s’il apprenait ma volonté par son chancelier ou par quelque officier subalterne. Le président, le chancelier du Sénat, le maréchal de l’Empire, le grand dignitaire, le prince du sang, ne sont pas égaux au ministre. Le ministre n’est que l’expression directe de mon autorité. Cardinaux, archevêques, évêques, sénateurs, conseillers d’État, grands dignitaires, princes du sang, tous vont chez lui, lorsqu’ils ont besoin de son intervention auprès de moi : il ne va chez personne. C’est la marche de l’administration. Je ne puis donc admettre l’idée d’aucune espèce d’égalité en affaires entre qui que ce soit et mes ministres, pas même avec le prince impérial.

Quant au rang du grand maître à la cour et dans la société, je me réserve de le régler, et je ne suis point éloigné de ce qui est exprimé dans votre mémoire.

Vous ne pouvez organiser l’Université et exercer une utile influence sur votre propre corps, surtout dans les premières années, où il aura de fréquentes occasions de recourir à l’administration, qu’en vous maintenant dans des rapports convenables avec les ministres. Ce qui vous distingue d’un officier quelconque de l’administration, même d’un maréchal de l’Empire, c’est que celui-ci ne peut rien sans l’intervention du ministre, au lieu que, pour les trois quarts de ce que vous avez à faire, vous pouvez le faire sans le concours de l’administration. Un maréchal, qui commande mes armées, ne peut faire un sous-lieutenant : il faut qu’il fasse au ministre une proposition, qui m’est soumise par celui-ci. Vous, au contraire, vous avez le droit de faire dans votre corps tous les changements qu’il vous plaît de faire, s’ils sont conformes aux lois. Vous n’avez besoin du ministre que pour l’exécution de la loi. Vous avez besoin du ministre, soit pour obtenir des fonds pour vos lycées, soit pour donner de l’appui à votre autorité; car la force publique et l’exécution de toutes les lois ne marchent que par l’intervention de mes ministres. Il n’a existé en France aucun cardinal, archevêque, grand officier de la Couronne, provincial ou chef d’ordre, qui n’eût tenu à honneur et comme une particulière distinction de travailler directement avec les ministres, secrétaires d’État. Vous devez donc vous y conformer.