

1° Que le fils aîné du titulaire d’un majorat porte le titre qui vient immédiatement après celui de son père (c’est ce qui paraît déjà réglé), et que les autres fils portent tous le titre de chevalier et le transmettent à l’infini à leur descendance. Cela se conçoit, parce que tous auront le droit de porter les armes héraldiques.

2° Que le fils aîné porte le titre de son père, en joignant à ce titre, non le nom du majorat de son père, mais le nom de sa famille, et que tous les autres enfants portent le titre de chevalier. Dans cette hypothèse, M. Lebrun s’appellerait le duc Lebrun, et chacun de ses frères le chevalier Lebrun ; le fils du titulaire qui porterait son titre porterait le titre, sinon d’une chose qu’il a, du moins d’une chose qu’il doit avoir.

3° Donner des titres en l’air, sans idée de fait et de réalité, c’est ce qui est supposé au titre II du projet de statut; il arriverait de là que des enfants qui auraient un titre sans avoir de fortune auraient des enfants qui porteraient des titres en étant encore moins riches.

La deuxième hypothèse paraît la plus sage des trois.

Dans l’opinion à présenter à Sa Majesté, il ne faut point être arrêté par ce qui a déjà été fait, ce sont des dispositions partielles; tandis que c’est un système complet qu’il faut créer.

Paris, 12 février 1809

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie le traité avec le prince Primat. Mon intention est d’appeler le grand-duché grand-duché de Francfort. Il faudra diviser l’article 5 en deux parties; la première moitié restera dans le traité patent, et la moitié relative aux principautés de Wagram et d’Eckmühl sera mise dans les articles secrets.

Mon intention est aussi que vous mettiez dans les articles secrets que je veux donner quatre cent mille francs à la famille du prince Primat: onze mille écus tous les mois. Moyennant cela, vous pourrez signer quand vous voudrez.

Paris, 12 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, expédiez un courrier à Berlin, qui sera porteur d’une lettre au comte de Saint Marsan, par laquelle vous le chargerez de remettre la lettre ci-jointe, qu’il est nécessaire de revoir et de corriger. On propose dans cette note de céder Glogau et une partie de la Silésie. Vous effacerez cela et vous donnerez pour instruction au comte de Saint Marsan de dire, en remettant la note, que si l’on ne peut pas payer, on n’a qu’à nous céder une province.

Il est nécessaire de répondre à M. de Krusenmark; vous le ferez dans les termes suivants, et vous me remettrez la rédaction de cette note:

« Que vous avez mis sous mes yeux sa note du 5 février; que, puisqu’il le veut, il faut parler clair; que Sa Majesté vous charge de lui répondre que le roi de Prusse a pris un engagement qu’il doit tenir; que, depuis que nous avons évacué la Prusse, on n’a rien payé; que vingt-deux millions de lettres de change qui avaient été tirées ont été protestées dès qu’on a vu l’Empereur engagé avec l’Autriche; qu’on a formé des corps, levé des chevaux , formé des camps, et qu’on entretient un état militaire évidemment inutile; qu’il est hors de doute que depuis quinze mois la Prusse aurait pu payer quatre millions par mois, ce qui fait soixante millions qui auraient payé la moitié de la créance; que Sa Majesté n’entend faire aucun traité éventuel, ni entrer dans aucune discussion contentieuse; qu’elle demande que la Prusse affecte au payement de sa dette, 1° quatre millions par mois à dater du ler janvier 1810, ce qui fera pour cette année quarante-huit millions, dans lesquels seraient compris les vingt-deux millions de lettres de change protestées depuis le renouvellement des hostilités avec l’Autriche; 2° l’emprunt de Hollande, montant à trente-huit millions, si toutefois cet emprunt réussit; que, quant aux différentes prétentions sur l’Ost-Frise et sur la société maritime à la charge de la Hollande, sur la société de commerce des bois de construction, Sa Majesté ne voit qu’avec peine des propositions aussi inacceptables; que la société du commerce des bois de construction était une administration prussienne ; que les armées françaises s’en sont emparées pendant la guerre, et qu’il n’y a aucune raison de revenir là-dessus; que, quant à l’Ost-Frise et à la société maritime à la charge de la Hollande, c’est à la Prusse à réclamer directement; que, si enfin en Prusse on ne veut point prendre de mesures convenables, et si l’on veut se jouer des traités comme on s’est joué du traité de Vienne, fait avec le comte de Haugwitz, et si l’on croit que, selon la coutume du cabinet de Berlin, on peut manquer aux engagements quand on les a signés, vous êtes itérativement chargé de déclarer que je ne saurais y consentir; que, au lieu de faire repasser mes troupes de ce côté du Rhin , je suis obligé de les tenir à Magdeburg et même d’en renvoyer sur l’Oder; que cet état de choses est très coûteux pour la France; qu’enfin ceux qui dans le conseil traitent cela de plaisanteries et de chimères se persuadent bien que jamais engagement pris avec l’Empereur n’a été violé, et que tout peut arriver hormis qu’il soit le jouet de quelques intrigants. »