

J’ai examiné le projet d’Anvers. Je désire qu’on trace la couronne qui enveloppe la lunette beaucoup plus en avant de la place.

Comme on peut éloigner les lunettes qui doivent flanquer la couronne, il est facile de la porter assez loin pour que les demi-lunes de la citadelle ne soient pas attaquables sans avoir pris la couronne, pour qu’elle soit d’autant plus éloignée des chemins couverts de la demi-lune E, et, enfin, pour avoir de l’emplacement pour un camp, lorsque l’ennemi aura forcé celui qui est en avant. En plaçant la couronne à 250 ou 300 toises de la lunette, celle-ci aura toute sa défense. Les défenses successives sont plus soutenables dans une place à très grande garnison comme Anvers, surtout dans une place qui peut être appuyée par la Belgique ,qui est un arsenal de marine, et dans laquelle les affûts, les canons, les munitions de toute espèce, les blindages, tout enfin se trouve en abondance.

Je demande donc un tracé de cette couronne qui remplisse parfaitement les trois buts que je propose. Cela a aussi l’avantage qu’un jour on peut effacer le rempart autour de la nouvelle demi-lune. On y gagnerait un espace immense pour les chantiers de la marine.

J’ai accordé 1,200,000 francs pour les fortifications d’Anvers pendant 1810 ; j’en accorderai 1,200,000 pour 1811 ; ce qui fera 2,400,000 francs. Il faut avec ces 2,400,000 obtenir un système, car rien ne dit qu’on ne soit pas attaqué avant 1812. Bien des évènements pourront avoir lieu d’ici là. Il est nécessaire que, cette année, le fort de la rive gauche puisse être armé en un mois de temps, si cela devenait nécessaire; qu’en 1811 il puisse être achevé avec les casemates et les magasins à poudre.

Quant à l’enceinte de la place, je la divise en deux: une partie qui est inondée et qui regarde le bas Escaut. Je demande que, au lieu où se joignent la digue Ferdinand et la digue de l’Escaut, on élève deux traverses qui fassent un angle entre elles et qui enfilent, l’une la digue Ferdinand, l’autre la digue qui longe la rivière. Ces ouvrages en équerre peuvent contenir une quarantaine d’hommes ; ils seront ensuite enveloppés d’un fort, lui serviront de réduit, et, en attendant, donneront le temps et l’assurance nécessaires pour couper les digues. Ces traverses rempliront le double but de servir de corps de garde et de défense.

Il parait que l’inondation couvre tous les fronts du camp jusqu’au canal de Herenthal. Je demande que, cette année et l’année prochaine, on fasse la couronne et la digue de Deurne, qui couvre le premier camp retranché; ce qui couvre la place jusqu’aux fronts de droite, et ce qui nécessairement ajoute une défense à toute la gauche.

Quant à la droite, je désire que l’année prochaine on ait fini la couronne qui couvre les fronts de la citadelle, comme je l’ai indiqué; que cette année on fasse les dépenses nécessaires pour fonder les ouvrages de la campagne prochaine; qu’on fasse un beau magasin à poudre dans la Tête-de-Flandre; qu’on en fasse deux autres le long des remparts, afin que, dans les troisième et quatrième années, on finisse tout le projet de fortifications suivant le plan adopté.