

On ne doit pas porter l’entretien de ces bâtiments dans leur état actuel, après une longue interruption dans les réparations; mais il faut prendre un état moyen entre les bâtiments vieux et les bâtiments neufs; le comité doit avoir des bases là-dessus.

Il n’est pas de commune qui ne préfère donner 300 francs pour l’entretien de ses casernes à donner 300 francs au trésor public; cela augmente son influence et la soulage. Elle peut loger les troupes qui passent les prisonniers. Elle évite les frottements avec les officiers du génie et les employés militaires, parce que la commune n’a là que des subordonnés.

Il n’y a pas de commune qui ne puisse employer du dixième au vingtième de ses revenus à cet objet. Les revenus des communes, en France, sont de soixante et quelques millions; le dixième de 60 millions est 6 millions; le vingtième est 3 millions; le terme moyen est d’environ 4 millions; mais, enfin, ne prit-on que le vingtième, ce serait un grand soulagement pour le ministre de la guerre, et une chose d’autant plus convenable pour les troupes, que l’autorité qui doit réparer se trouve sous les yeux du commandant et du colonel, et que la mesure est toute simple, celle de loger chez l’habitant.

Cela doit porter les communes à voir avec moins de peine la mesure qu’on propose. Il y a beaucoup de communes qui se chargent de réparer leurs casernes, afin d’éviter les logements, qui, outre la gêne, obligent à fournir le feu, le sel, la lumière et beaucoup de petites fournitures. Je regarde donc l’idée de donner les casernes aux communes comme une bonne opération d’administration.

Aussitôt qu’on me remettre l’état que j’ai demandé, je déciderai tout de suite. Il y a quatre ans que cette affaire dure, parce que je n’ai jamais vu un projet qui me présentât les données nécessaires.

Paris, 13 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je désire que, samedi au plus tard, vous me présentiez l’état des casernes de l’intérieur à remettre aux villes, des ponts-levis à supprimer dans les places, des digues et écluses à rendre aux ponts et chaussées, des places à ne plus entretenir, afin de produire par là une grande économie. Ces trois derniers objets seront contenus dans un seul décret en plusieurs titres.

Je n’attache aucune importance à Ypres. J’ai là des fortifications qui empêchent la ville de s’étendre et occasionnent des prohibitions qui gênent la population.

Je n’attache aucune importance à Gand, Amiens, Mézières, Verdun, Auxonne, Colmar, Entrevaux, Villefranche, ainsi qu’un grand nombre de places. Le comité verra en détail l’état des places. Je ne veux point les démolir, mais je ne veux y faire aucune espèce de dépense. Je serais d’avis que deux ou trois châteaux, tels que Ham, qui servent de prisons d’État, fussent remis à la police, qui se plaint du génie et que les prisonniers s’échappent; elle n’aura plus lieu de se plaindre de personne. En faisant démolir Sedan, j’ai dit qu’on conservât la citadelle; mais je ne veux rien y faire. Je n’attache aucune espèce d’importance à aucune place de la Corse; aucune ne peut se défendre; il n’y a là aucun système; aucune n’est approvisionnée de manière à pouvoir se défendre.