

J’approuve, pour Breskens, le projet de pentagone. Ma volonté est qu’il soit tracé sur les digues, dans l’emplacement désigné par le comité, deux ou trois traverses qui arrêtent l’ennemi au delà des saillants du pentagone. Ces traverses auront aussi des feux sur la mer, et même sur la plage, en arrière, jusqu’à la batterie. On les armera de fusils de rempart. Ainsi situées, ces traverses seront à l’abri d’un coup de main; il faudra ouvrir la tranchée pour les aborder sous le feu des batteries du front.

J’ai mis pour tout cela 530,000 francs, savoir : 400,000 francs pour Breskens, et 130,000 francs pour la batterie Napoléon. Je désire que cette batterie soit également fermée, et qu’il y soit construit, à l’épreuve, un magasin de cinquante milliers de poudre, afin d’avoir les poudres à l’abri de tout événement.

On fera les projets en règle pour les places de l’Écluse et du Sas-de-Gand. Mais il est vrai de dire qu’il serait ridicule de travailler à ces places lorsque l’île de Cadzand et Flessingue ne sont pas en état.

Il faut que le ministre prenne des mesures pour qu’on travaille à l’île de Cadzand dès le mois de mars; qu’on requière des maçons dans toute la Belgique et qu’on prenne des moyens extraordinaires convenables. Ce fort là est du plus grand intérêt. Je désirerais qu’on fit cette année les trois forts du côté de la campagne, sans faire les deux fronts du côté de la mer. Cette trouée serait fermée par les deux traverses que je propose, sauf à arranger les deux saillants de manière à avoir des feux pour protéger les traverses.

Une autre année, on fera les deux fronts de la mer ; mais il est indispensable de faire cette année un magasin à poudre, au pied des digues par exemple, ou dans tout autre endroit qui paraîtrait plus convenable pour le mettre à l’abri des feux de l’ennemi.

Paris, 13 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris.

Je désire que vous me présentiez un état des bâtiments militaires qu’on veut céder aux communes. Une colonne contiendra la dépense d’entretien des bâtiments; une colonne, la dépense d’entretien des lits et de l’ameublement; une autre colonne, le total de ces dépenses; une autre colonne indiquera le revenu des villes. Le résultat de ce mémoire me mettra à même de raisonner et rédiger le décret. On ne peut rejeter sur le ministère de l’intérieur la dépense des bâtiments militaires; il n’en entretiendra aucun. Il aimera mieux entretenir les prisons, qui tombent en ruine. Ce serait une lutte continuelle entre le ministre de la guerre et celui de l’intérieur, et cela compliquerait l’administration.

Je crois que les communes sont assez riches. Elles ont déjà fait les lycées, les dépôts de mendicité; presque toutes peuvent entretenir leurs casernes, et le ministre de la guerre économisera beaucoup de dépenses et d’employés.

Mais le travail fait par le génie n’est pas assez complet pour que je puisse prononcer. Il doit renfermer toutes les données. Ainsi il doit dire : l’entretien des bâtiments militaires de Paris coûte tant; l’ameublement des bâtiments, tant; total, tant; la commune de Paris a tant de revenus.