

Du reste, les dépenses de 1811, de 1812 et de 1813, seront approfondies au conseil de novembre prochain, d’après des plans à grand détail qui seront faits cette année.

Je donne 400,000 francs pour la couronne. Il faut diriger les travaux de manière que, l’ennemi venant attaquer au mois d’août, on puisse convertir les trois bastions en trois beaux saillants retranchés qui puissent faire leur office.

Je ne vois pas non plus un hon mémoire sur les inondations. Il faut faire faire les nivellements, tracer les digues et les polders environnants.

Quant aux chemins couverts, au curement des fossés, c’est l’ouvrage le plus important. Il faut abattre les tours, les magasins qui gênent la circulation des remparts, sans considération quelconque, ôter la poudre des tours, ce qui pourra se faire moyennant les trois magasins à poudre.

Il faut aussi ordonner que tout le magasin des Carmes soit mis à la disposition de l’artillerie, et donner à l’artillerie les fonds nécessaires pour construire les hangars et armer la place, car j’ai ordonné qu’il soit envoyé à Anvers une grande quantité d’artillerie de bronze des places de Flandre.

Il est possible que je puisse moi-même aller à Anvers, d’ici à l’année prochaine. Toutefois j’arrêterai les projets de la Tête-de-Flandre, comme plan, l’année prochaine sans doute. C’est là faudra placer tous les établissements d’artillerie; mais, en attendant, il faut lui donner les Carmes.

Paris, 13 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le duc de Feltre, je viens de prendre un décret qui accorde 466,000 francs pour les travaux d’Aix.

Article Ier. – Batterie circulaire. Mon intention est que, moyennant les 41,000 francs accordés, il y ait de l’eau tout autour de cette batterie et à la gorge, de manière que, l’ennemi débarquant auprès des rochers, après avoir éteint le feu de la place, il y ait impossibilité physique de s’emparer de la batterie.

ART. 2. – Je consens qu’on dépense 50,000 francs pour réparer le retranchement, mais à condition que ces réparations soient définitives; que le relief du retranchement soit le même que celui d’un corps de place, et non celui d’un simple retranchement de campagne, parce qu’il me semble qu’en donnant au retranchement le relief convenable et en construisant le bastion de gauche, le reste du retranchement sera suffisamment en sûreté, et qu’il n’y aura plus qu’à porter la défense ailleurs.

ART. 3. – Je mets 180,000 francs pour être employés entièrement au bastion de gauche, parce que je veux un très grand et très beau bastion, puisque c’est le point d’attaque et que le reste du retranchement du bourg est couvert par des inondations. Je désire que, dans le projet, le bastion soit porté en avant et qu’il soit détaché de l’enceinte actuelle, de manière que l’enceinte reste intacte, sans que cela cependant ôte au bastion la défense qu’il peut tirer du retranchement. Je veux dans ce bastion un cavalier, avec casemate, qui domine l’île, donne deux rangs de feux, et mette le reste de l’enceinte à l’abri d’une attaque : c’est ce qui fait que je donne 180,000 francs pour ce bastion.