

Ils seront dirigés sur Tours, où vous chargerez le général Seras de se rendre pour organiser ces deux bataillons et en former le 5e régiment de marche.

Un second régiment de marche sera formé de tous les hommes disponibles en ce moment à leurs dépôts, ou en marche pour se rendre à Orléans, et qui appartiennent à des corps en ce moment en Espagne.

Quant aux hommes disponibles qui se trouvent en ce moment à Orléans ou sont en marche pour s’y rendre, et qui appartiennent à des régiments employés soit dans le Nord, soit en Allemagne, vous en formerez le 6e et le 7e bataillon auxiliaires, en formant autant de bataillons auxiliaires qu’il y aura de mille hommes.

Vous donnerez des ordres et prendrez des mesures pour que deux bataillons du 113e, de 800 hommes chacun, soient tenus prêts à partir; car je désire faire partir dans le courant de février le 4e régiment de la première légion de la Vistule, 2,000 hommes; deux bataillons du 113e, 1,600 hommes; le 5e régiment de marche de l’armée d’Espagne, que j’évalue à peu près à 1,600 hommes; un escadron de 300 hommes du 28e de chasseurs, 800 hommes; le régiment de dragons qui est à Versailles. On y joindrait le 6e régiment de marche de cavalerie qui est à Saumur, 1,900 hommes; cela fera donc une division de plus de 6,000 hommes, avec laquelle le général Seras se rendra en Espagne.

On formera ensuite une seconde division de tout ce qui restera à arriver à Orléans. Cette seconde division se composera du régiment de Berg, 1,000 hommes; du régiment de marche de la Confédération du Rhin, composé d’un bataillon de Bade, d’un bataillon du prince Primat, d’un bataillon du grand-duc de Hesse, 1,200 hommes; du bataillon d’Isembourg, 600 hommes; du bataillon prussien, 700 hommes; d’un bataillon de marche de la légion de la Vistule, à Sedan, l, 600 hommes; enfin du second régiment de marche des bataillons auxiliaires, auxquels on joindra le détachement des lanciers polonais et le régiment provisoire de cavalerie qui se réunit à Auch; ce qui portera cette seconde division à plus de 6,000 hommes.

Paris, 12 février 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, donnez ordre que la brigade Valentin soit dissoute aussitôt qu’elle aura été remplacée à Bilbao; que tous les détachements de cette brigade qui appartiennent aux 32e léger, 6e léger et 76e de ligne, aillent rejoindre le 6e corps, pour être incorporés dans leurs régiments respectifs, et que tout ce qui appartient aux 118e, 119e et 120e se rende à Santander. Le général Valentin lui-même suivra ces trois régiments et sera sous les ordres du général Bonet.

Brigade Montmarie. Vous donnerez ordre qu’aussitôt que cette brigade aura été remplacée par le général Dufour, le général Montmarie ait à la réunir à Tudela, pour, de là, se rendre à Saragosse, où le général Suchet fera incorporer les détachements qui la composent dans les divers régiments du 3e corps auxquels ils appartiennent.

Brigade Lamartinière. – Vous donnerez ordre que tout ce qui, dans cette brigade, appartient au 3e corps, ait à se rendre à Saragosse, et que le reste de la brigade se rende à Burgos, d’où elle fournira des garnisons pour la police de la province. Elle devra pousser de forts détachements du côté de Frias pour maintenir la communication avec Santander.