

Division Bonet. – Faites connaître au général Bonet qu’il doit s’emparer des Asturies et prendre les ordres du duc d’Abrantès qui occupe le royaume de Leon et les confins de la Galice; que sa principale opération est d’occuper avec sa division toutes les forces de la Galice et de menacer constamment cette province par les Asturies; ce qui tiendra en réserve les troupes que l’ennemi a de ce côté et les empêchera de se porter ailleurs.

Gendarmerie. – Écrivez au général Buquet que les quatre premiers escadrons de gendarmerie qui entreront en Espagne, il les place dans les trois Biscayes; que les quatre suivants occupent la Navarre, qu’il les place de manière que la police des Biscayes et de la Navarre soit parfaitement assurée; qu’il envoie à cet égard un mémoire; que je désire que les autres escadrons puissent être placés dans l’Aragon, sur la gauche de l’Ebre, pour assurer les communications avec Jaca, Venasque et les frontières de France; qu’enfin aucun escadron ne doit passer Miranda ni l’Èbre sans mon ordre, à moins que ce ne soit de deux ou trois marches seulement pour poursuivre les brigands ou escorter les convois.

3e Corps. Faites connaître au général Suchet que, depuis le 1er janvier, son corps est augmenté de plus de la moitié et sa cavalerie plus que doublée; que j’entends qu’il pousse des colonnes mobiles dans tout l’Aragon; qu’il cherche à se mettre en communication avec le 7e corps, et qu’avant le 1er mars il investisse Mequinenza et Lerida et pousse vivement ces deux sièges. Faites-lui connaître que je dois envoyer des escadrons de gendarmerie à pied et à cheval pour organiser toute la partie de l’Aragon qui est entre l’Èbre et les Pyrénées, et que je désire qu’il me fasse passer un projet là-dessus.

Résumé. – Moyennant les dispositions contenues dans cette lettre, la division Reynier se trouve dissoute; la brigade Montmarie se trouve faire partie du 3e corps ; la brigade Valentin est envoyée, la moitié au 6e corps et la moitié à la division Bonet, et la brigade Lamartinière se rend provisoirement à Burgos. Mon intention est de l’envoyer plus loin, aussitôt que les six bataillons auxiliaires seront arrivés. Les six bataillons auxiliaires continueront toujours à se rendre à Vitoria. Faites part de ces diverses dispositions au Roi et au duc de Dalmatie. Envoyez-leur copie des ordres donnés depuis le ler ‘janvier, afin que, s’il s’était perdu des estafettes, ils aient le double.

3 février 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

J’ai pris un décret pour mettre les statues de plusieurs généraux sur la place de la Concorde. Je crois qu’il est convenable de charger de cela le sieur Denon. Je l’ai chargé de la statue du général d’Hautpoul. Je l’ai chargé spécialement de ce qui est relatif à l’éléphant et à l’aiguille du Pont-Neuf. Mais il est nécessaire qu’il prenne vos ordres et travaille avec vous pour ces différents monuments.

Paris, 13 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris