

ART. 4. – La batterie de l’île d’Ènette doit être terminée, et avant le ler s’il est possible, de manière à pouvoir être armée de douze pièces de 36 sur affûts de côte et de six mortiers.

Bâtiments militaires. – ARTICLE 1er. – Il y a déjà un magasin à poudre dans la batterie circulaire, et suffisant pour la batterie. Je désire qu’on construise deux magasins à poudre dans le retranchement du bourg, dont un près l’embarcadère, afin qu’il soit éloigné des feux qui pourraient avoir pour but d’éteindre la batterie circulaire.

Il est nécessaire que de ces deux magasins un, au moins, soit terminé cette année, et qu’on puisse y déposer des poudres.

ART. 2. – Je mets 50,000 francs pour des baraques. Je sais qu’il y a de quoi loger 1,200 hommes; je veux qu’on puisse en loger encore 7 à 800, afin d’avoir 2,000 hommes logés; ce qui, joint aux 1,200 hommes déjà logés dans le faubourg, fera 3,200 qu’on pourra loger cette année.

Je n’adopte que le projet de cette année, parce que je suis forcé par le temps. Je pense que, le bourg fermé, la batterie circulaire terminée, les magasins à poudre finis, les ouvrages existants sont suffisants pour mettre le bourg à l’abri d’un coup de main; mais, si l’ennemi peut débarquer dans l’île, il sera maître de la place un mois plus tôt ou un mois plus tard, quelque résistance qu’on puisse lui opposer. Je pense donc qu’il est convenable d’établir deux forts, dans le genre de ceux que j’ai fait construire à Boulogne, c’est-à-dire une enceinte bastionnée avec de l’eau dans les fossés, s’il se peut, et un réduit en maçonnerie, ayant l’escarpe, contrescarpe et souterrain à l’épreuve. Ce fort serait situé au milieu de l’île, à 4 ou 500 toises du retranchement du bourg, et aurait une caponnière par laquelle on communiquerait du fort au bourg. Un troisième fort sera établi à l’extrémité de l’île, de manière qu’il se trouve à 4 ou 500 toises du deuxième fort; ce fort serait moins considérable que le deuxième.

Ces projets seront faits cette année, pour m’être soumis au conseil de novembre prochain.

Moyennant cela, 600 hommes dans le bourg, 400 hommes dans le fort du centre, 200 hommes dans le fort de l’extrémité, au total 1,200 hommes, mettront l’île à l’abri de toute attaque, car il y aura impossibilité physique d’y descendre sans se trouver sous la mitraille.

Paris, 13 février 1810.

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, voici mes intentions sur les travaux de Flessingue.

Je désire qu’il y ait une écluse de faite cette année, et que les ouvrages soient poussés de manière que le fort de gauche soit fini, qu’on construise sur la digue trois ou quatre traverses casematées, entre la place et le fort de gauche, afin que la communication en soit toujours sûre. Par ce moyen, des corps de garde de quinze hommes sur les digues, casematés et couverts pur les terres, rendront difficiles les cheminements et assureront toujours la communication. Il faut aussi que ces traverses aient des feux sur le plat pays, par leur petit côté. Ne mît-on là que quatre fusils de rempart, ce serait un grand avantage. Ma volonté est que le comité désigne l’emplacement de ces traverses, qu’elles soient fondées, terminées et en état de défense cette année.