

Ainsi donc les places à entretenir sont les places de première ligne; en outre, quelques places centrales, Metz par exemple; quoique n’étant pas de première ligne, c’est un point d’appui. J’attache aussi de l’importance à Lille. Luxembourg est une place à discuter. Je verrais volontiers un mémoire sur Luxembourg. Il est clair que Luxembourg a été fait contre Metz. Est-il utile de le garder ? Je ne préjuge point la question: je n’y ai pas réfléchi. Il est évident que cette place exige une grande garnison, un grand entretien, un grand approvisionnement dans un pays très ingrat.

En supposant qu’on conserve Luxembourg et Metz, il est évident que bien des petites places, précédemment élevées autour pour fermer la trouée qui existait, deviennent aujourd’hui inutiles : par exemple Longwy. La position de Luxembourg tournait et prenait en flanc tout le système de l’Alsace.

Longwy, Sarrelouis, Sarrebourg, Sarreguemines, Phalsbourg, sont des places auxquelles je ne veux pas dépenser un sou, mais il faut que le directeur des fortifications et le commandant militaire aient la surveillance pour qu’on ne détruise rien.

Ici il faut poser le principe : toute place est bonne. Je désirerais en avoir une à Orléans comme point central, pour contenir tous les dépôts de France. Mais il n’est pas question de faire des romans, et la question se réduit à cela : l’état n’a que 1,200,000 ou 1,500,000 francs pour entretenir ses places; faut-il mieux les employer à entretenir avec soin les places de première ligne, ou les diviser sur une multitude de places, de manière à avoir sa frontière en mauvais état ?

Pendant qu’on prendra Mayence, Landau ou Wesel, on aura le temps de réparer les places de la Flandre, de la Meuse et de Lorraine. En cent années de temps, même sans rien faire, une fortification ne se dégrade pas de manière qu’en trois mois, avec des bras et de l’argent, on ne la mette en état; car, quand même il y aurait quelque brèche au corps de place, il n’yen aura pas à la demi-lune, ni à la contrescarpe, et la place pourra encore se maintenir en état de défense, et d’ailleurs il n’y a pas de brèche qu’on ne puisse réparer en trois mois. Si nos places de Flandre eussent été négligées pendant quinze à vingt ans, elles n’en auraient pas moins joué leur jeu en 1793, en supposant qu’on y eût travaillé en 1791 ou 1792, comme on a fait effectivement dans toute la France.

J’ai vu, dans ma tournée, qu’on s’amusait à relever la contrescarpe d’un bastion à Mézières, tandis que toutes les contre-mines de Mayence s’écroulaient. Je désire qu’il n’y ait rien de pareil cette année. Il ne s’agit point de dépenser de petites sommes; je ne veux pas qu’on dépense un sou. Je veux d’abord que mes places frontières soient en état ; il faut supprimer sans miséricorde toute espèce de dépense aux autres places.

Paris, 13 février 1810.

Au comte Daru, intendant général de la maison de l’empereur, à Paris

Monsieur le Comte Daru, le maire de Lyon m’a dit que le terrain de l’île Perrache était fini. Je désire que vous teniez un conseil composé de l’intendant de mes bâtiments, de mon premier architecte et de mon grand maréchal, pour me présenter un projet de palais à bâtir sur ce terrain.