

Monsieur le Duc de Cadore, je désire que vous envoyiez un courrier au duc de Vicence pour lui prescrire de faire consigner dans le procès-verbal de l’échange des ratifications de la convention qu’il a signée qu’elle sera secrète et ne pourra être publiée que du consentement des deux parties. Cette convention n’est faite que pour donner des sûretés et tranquilliser la cour de Saint-Pétersbourg, sa publicité est contraire à la volonté de l’empereur. Je désire que ce courrier parte aujourd’hui; je suis fâché qu’en faisant cette convention on n’ait pas stipulé qu’elle resterait secrète.

Paris 12 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie un mémoire qui m’a été adressé par M. de Reizenstein (Sigismond, baron de Reizenslein, millistre d’État de Bade, né en 1765, mort à Carlsruhe le 5 mars 1847.). Il ne vous échappera pas combien il est irrégulier qu’un ministre d’un État étranger s’adresse ainsi à moi. Si le prince voulait connaître mes intentions, il pouvait m’écrire lui-même. L’important est que vous fassiez connaître que ma volonté bien déterminée est que les protestants n’oppriment point les catholiques; quand j’exige l’égalité dans les emplois, ce n’est point trop exiger, puisque les catholiques sont supérieurs en nombre aux protestants.

Paris, 12 février 1810

A M. de Chamapgny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, écrivez au sieur Reinhard qu’il a mal fait de présénter le sous-préfet dc Rochefort, qu’aucun Français ne doit être présenté à une cour étrangère s’il ne m’a déjà été présenté et que dans ce cas il ne doit l’être qu’avec la permission du ministrce.

Paris, 12 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris.

Monsieur le Duc de Feltre, j’ai donné l’ordre que le 2e régiment de la seconde légion de la Vistule fût incorporé dans le 1er. Donnez ordre que cette incorporation ait lieu le 15; ce qui portera le régiment de la seconde légion de la Vistule à près de 2,200 hommes.

Vous verrez que j’ai supprimé la seconde légion et que j’ai ordonné que le 1er régiment de cette seconde I´légion devînt le 4e régiment de la première. Faîtes-moi connaître si ce régiment pourra partir le 20 pour se rendre en Espagne.

En jetant un coup d’œil sur les détachements qui doivent composer la division d’arrière-garde, je vois qu’on a confondu dans vos bureaux deux choses très-importantes; ce qui peut avoir la plus grande conséquence. On veut comprendre dans la formation des bataillons auxiliaires des détachements appartenant à des régiments qui sont en Espagne: or les bataillons auxiliaires ne doivent être formés que par les dépôts dont les régiments sont au Nord ou en Allemagne. Tous les détachements des corps qui sont en Espagne doivent former des régiments de marche et jamais des bataillons auxiliaires. Mon intention est donc qu’on forme un régiment de marche, qui se réunira à Tours. Le 1er bataillon sera composé de tous les détachements qui se trouvent à Orléans, appartenant aux 2e, 4e, 12e et 15e régiments d’infanterie légère. Le 2e bataillon sera composé de tout ce qui est à Orléans des 32e, 58e, 121e et 122e régiments. Vous ordonnerez que tous ces détachements partent le 15 d’Orléans pour Tours. Vous ferez demain passer une revue de ces huit dépôts à Paris et à Versailles, pour en faire partir tout ce qu’ils ont de disponible et en état de bien faire la guerre.