

Division Dufour. – Donnez ordre que cette division soit composée seulement du 1er et du 2e régiment de marche; que le 4e régiment de marche continue sa marche sur Salamanque, où il sera incorporé dans le 6e corps, hormis les détachements du 43e et 55e, qui, jusqu’à nouvel ordre, tiendront garnison dans la citadelle de Burgos, et que le 3e régiment d’infanterie de marche de cette division soit dissous à Tolosa et reçoive la destination suivante. Les 700 hommes qui appartiennent au 4e régiment suisse et les 30 hommes du 3e régiment se rendront, sous les ordres du général Kellermann, à Valladolid, ce qui complétera à 2,000 hommes les bataillons suisses de la division Kellermann. Tout ce qui appartient à la légion hanovrienne se rendra au 6e corps. Tout ce qui appartient aux bataillons irlandais se rendra au 6e corps. Tout ce qui appartient à la légion de la Vistule et aux régiments polonais se rendra à Saragosse, pour y être incorporé dans la Légion de la Vistule.

8e Corps. -Donnez ordre que tout ce qui appartient au 14e et au 121e se rende à Saragosse pour rejoindre ces régiments; que tout ce qui appartient au 122e se rende à la division Bonet; que tout ce qui appartient au 15e d’infanterie légère se rende au 6e corps. Par ces dispositions, la division Lagrange ne sera plus divisée qu’en deux brigades, la division Bonet sera augmentée de plus de 2,000 hommes, et le 3e corps de plus de 4,000.

Donnez ordre au duc d’Abrantès de porter son quartier général à Valladolid, de réunir là son corps d’armée, d’occuper par des postes d’infanterie et de cavalerie le royaume de Leon, Benavente et les confins de la Galice, afin que toute la division Loison puisse se reployer sur Salamanque; de se maintenir constamment en communication avec le 6e corps et de se soumettre toute la plaine.

Division Kellermann. – Donnez ordre à la division de dragons de Kellermann, c’est-à-dire aux 3e, 6e, 10e et 11e régiments, aussitôt qu’ils auront été complétés par les 4e et 5e régiments provisoires, ce qui les portera à 3,400 hommes, de se mettre en marche pour Salamanqne, pour être sous les ordres du duc d’Elchingen, commandant le 6e corps. En faisant connaître au duc d’Abrantès que la division Kellermann fait partie du 6e corps, vous le préviendrez qu’il doit faire occuper par sa cavalerie les postes que tenait le général Kellermann.

6e Corps. – Vous écrirez au duc d’Elchingen que, moyennant l’arrivée du duc d’Abrantès à Valladolid et l’occupation par ce corps d’armée du royaume de Léon et de la frontière de Galice, il doit attirer à lui la division Loison; que, avec les augmentations de cavalerie qu’a reçues son corps en dernier lieu par la réunion de la division Kellermann, il aura plus de 6 à 7,000 hommes de cavalerie; que l’arrivée de la division Loison portera son corps à plus de 86,000 hommes; que, d’ailleurs, le duc d’Abrantès est, avec un autre corps de 30,000 hommes sur ses derrières pour l’appuyer; qu’il n’y a pas un moment à perdre pour inonder les débouchés du Portugal, autant que possible, par de fortes patrouilles de cavalerie, afin de savoir ce qui se passe, donner de l’inquiétude aux Anglais et les empêcher de se porter sur le midi; qu’il peut répandre en Portugal l’annonce de l’arrivée de l’Empereur, avec 80,000 hommes; qu’il doit occuper le haut du col qui sépare Ciudad-Rodrigo de Salamanque; qu’il faut même, avant d’investir Ciudad-Rodrigo, qu’il ait de forts partis autour de cette ville. Ayez une conférence avec le général la Riboisière, pour savoir si l’on ne pourrait pas faire partir de Burgos un millier de chevaux chargés de munitions de siége pour Valladolid, et les diriger de là sur Salamanque. Faites-moi rédiger un état du 6e corps, comprenant les augmentations qu’il doit recevoir d’après mes différents ordres.