

Tels seront, Messieurs, les résultats de l’acte qui vous est présenté, dont les sages dispositions assurent la force de l’Empire, l’indépendance des trônes, le respect des souverains, l’autorité de l’Eglise, la gloire de la religion.

Palais des Tuileries, 17 février 1810

SÉNATUS-CONSULTE

TITRE Ier – DE LA RÉUNION DES ÉTATS DE ROME À L’EMPIRE

ARTICLE 1er. – L’État de Rome est réuni à l’Empire français, et en fait partie intégrante.

ART. 2. – Il formera deux départements: le département de Rome et le département de Trasimène.

ART. 3. – Le département de Rome aura sept députés au Corps législatif; le département de Trasimène en aura quatre.

ART. 4. – Le département de Rome sera classé dans la première série; le département de Trasimène dans la seconde.

ART. 5. – Il sera établi une sénatorerie dans les départements de Rome et de Trasimène.

ART. 6. – La ville de Rome est la seconde ville de l’Empire. Le maire de Rome est présent au serment de l’Empereur à son avènement. Il prend rang, ainsi que les députations de la ville de Rome, dans toutes les occasions, immédiatement après les maires et les députations de la ville de Paris.

ART. 7. – Le prince impérial porte le titre et reçoit les honneurs de Roi de Rome.

ART. 8. – Il y aura à Rome un prince du sang ou un grand dignitaire de l’Empire, qui tiendra la cour de l’Empereur.

ART. 9. – Les biens qui composeront la dotation de la couronne impériale, conformément au sénatus-consulte du 30 janvier dernier, seront réglés par un sénatus-consulte spécial.

ART. 10. – Après avoir été couronné dans l’église de Notre-Dame de Paris, les empereurs seront couronnés dans l’église de Saint-Pierre de Rome, avant la dixième année de leur règne.

ART. 11. – La ville de Rome jouira des privilèges et immunités qui seront déterminés par l’empereur Napoléon.

TITRE II. – DE L’INDÉPENDANCE DU TRÔNE IMPÉRIAL DE TOUTE AUTORITÉ SUR LA TERRE.

ART. 12. Toute souveraineté étrangère est incompatible avec l’exercice de toute autorité spirituelle dans l’intérieur de l’Empire.

ART. 13. – Lors de leur exaltation, les papes prêteront serment de ne jamais rien faire contre les quatre propositions de l’Église gallicane, arrêtées dans l’assemblée du clergé en 1682.

ART. 14. Les quatre propositions de l’église gallicane sont déclarées communes à toutes les églises catholiques de l’Empire.

TITRE III. – DE L’EXISTENCE TEMPORELLE DES PAPES.

ART. 15. – Il sera préparé pour le Pape des palais dans les différents lieux de l’Empire où il voudrait résider. Il en aura nécessairement un à Paris et un à Rome.

ART. 16. – Deux millions de revenu, en biens ruraux, francs de toute imposition, et sis dans les différentes parties de l’Empire, seront assignés au Pape.

ART. – 17. – Les dépenses du Sacré Collège et de la Propagande sont déclarées impériales.

ART. 18. – Le présent sénatus-consulte organique sera transmis par un message à S. M. l’Empereur et Roi.

Paris, 17 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris