

Alors et depuis, le Pape bénit, au nom de l’éternel, le monarque puissant qui avait relevé les autels; alors le Pape renoua l’antique alliance de la France et de l’Église.

Que n’y a-t-il été fidèle ! La prudence, la justice le conseillaient, à défaut de la reconnaissance.

S’il n’eût été que pontife, il ne l’eût pas abjurée; mais il était aussi souverain d’un état plus important par sa position géographique que par son étendue ou son importance.

En 1805, alors que l’Angleterre détourna sur l’Allemagne l’orage prêt à fondre sur elle; alors que l’armée austro-russe menaçait la France vers le Rhin, que celle du prince Charles menaçait l’Italie vers l’Adige, les flottes anglaises vers l’Adriatique, le littoral romain, ses ports, Ancône surtout et sa citadelle, étaient sans défense; leur accès ouvrait le continent à ses ennemis acharnés et livrait momentanément l’entrée de l’Italie aux Anglais. Leurs projets n’avaient pas échappé à l’Empereur. Le Pape en fut instruit par le ministre de France; en lui dévoilant le danger, on lui indiqua le remède, savoir: la défense des côtes, l’armement de la citadelle d’Ancône.

Le pontife était sans volonté; il déclara qu’il était sans moyens. Il offrit à la France, pour toute garantie, sa neutralité. Sa neutralité !

Comme si elle pouvait exister avec la perfidie accoutumée à la violer, ou sans la force qui la fait respecter ! L’État de Rome eût été neutre, comme Naples perfide, ou comme Copenhague incendiée.

L’Empereur le sentit; il céda à la nécessité. En allant vaincre sur le Danube, il voulut assurer les communications de son armée qui occupait Tarente, garantir son Italie contre les débarquements anglais, se prémunir contre la foi douteuse du cabinet napolitain: Ancône et sa citadelle furent occupés.

Toutefois les Français respectèrent le gouvernement romain; ils se renfermèrent dans des mesures purement défensives ; ils n’exercèrent que la surveillance contre l’ennemi, et non l’autorité sur les alliés. Tels étaient les ordres de l’empereur, telle fut la conduite des généraux et des troupes.

Justifiée d’avance par tant de graves motifs, cette mesure le fut encore par la conduite de la cour de Naples. Elle reçut les flottes ennemies ; et ces flottes débarquèrent au premier appel de la perfidie, au premier cri de l’espérance, des troupes qu’elles rembarquèrent bientôt, au premier conseil de la frayeur et au premier bruit de la victoire.

A cette nouvelle preuve de l’obligation impérieuse où l’Empereur avait été de se mettre en défense, de garantir son armée, de préserver l’Italie, les conseils de Sa Sainteté eussent dû faire céder leurs prétentions, taire leurs préjugés, cesser leurs réclamations. Soit aveuglement, soit obstination, soit inimitié, ils persévérèrent. Le royaume de Naples était conquis et la France vengée; la cour de Rome gardait la même attitude, tenait le même langage.

Elle alla plus loin.

Un ministre anglais, la honte de son pays, avait trouvé un asile à Rome; là, il ourdissait des complots, salariait des brigands, tramait des perfidies, payait des assassinats; et Rome protégeait le traître et ses agents; et Rome laissait empoisonner son cabinet de leur souffle corrupteur; et Rome trahissait, en les altérant, les secrets de la correspondance de son auguste allié et Rome était devenue un théâtre de diffamation, un atelier de libelles, un asile de brigandage; et Rome avait remis sa police à un misérable, digne d’un tel emploi en de tels moments, à l’assassin de Duphot !