

Et Rome, quand une branche de la dynastie de Napoléon eut reçu des mains de la victoire le sceptre de Naples et des Deux-Siciles, affecta de ne voir dans cet événement qu’une occasion de renouveler, au XIXe siècle, sur ces États, les prétentions des Grégoire, des Léon, et d’oser parler encore de son droit sur des couronnes !

Mais cet absurde et imprudent langage, le Pape ne l’adressait pas, comme Grégoire VII, aux enfants dégénérés et avilis de Charlemagne, mais à son successeur puissant et glorieux.

Napoléon fit parler, par ses ministres, le langage de la modération méconnue, de la justice blessée, de la dignité offensée, de la puissance outragée : il demanda au Pape une garantie contre l’abus de sa neutralité par nos ennemis du continent; à ce prix: il offrait, avec une sincère bienveillance, et l’oubli du passé et la sécurité de l’avenir.

A ce langage ferme et juste, le cabinet de Rome s’alarma, députa, négocia, trompa; puis, rappelant son légat, lassa la patience, éveilla l’indignation, amena enfin le tour de la justice.

Le gouvernement papal s’éteignait cependant au sein du désordre dont il était lui-même l’artisan. A défaut de soldats, il armait le fanatisme; il distribuait des scapulaires au lieu de fusils, des libelles au lieu de manifestes. Il s’anéantissait au sein de l’anarchie; il abdiquait par son abandon.

Le ministre français dut s’éloigner.

Le temps était venu. Les aigles impériales reprirent possession de leur antique territoire; le domaine de Charlemagne rentra dans les mains d’un plus digne héritier : Rome appartint à l’Empereur.

EUXIÈME PARTIE

Que fera Napoléon de cet ancien patrimoine des Césars ?

L’histoire l’indique, la politique le conseille, le génie le décide: l’Empereur réparera les fautes de la faiblesse; il rassemblera les parties, trop longtemps séparées, de l’empire d’Occident; il restera sur le Tibre comme sur la Seine.

Il fera de Rome, naguère chef-lieu d’un petit État, une des capitales du grand Empire.

Trop longtemps les préjugés religieux les plus funestes ont fait taire les intérêts politiques les plus sacrés; trop longtemps, les souverains de Rome se sont armés contre toute puissance qui s’est élevée dans leur voisinage; trop longtemps ils ont attaqué successivement et armé les unes contre les autres, toutes les nations, Venise et Gênes, Naples et Milan, l’Allemagne et la France. Que ces mots, la politique de la cour de Rome soient désormais effacés du langage de la diplomatie européenne; que l’étroit intérêt d’un souverain qui n’avait qu’un territoire sans armée, des ports sans vaisseaux, une puissance sans soutien, une neutralité sans garantie, se fonde dans le grand intérêt de la presqu’île d’Italie, uni lui-même à l’intérêt plus vaste de l’Empire français, à l’intérêt plus universel du continent de l’Europe.

C’est ce que l’Empereur vous propose aujourd’hui de décider.

TROISIÈME PARTIE.

En cessant d’être souverain, en quittant toute puissance temporelle, Sa Sainteté conserve, toutefois, la puissance respectée du premier pontife chrétien. Restée seule entre les mains du successeur de saint Pierre, cette autorité ne sera plus sujette aux abus qu’une trop longue confusion avait rendus si fréquents et si déplorables. Le pouvoir du pontife ne s’armera plus en faveur du pouvoir du prince.