

Paris, 13 février 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Je désire que vous voyiez le sieur Denon et d’autres artistes, pour me proposer l’érection, sur le pont d’Austerlitz, de plusieurs statues, mon intention étant d’y placer des statues des généraux et colonels distingués tués dans les dernières campagnes. Même chose sur le pont d’Iéna. J’attends un rapport de vous sur ces objets.

Paris, 13 février 1810

Au comte Defermon, intendant général du domaine extraordinaire, à Paris

Monsieur le comte Defermon, vous recevrez un décret qui change quelque chose à la distribution des domaines en Galicie et des actions du canal du Midi et du canal du Loing. Ces changements se réduisent à la substitution de la principauté d’Essling à la principauté de Raab.

Toutes les dispositions qui auraient pu être faites pour la dotation d’une principauté de Raab doivent être annulées.

Vous recevrez également un décret qui constitue définitivement la dotation des trois principautés de Wagram, d’Eckmühl et d’Essling.

Enfin vous recevrez un autre décret qui crée six dotations pour les six grandes charges de la Couronne.

Par ces différentes dispositions, je me trouve avoir entièrement disposé des actions des canaux du Loing et du Midi, des domaines en Galicie, des six millions de domaines dans les départements du Rhin, des 750,000 francs de rente sur le grand-livre de l’année, hormis 60,000 francs qui restent encore à distribuer, des 750,000 francs sur le Mont-Napoléon, hormis 25,000 francs qui n’ont pas encore de destination, et de 100,000 francs sur ce qui reste de l’ancien fonds de 1,200,000 francs, créé sur le Mont-Napoléon.

Paris, 13 février 1810

A M. de Rémusat, préfet du Palais, à Paris

Puisque l’opéra de la Mort d’Abel est monté, je consens qu’on le joue. Désormais, j’entends qu’aucun opéra ne soit donné sans mon ordre. Si l’ancienne administration a laissé à la nouvelle mon approbation écrite, on est en règle, sinon non. Elle soumettait à mon approbation, non seulement la réception des ouvrages, mais encore le choix. En général, je n’approuve pas qu’on donne aucun ouvrage tiré de l’Écriture sainte; il faut laisser ces sujets pour l’Église. Le chambellan chargé des spectacles fera immédiatement connaître cela aux auteurs, pour qu’ils se livrent à d’autres sujets. Le ballet de Vertumne et Pomone est une froide allégorie sans goût. Le ballet de l’Enlèvement des Sabines est historique; il est plus convenable. Il ne faut donner que des ballets mythologiques et historiques, jamais d’allégorie. Je désire qu’on monte quatre ballets cette année. Si le sieur Gardel est hors d’état de le faire, cherchez d’autres personnes pour les présenter. Outre la Mort d’Abel, je désirerais un autre ballet historique plus analogue aux circonstances que l’Enlèvement des Sabines.

Paris, 13 février 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Je vous envoie des pièces qui viennent de Rome, trouvées dans le secrétaire même du Pape; faites-moi l’analyse de toutes ces pièces.