

Monsieur le Duc de Cadore, mon intention est que le sieur Reinhard soit chargé de la remise du Hanovre. Au lieu d’un décret qui le charge de cette opération, vous lui enverrez des pleins pouvoirs.

Le procès-verbal de prise de possession que vous me remettez n’est pas bon, parce qu’il peut y avoir encore beaucoup de choses à régler.

Il faut rédiger une instruction générale qui fasse connaître au sieur Reinhard ce qu’il a à faire pour la conservation de mes droits et intérêts; qu’avant le ler mars tous les bons soient versés; que les magasins, matériel d’artillerie, etc., doivent m’appartenir; qu’il doit se concerter avec le gouverneur et l’intendant pour n’omettre, dans la remise du Hanovre, aucune des réserves qu’exigent mes intérêts; qu’il fasse constater dans le procès-verbal la réserve des biens que j’ai donnés et de ceux à ma disposition; qu’à dater du 1er mars tous les engagements et obligations stipulés commencent pour le roi de Westphalie.

Paris, 17 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, montrez la lettre du sieur la Rochefoucauld au ministre de Hollande. Dites-lui que la réponse d’Angleterre devrait être arrivée; que je n’entends cependant parler de rien; que, si l’on veut prendre un arrangement, il faut le faire sans délai, parce que d’un moment à l’autre je prendrai le décret de réunion.

Remettez-moi un projet de traité à faire avec la Hollande, que vous leur proposerez de signer; et, en cas qu’ils ne le veuillent pas, je déclarerai la réunion.

Paris, 17 février 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, faites connaître au général Suchet que je lui réitère l’ordre de faire le siége de Lerida et de Mequinenza, et d’employer le reste de ses troupes à contenir l’Aragon, en tenant un corps de troupes sur la frontière du royaume de Valence; que j’ai à cœur spécialement de venir promptement à bout de la Catalogne. Prévenez-le que le duc de Castiglione a été jusqu’à Barcelone, et qu’il tâche de se mettre en communication avec lui.

Faites connaître au général Suchet que, s’il recevait de Madrid des ordres contraires aux miens, il doit les regarder comme non avenus, surtout pour ce qui regarde l’administration.

Paris, 17 février 1810

A Louis-Charles-Auguste, prince royale de Bavière, à Munich

Je reçois votre lettre du … février; je vous remercie de ce que vous m’y dîtes. Ne doutez jamais de l’intérêt et de l’amitié que je vous porte. J’aurai les mêmes sentiments pour celle que vous choisissez (La princesse Thérèse de Saxe-Hildburghausen), et qui sera heureuse par les bonnes qualités qui vous distinguent.

Paris, l7 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le duc de Cadore, remettez-moi sous les yeux le traité que j’ai fait avec le Valais et ce qui est relatif à la situation de ce pays. Il paraît qu’il est mal gouverné et qu’il marche très-mal.