

Les maximes professées par toutes les églises, établies par les conciles les plus révérés, mises en pratique par les monarques les plus religieux sur l’autorité des papes, reprendront toute leur puissance.

Les lèvres du chef des pasteurs de Jésus-Christ ne s’ouvriront plus pour maudire. Il révoquera les anathèmes renouvelés des Grégoire et des Boniface, des Paul et des Jules, ces anathèmes, réprouvés à la fois par la justice, la raison et la charité, qui, dans les siècles d’ignorance, ont causé tant de crimes et de malheurs, et qui, dans ces temps de lumières, n’excitent que l’indignation ou la pitié; qui, depuis Henri VIII jusqu’à Élisabeth, depuis Henri IV jusqu’à Napoléon, n’ont eu que le succès du scandale, et plus d’une fois n’ont fait de mal qu’à la main qui les avait lancés. Il reviendra au véritable esprit de l’Évangile, qui commande la soumission aux puissances temporelles; il professera, avec toutes les églises de l’Empire, les maximes du clergé de France, rédigées par ce Bossuet, dont le cœur fut à la fois français et chrétien, et qui défendait avec autant de courage, avec autant d’éloquence, les droits de la religion et ceux des souverains.

Un tel retour est digne des vertus, de la piété du Saint-Père, de celui qui a appelé, avec tant d’efficacité, les dons et la protection de l’Éternel sur le monarque chéri des Français, sur le vainqueur de l’Europe, sur le restaurateur de l’Église de France, sur le défenseur de la religion.

QUATRIÈME PARTIE

Ce titre auguste est un de ceux auxquels Sa Majesté attache le plus de prix, et qu’elle justifiera par l’emploi de son pouvoir, l’étendue de sa magnificence et la dispensation de ses bienfaits.

Le saint-Père aura désormais, d’après les dispositions du dernier titre du sénatus-consulte, des revenus en fonds de terre, qui suffiront à la dignité de son rang dans l’Église, et même aux besoins de sa charité.

Les dépenses du Sacré Collège, celles de la Propagande, sont classées parmi celles de l’Empire, et la générosité de Sa Majesté assure qu’il y sera pourvu avec largesse.

Ainsi l’Empereur concilie l’exécution des conseils impérieux d’une politique sage et l’inspiration d’une piété généreuse; il assure les droits de sa couronne et de son peuple, satisfait aux besoins de la religion et de ses ministres, rompit tous les devoirs, va au-devant de tous les vœux.

CINQUIÈME PARTIE

Il prévient même ceux de cette cité fameuse où vivent tant de souvenirs divers, qui fut le siége de tant de gloire, le théâtre de tant de maux.

Sans doute elle a craint un moment de descendre du rang moral assigné où, dans ses illusions, elle se croyait encore placée. Elle remontera plus haut qu’elle n’a été depuis le dernier des Césars. Elle sera la sœur de la ville chérie de Napoléon. Il s’abstint, aux premiers jours de sa gloire, d’y entrer en vainqueur: il se réserve d’y paraître en père; il veut y faire, une seconde fois, placer sur sa tête la couronne de Charlemagne. Il veut que l’héritier de cette couronne porte le titre de roi de Rome ; qu’un prince y tienne la cour impériale, y exerce un pouvoir protecteur, y répande ses bienfaits, y renouvelle la splendeur des arts.