

Dans cinquante ans, on déclarerait que tout ce qui est du siècle de Louis XV et de Louis XVI serait réuni aux Archives.

Paris, 14 février 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Vous donnerez l’ordre de se rendre à Paris et d’y établir leur domicile aux sieurs Spinola de Pelisseria, Jules Raggio et ses fils, Nicolas Cataneo, Joseph Grimaldi, Paul-Jérôme Pallavicini, Grimaldi della Pieha, du département de Gênes, Fossone, Montalto et Solano del Borgo, du département du Pô.

Paris, 15 février 1810

Au général Duroc, duc de Frioul, grand maréchal du palais, à Paris

Faites faire par le sieur Fontaine un rapport sur cette question :

1° Est-il possible de placer toutes les Archives nationales dans les nouvelles galeries que je fais aux Tuileries ?

2° Et, si cela ne peut pas se faire sans défigurer le palais, que coûterait l’établissement des Archives dans l’emplacement de la rue de Rivoli ? Je crois qu’on pourrait faire de grandes galeries avec quelques bâtiments transversaux. Il me semble que deux étages paraîtraient suffisants. II faudrait y mettre du fer au lieu de bois, afin qu’elles fussent incombustibles.

3° En quel état est le palais Soubise ? Peut-il loger un prince ?

Que vaut cette maison dans son état actuel ? Gagnerait-on sur le prix de cette maison ce que coûterait ce nouveau bâtiment ?

Paris, 15 février 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le vice-amiral Decrès, je vous renvoie votre dépêche que vous pouvez faire partir sans délai. J’en ai effacé un paragraphe, parce que ce paragraphe semblerait abandonner la discussion sur le Hanovre. Vous pourrez finir par cette phrase: « Enfin nous devons désirer de part et d’autre de faciliter l’arrangement de ces discussions. II paraîtrait convenable qu’un de vos commissaires vînt à Morlaix, où sa présence contribuerait à aplanir toutes les difficultés, et accélérerait par là le soulagement qu’attend l’humanité. »

Paris, 15 février 1810

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le vice-amiral Decrès, écrivez au Transport-Office, qu’en France le traitement des officiers anglais prisonniers est ainsi réglé:

Pour les généraux de division : 3.0000 francs par an, 8,32 francs par jour ;

Généraux de brigade : 2,000 francs par an, 5,55 francs par jour ;

Colonels et adjudants-commandants : 1,200 francs par an : 1,200 francs par an, 3,33 francs par jour ;

Majors : 1,000 francs par an, 2,77 francs par jour ;

Lieutenants-colonels : 900 francs par an, 2,50 par jour ;

Capitaines : 600 francs par an, 1,60 par jour.

Que cependant en Angleterre les officiers prisonniers de tous les grades ne reçoivent que 30 sous par jour; que vous êtes chargé de proposer de faire le même traitement aux officiers français, prisonniers en Angleterre, que celui qui est accordé aux officiers anglais prisonniers en France; que cela est peu de chose, il est vrai, mais qu’il est de la dignité militaire de ne pas traiter les grades supérieurs comme les grades inférieurs.