

Palais des Tuileries, 13 février 1810

ORDRE.

Sa Majesté juge convenable que le ministre de la police fasse mettre les scellés sur les papiers du sieur Sonlavie, pour y chercher ceux qu’il peut avoir recueillis dans les établissements publics pendant la Révolution, et qui, intéressant l’État, ne peuvent devenir à aucun titre la propriété d’un particulier.

Paris, 13 février 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Les archives des relations extérieures n’ont pas toujours ce qu’on leur demande. L’archiviste est, pour ce département, archiviste général. S’il n’a pas ce qui est nécessaire au service, il doit le chercher ou dans les archives nationales, ou dans les archives du Gouvernement, ou à la Bibliothèque impériale. On ne doit jamais avoir besoin de recourir à un autre que lui pour les documents qui ont quelque rapport avec les relations extérieures.

Paris, 13 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, il est nécessaire que vous communiquiez à l’intendant de mon domaine extraordinaire les articles du traité avec la Westphalie qui le concernent. Écrivez à mon ministre à Cassel pour qu’il presse la rentrée des bons, et présentez-moi les pleins pouvoirs et autorisations nécessaires pour la remise du Hanovre au Roi à l’époque du 1er mars; en conséquence, l’entretien des troupes à sa charge comptera du ler mars. Envoyez à mon ministre une instruction pour la remise du Hanovre, avec toutes les réserves et clauses qui mettent mes intérêts à couvert, et faites-lui connaître qu’avant tout il faut que les bons soient versés.

Faites bien connaître à mon ministre que, par le mot entretenir, il faut entendre solder, habiller, nourrir et fournir de tout mes troupes. Il eût été à désirer que cela eût été mieux spécifié. Il est important que dans l’acte qui accompagnera la remise du Hanovre il y ait une clause qui porte que l’entretien de mes troupes sera à la charge du Roi depuis le 1er mars.

Paris, 13 février 1810

Au comte de Montalivet, ministre de l’intérieur, à Paris

J’ai été visiter les archives. Elles me paraissent bien incomplètes, et je ne sais pas si l’hôtel Soubise pourra suffire à placer cette immense quantité de papiers.

Si les Archives doivent rester à l’hôtel Soubise, il faut avoir un plan bien fait, et prendre de fortes mesures de précaution pour qu’on n’ait pas à craindre le feu.

Je voudrais un projet de décret général sur les Archives. Je désirerais que l’on renfermât dans les Archives générales tout ce qui est antérieur au règne de Louis XV, soit des relations extérieures, soit du Gouvernement, soit de la justice; de sorte qu’il n’y eût, dans les archives des ministères et des administrations, que les papiers relatifs aux affaires de ce département depuis la première année du règne de Louis XV.

Je désirerais qu’on pût tirer des expéditions une rétribution suffisante pour couvrir les frais de l’établissement.

Il y a à Versailles, à Rome et dans les départements, beaucoup de papiers qu’on pourrait réunir dans les archives centrales. Il me semble que, par ce moyen, l’administration aurait ce qu’il lui faut.