

F. de Rohan, premier aumônier.

Le duc de Frioul fera payer douze mille francs au premier aumônier, sur la caisse des théâtres.

Paris, 16 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je reçois la réclamation du roi de Westphalie que vous me transmettez. Cette réclamation est juste, puisque ce prince ne doit entretenir que 18,000 hommes de troupes françaises, dont 6,000 de cavalerie.

Faites-moi un rapport sur la quantité de troupes que je dois avoir dans les places de Stettin, Küstrin, Glogau et Danzig, et proposez moi un projet d’ordre pour y envoyer des troupes de la division Gudin et un régiment de cavalerie légère du général Jacquinot. Les Polonais et les Saxons qui sont dans ces quatre places retourneraient chez eux.

Paris, 16 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Vous recevrez un décret par lequel je destitue le sieur Normand ou Lenormand, commandant d’armes à Savone. Je désire une note sur cet officier, qui entretient avec le Pape une correspondance indigne d’un militaire. Vous donnerez ordre que, trois heures après la notification que vous ferez au sieur Lenormand de sa destitution, il parte de Savone. Proposez-moi un bon officier pour mettre là. Désignez le lieu où le sieur Lenormand doit se rendre. La police a tous les renseignements qui regardent cet individu.

Paris, 16 février 1810

Au comte Lavalette, directeur général des postes, à Paris

Faites venir Fiévée chez vous et demandez-lui un mémoire sur ses voyauge à Londres, en septembre et octobre qui ont précédé le 18 brumaire, et sur les rapports qu’il a eus depuis avec le chevalier de Coigny.

Paris, 17 février 1810

EXPOSÉ DES MOTIFS DU SENATUS-CONSULTE SUR LA RÉUNION DES ÉTATS DE ROME À L’EMPIRE

Monseigneur, Sénateurs, le sénatus-consulte que nous vous apportons va consommer un des plus grands évènements politiques de la grande époque où nous vivons.

Il réunit l’État de Rome à la France.

Il trace une ligne profonde entre les intérêts de la politique et ceux de la religion.

Il assure l’existence temporelle, honorable et indépendante, du chef de l’Eglise.

Je vais indiquer rapidement, Messieurs, les puissants motifs qui ont amené Sa Majesté à de si importantes résolutions. Leur développement appartient à l’histoire.

Je dirai sommairement ce qui a, par une gradation successive, nécessité l’occupation du littoral romain et d’un de ses ports, déterminé ensuite l’invasion du territoire, obligé, depuis, à s’emparer du gouvernement et de l’administration, enfin décidé la conquête.

Passant à l’obligation de régler l’usage de cette conquête, je ferai connaître le besoin de la réunion.

Enfin je mettrai sous vos yeux les suites de l’une et de l’autre, leurs résultats pour l’Empire, pour l’Eglise, pour son premier pontife.

PREMIÈRE PARTIE.

Elle est présente au souvenir de tous les amis de la morale, de la religion et de l’ordre, cette époque où les pierres du sanctuaire dispersées furent réunies sous une main réparatrice et où l’édifice auguste de la religion reparut au sein de la France régénérée.