

La différence entre les régiments de marche et les bataillons auxiliaires est sensible. Les régiments ou bataillons de marche sont composés de tous détachements qui appartiennent à des régiments de l’armée d’Espagne. Du moment qu’ils seront en Espagne, on en ordonnera la dissolution, et le résultat de cette mesure sera que chacun rejoindra son régiment. Pendant le temps que ces régiments sont en route, ils comptent dans leurs régiments ; au lieu que les bataillons auxiliaires ne sont composés que de détachements qui n’appartiennent pas à l’armée d’Espagne, qui, aussitôt qu’ils sont entrés dans le bataillon auxiliaire, sont effacés de la matricule de leur corps, et qui, arrivés en Espagne, restent formés en bataillons auxiliaires, sans être dissous, et ne peuvent avoir une autre destination que par un décret.

Rambouillet, 22 février 1810

Au comte Molé, conseiller d’État, directeur général des ponts-et-chaussées, à Paris

Je vous prie de tenir la main à la stricte exécution de mes ordres relatifs au passage du mont Cenis. J’avais ordonné trente-deux maisons de refuge, et il n’y en a que seize; cent cantonniers, il n’y en a que quarante-huit. On m’assure que les trente sous par jour qui sont donnés à ces quarante-huit cantonniers ne sont pas assez pour tenir le passage du mont Cenis libre de neiges tout l’hiver. J’avais ordonné qu’on construisît une caserne pour l’hospice du mont Cenis; on m’assure qu’il n’y a encore de posé que la première pierre. On a construit des parapets de pierre en plusieurs endroits; mais il y en a encore beaucoup où il en faudrait pour prévenir les accidents et rassurer l’imagination des voyageurs.

Rambouillet, 22 février 1810

A Julie Napoléon, Reine d’Espagne, à Paris.

Les affaires d’Espagne se pacifient. Je pense donc qu’il est convenable que, dans les premiers jours du mois, vous partiez pour aller avec vos enfants rejoindre le Roi.

Paris, 23 février 1810

A Madame Mère, à Paris

Je m’empresse de vous faire connaître que la convention portant contrat de mariage entre moi et l’archiduchesse Marie-Louise, fille de l’empereur d’Autriche, a été ratifiée le 16 à Vienne, ce qui me fait ne point tarder à vous en faire part.

Paris, 23 février 1810

A Joseph Napoléon, Roi d’Espagne, à Puerto de Santa-Maria

Monsieur mon Frère, le 7 février, un contrat de mariage entre moi et l’archiduchesse Marie-Louise, fille de l’empereur d’Autriche, a été signé à Paris. J’apprends, au moment même, que les ratifications ont été échangées le 16, à Vienne. Je ne perds pas un moment à en faire part à Votre Majesté.

(Même lettre le même jour à Louis, Jérôme, Eugène, Élisa, au cardinal Fesch, au prince Borghèse.)

Rambouillet, 23 février 1810

A François II, empereur d’Autriche, à Vienne

Monsieur mon Frère, je fais partir demain mon cousin le vice-connétable, prince de Neuchâtel, pour demander à Votre Majesté Impériale l’archiduchesse Marie-Louise, sa fille, en mariage. Les hautes qualités qui distinguent si éminemment cette princesse, l’avantage précieux qu’elle a de lui appartenir, me font désirer vivement cette union. On me fait espérer que Votre Majesté voudra y consentir. Je ne tarde donc pas un moment, et j’expédie le comte Lauriston, mon aide-de-camp, déjà connu de Votre Majesté, pour lui porter cette lettre. Je le charge de lui faire connaître le prix que je mets à cette alliance; j’en attends, pour moi et pour mes peuples, beaucoup de bonheur.