

Portez des plaintes au ministre de Prusse sur les journaux que le sieur Kotzebue imprime à Kœnigsberg. Ecrivez-en également au sieur Saint-Marsan. En général, vous devez recommander au sieur Saint-Marsan d’avoir des traductions de tous les journaux qui s’impriment dans la monarchie, et d’avoir soin de faire supprimer tout ce qu’il y aurait de mal.

Paris, 18 février 1810

A M. Maret, duc de Bassano, ministre secrétaire d’État, à Paris

Monsieur le duc de Bassano, mon intention est que le rapport sur les comptes de la Légion d’honneur soit imprimé dans le Moniteur avec le budget de 1810. Présentez-moi la nomination d’un conseil qui se tiendra sous la présidence de l’architrésorier pour arrêter tous les comptes de la Légion d’honneur.

Il se tiendra mercredi prochain, chez l’archichancelier, un conseil de l’ordre des Trois Toisons d’Or. Le grand chancelier, le grand trésorier et le major-général seront appelés à ce conseil, qui aura pour objet de me rendre compte de ce qui a été fait et de ce qui reste à faire pour mettre en activité l’ordre des Trois Toisons d’Or. Dimanche prochain, le grand chancelier me présentera un modèle de la décoration de cet Ordre. Expédiez les lettres d’avis et de convocation nécessaires.

Paris, 18 février 1810

Au comte Daru, intendant général de la Maison de l’empereur, à Paris

m: le Comte Daru, je vous renvoie vos pièces. Les réparations du mobilier de Saint-Cloud doivent être faites sur les fonds accordés pour les réparations annuelles. Mon intention est de ne faire aucun changement à mon grand cabinet, mais de l’orner de beaux tableaux et de placer sur les tables de belles statues ou autres belles choses, tirées du Muséum ou de mes galeries, à la disposition du sieur Denon.

Par ce moyen, cette pièce sera très décorée, sans que je sois obligé de faire de nouveaux fonds. Je ne veux faire aucune réparation aux appartements de Saint-Cloud, si ce n’est à la chambre à coucher et à la salle de bain. J’accorde les 8,000 francs qu’on demande pour ces deux pièces.

J’accorde 15,000 francs pour les métiers à broder, chiffonniers, tables à écrire, tirelires et autres petits meubles à l’usage de l’Impératrice. Faites dresser un état de ces meubles, et faites déterminer un modèle qui sera le même pour tous les appartements de l’Impératrice. Il est commode de trouver partout les mêmes formes et les mêmes machines pour l’usage habituel.

Pour les Tuileries, je ne veux faire aucun changement dans les appartements. Seulement, le salon doré, le cabinet des Grâces, manquent de meubles. J’accorde les fonds qu’on demande pour cela. Je croyais qu’il restait des fonds sur les crédits pour ces dépenses, et qu’on n’avait point placé ces meubles parce qu’ils n’étaient pas achevés; vérifiez cela. J’accorderai des crédits pour cet ameublement, mais je ne veux rien accorder pour les réparations. Quant à la salle de spectacle, j’accorde ce qu’on demande pour la meubler; mais il me semble que je dois avoir beaucoup de banquettes et de lustres.