

Rambouillet, 23 février 1810

A l’archiduchesse Marie-Louise d’Autriche, à Vienne

Ma Cousine, les brillantes qualités qui distinguent votre personne nous ont inspiré le désir de la servir et honorer. En nous adressant à l’Empereur votre père pour le prier de nous confier le bonheur de votre Altesse Impériale, pouvons-nous espérer qu’elle agréera les sentiments qui nous portent à cette démarche ? Pouvons-nous nous flatter qu’elle ne sera pas déterminée uniquement par le devoir de l’obéissance à ses parents ? Pour peu que les sentiments de Votre Altesse Impériale aient de la partialité pour nous, nous voulons les cultiver avec tant de soins, et prendre à tâche si constamment de lui complaire en tout, que nous nous flattons de réussir à lui être agréable un jour ; c’est le but où nous voulons arriver et pour lequel nous prions Votre Altesse de nous être favorable.

Paris, 23 février 1810, 6 heures du soir

A l’impératrice Joséhine, à l’Élysée-Napoléon

Savary me remet, en arrivant, ta lettre; je vois avec peine que tu es triste ; je suis bien aise que tu ne te sois pas aperçue du feu (Un appartement du palais avait été détruit par un incendie dû à un feu de cheminée).

J’ai eu beau temps à Rambouillet.

Hortense m’a dit que tu avais eu le projet de venir dîner chez Bessières et de retourner coucher à Paris. Je suis fâché que tu n’aies pas pu exécuter ton projet.

Adieu, mon amie ; sois gaie, songe que c’est le moyen de me plaire.

Paris, 24 février 1810

Au comte de Montesquiou-Fezensac, grand-chambellan de l’Empereur, à Paris

Je vous fais passer la liste des personnes qui composent la maison de l’Impératrice. Donnez des ordres et prenez des mesures pour que ces personnes me soient présentées demain, après la messe, au serment qu’elles doivent prêter entre mes mains.

7)Premier aumônier, l’archevêque Ferdinand de Rohan; dame d’honneur, Mme la duchesse de Montebello; dame d’atours, Mme la comtesse de Luçay; chevalier d’honneur, le sénateur comte de Beauharnais; premier écuyer, le prince Aldobrandini; dames du palais, Mmes la duchesse de Bassano, la comtesse de Mortemart, la duchesse de Rovigo, la comtesse de Montmorency, la comtesse de Talhouët, la comtesse de Lauriston, la comtesse Duchâtel, la comtesse de Bouillé, la comtesse de Montalivet, la comtesse de Perron, la comtesse de Lascaris-Vintimille, la comtesse de Brignole, la comtesse Gentili, la comtesse de Cunisy

Paris, 24 février 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je suis mécontent de mes douanes d’Italie. Il y a un décret qui admet les marchandises coloniales dans les ports du royaume sans être accompagnées d’un certificat d’origine. Révoquez sur-le-champ ce décret et prenez des mesures pour en arrêter les effets. Donnez des ordres positifs pour que tous les bâtiments américains qui viendraient dans mes ports, ou qui s’y trouveraient, soient séquestrés et les marchandises qu’ils portent confisquées. Lorsque je prive la Hollande de son indépendance parce qu’elle viole les lois du blocus, je ne dois point tolérer cet abus dans mon royaume d’Italie.