

Prenez toutes les mesures nécessaires pour l’exécution du présent ordre, et tenez-y la main. Ne faites aucun changement aux douanes sans ma participation, et que le ministre des finances ne fasse rien sans un décret de moi.

Paris, 24 février 1810

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Comme la maison de l’évêque de Meaux a servi à loger plusieurs souverains à leur passage à Meaux, et qu’elle est dans le cas de servir souvent au même usage, je pense qu’il est convenable que vous lui donniez une gratification de 5,000 francs et 25,000 francs pour la meubler. L’état des meubles vous sera remis, et ils vous appartiendront; l’évêque sera chargé de leur entretien. Je ne suis pas dans l’usage de meubler les évêques; je fais une exception pour celui de Meaux, parce que sa maison est la seule qui puisse recevoir, à leur passage, les étrangers de considération

Paris, 24 février 1810

A Mme de la Rochefoucould. Dame d’honneur de l’impératrice Joséphine

Madame, j’ai été content du service que vous avez fait dans mon palais comme dame d’honneur. Je regrette, et cependant je ne puis qu’approuver, ce qui vous porte à ne plus désirer d’occuper la place de dame d’honneur dans la nouvelle maison. Mais je serais fâché que cela pût vous porter à douter le moindrement de mes sentiments; car je désire vous donner des preuves de mon contentement, et surtout vous être agréable en toute occasion.

Paris, 24 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, le roi de Bavière veut partir mercredi. Il serait donc nécessaire que vous voyiez M. de Montgelas (Maximilien-Joseph, baron, puis comte de Montgelas, ministre des affaires étrangères et de l’intérieur de Bavière, d’une famille originaire de Savoie, né en 1750, mort en 1838) et que vous vous occupiez dans la journée de demain de finir toutes ces affaires.

Palais des Tuileries, 25 février 1810

DÉCRET

L’édit de Louis XIV (la lettre est accompagnée du texte de cet édit du 23 mars 1682) sur la déclaration fait par le clergé de France de ses sentiments touchant la puissance ecclésiastique, donné au mois de mars 1682, et enregistré en parlement le 23 desdits mois et an, est déclaré loi générale de notre Empire.

Paris, 26 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie le projet de traité avec la Bavière avec mes observations. Le considérant ne me paraît pas convenable; je préfère un considérant conçu dans ces termes généraux : “Voulant régler différents intérêts, ont nommé, etc. » Sur l’article Ier, je ne veux rien donner à Cobourg, parce qu’un prince de cette maison est resté au service d’Autriche, et qu’il est inutile de récompenser ses ennemis. Il faut ainsi tout donner à la Bavière, qui s’arrangera comme elle l’entendra avec Cobourg.

Les 5 millions faisant l ,600,000 francs de rente ne me paraissent pas trop pour les domaines de Bayreuth. D’ailleurs, je renonce à garder aucun revenu sur la rive droite de l’Inn, et je donne à la Bavière tout ce que j’y ai reçu, à l’exception de la terre que j’ai donnée au général Wrede. C’est donc un gain de 10 millions que fera la Bavière, et, moyennant cette acquisition, 15 millions ne sont pas trop considérables pour Bayreuth. D’après ces observations, vous pourrez conclure avec la Bavière et je désire que vous me présentiez sur-le-champ des traités avec Wurtemberg, Bade, Darmstadt et Würzburg, tant pour ce qui est relatif aux pays cédés par la Bavière que pour ceux qui proviennent du grand-duché de Francfort.