

Donnez ordre au duc d’Abrantès de secourir le duc d’Elchingen, s’il en est besoin, mais de ne se porter du côté de Madrid qu’en conséquence de mes ordres, vu que la nécessité de garder mes frontières et de reprendre le Portugal me donne un intérêt différent de celui que peuvent avoir les ministres espagnols.

Paris, 21 février 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Je vous ai fait connaitre que je ne désirais pas que Lagarde Commissaire géneral de police aux armées d’Espagne et de Portugal en 1810 et 1811, directeur général de la police dans les dèpartements de la Toscane de 1811 à 1814) m’écrivit; mais il est nécessaire qu’il vous écrive tous les jours dans le plus grand détail et vous mettrez sous mes yeux tous les jours ses rapports.

Défendez-lui d’écrire à qui que ce soit, aux journalistes, soit aux princes, etc., et faites-lui connaître qu’au premier manquement à cet ordre, il serait chassé de mon service.

Paris, 21 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Donnez ordre au nénéral Ricard de se rendre sur-le-champ chez lui. Prévenez-le qu’il est mis au traitement de réforme, qu’il ne doit pas sortir de sa commune (Recoulès-Pervinquières – Aveyron). – Le général Ricard avait été disgracié à l’armée d’Espagne. Il recouvra bientôt la faveur de Napoléon, fit la campagne de Russie et gagna à la Moskowa le grade de général de division) ni se mêler d’affaires et de correspondance.

Rambouillet, 21 février 1810

A M. de Lavalette, directeur général des postes, à Paris

Je vous prie désormais de ne plus donner cours à aucune lettre venant d’Espagne, sans l’avoir ouverte. Vous en excepterez les lettres ministérielles. Vous me remettrez ces lettres sous les yeux, hormis celles celles qui ne contiendraient pas de nouvelles ou qui ne parleraient que d’affaires particulières. Mon intention est qu’aucune autre lettre ne passe.

Rambouillet, 22 février 1810

Au duc de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, j’ai pris communication de la lettre que vous écrit le roi de Hollande. Je ne puis adhérer à ce que je n’aie pas le thalweg du Rhin; sans cela, ce serait à recommencer.

On sait que le principe fondamental de l’Empire est d’avoir le thalweg du Rhin pour limite. Causez avec le conseiller d’État Collin sur ce qu’il y a à faire pour avoir une frontière facile à garder pour les douanes. Tous les canaux qu’on fera ne peuvent que donner lieu à des discussions; ce qui n’en donnera pas, c’est le thalweg de la grande rivière. Je n’admets point sur cela de modifications. Quant aux troupes, il est de principe constitutionnel que les troupes françaises sont nourries, soldées et entretenues par le pays sur le territoire duquel elles se trouvent; mais je consens à n’en mettre que très peu, comme 4,500 hommes d’infanterie, par exemple, et 1,500 de cavalerie, ce qui ne sera pas une dépense de quinze cent mille florins pour la Hollande.

