

J’ai fait mettre dans le Moniteur la note au ministre d’Amérique. Il me parait instant que le sieur du Moutier parte; présentez-moi les instructions à lui donner.

Quant à Mlle Paterson, je consens qu’on lui donne tout l’argent dont elle aura besoin, mais je blâme qu’on lui donne un gouverneur et tout cet appareil qui tendrait à la faire sortir de l’état de simple particulière et à attirer sur elle l’attention. Toutefois, pour éviter qu’on fasse des dépenses exagérées, il est bon de lui fixer un traitement. Convenez d’une somme raisonnable.

Quant aux affaires avec les États-Unis, vous chargerez le sieur du Moutier d’une lettre de vous au ministre des affaires étrangères, dans laquelle vous lui proposerez un arrangement. Vous mettrez le sieur du Moutier bien au fait de la question; vous le chargerez de bien étudier l’esprit et les vues du ministère américain. Il restera aux États-Unis environ six semaines, qu’il mettra bien à profit, après lesquelles il reviendra à Paris, puisqu’il ne doit pas remplacer le sieur Turreau. Vous lui donnerez une instruction détaillée qui lui fasse connaître toutes mes intentions. Je désire qu’il puisse partir avant huit jours. Ayez avec lui de fréquentes conférences pour qu’il soit bien pénétré de l’objet de sa mission. Je ne serais pas même éloigné de le voir emmener avec lui un individu intelligent, parlant bien anglais, qu’il pourrait envoyer ici au bout d’un mois de séjour, s’il jugeait nécessaire de prolonger ce séjour.

Rambouillet, 22 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le duc de Cadore, vous devez témoigner mon mécontentement au ministre de Würzburg de ce que, avant de vous faire l’ouverture qu’il vous a faite, il a été en entretenir tout Paris. Lorsqu’un ministre étranger a quelque chose à communiquer, c’est à mon ministre des relations extérieures, et non à d’autres, qu’il doit s’adresser, sous peine de mal remplir son devoir.

Paris, 22 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, remettez-moi sous les yeux mon traité avec l’Espagne, afin que je voie les mesures à prendre pour mettre mes relations avec ce pays sur un bon pied.

Rambouillet, 22 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je reçois votre rapport du 21 février. Je suis surpris de voir qu’on a incorporé dans le 5e bataillon auxiliaire des détachements du 1 7e, du 21e, du 28e d’infanterie légère, du 14e, du 27e, du 34e, du 39e, du 40e de ligne. Évidemment, cela est une erreur. Tous ces détachements, appartenant à des régiments qui sont en Espagne, ne peuvent pas faire partie des bataillons auxiliaires, qui, encore une fois, ne doivent être composés que de détachements tirés des corps qui ne sont pas en Espagne. Donnez ordre sur-le-champ que le travail du comte de Lobau soit refait, et que les détachements ci-dessus aient à se rendre à Orléans, pour entrer dans la composition des régiments de marche qu’on forme dans cette ville.