

Rambouillet, 21 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Expédiez un officier au duc de Castiglione. Faites-lui connaître l’entrée de mes troupes à Séville, à Murcie et à Grenade; prescrivez-lui l’ordre positif de se porter au delà de Lerida, pour se joindre au 3e corps et porter hardiment la guerre en avant. La division allemande servira à garder ses communications. Le duc de Castiglione trouvera dans la plaine, entre Lerida et Barcelone et entre Barcelone et Tarragone, de quoi nourrir abondamment son armée. Vous lui ferez connaître que, si les communications sont ouvertes, il doit concerter avec Madrid, mais qu’il ne fait pas partie de l’armée d’Espagne; que l’armée qu’il commande est l’armée de Catalogne, et qu’il ne doit recevoir des ordres que de moi; qu’il doit même établir une administration provisoire dans le pays, faire arborer, au lieu de l’étendard espagnol, l’étendard français et catalan, et ne souffrir aucune espèce de communication entre les habitants et le Roi. Ni le Roi ni ses ministres n’ont rien à voir en Catalogne: cette province étant en état de siége, on n’y doit recevoir que les ordres du duc, qui lui-même ne doit que de vous.

Écrivez au duc de Castiglione qu’il serait bon de désarmer Girone; que nous ne pourrons jamais l’approvisionner suffisamment pour qu’elle nous soit utile; qu’il faut donc y établir des fourneaux pour faire sauter la place et la raser entièrement, en transportant l’artillerie à Figuières; que, s’il y a d’autres postes qui puissent servir de barrière contre la France, il faut également les faire sauter; que Figuières seule, étant une bonne place, peut servir, et qu’il faut la tenir bien armée et bien approvisionnée.

Il faut aussi raser l’enceinte de Hostalrich, et, dès que le château sera pris, le faire sauter également.

Rambouillet, 21 février 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Nous sommes maîtres de Séville. Il est nécessaire d’écrire de nouveau au général Suchet pour qu’il assiége Lerida et communique avec le duc de Castiglione, qui viendra de Barcelone. Réitérez-lui également l’ordre de considérer l’Aragon comme une province en état de siége, et, dès lors, de ne souffrir aucune communication des habitants avec Madrid; car, avant que les ministres du Roi exercent de l’influence sur ce pays, il faut que mes troupes soient soldées et aient tout ce qui leur est nécessaire. D’ailleurs, il est des parties de l’Aragon qui sont indispensables à la sûreté de la France. Faites connaître au général Suchet qu’il est donc possible que mon intérêt et celui de la France ne soient pas d’accord avec celui des ministres de Madrid; qu’il est inutile de rien laisser transpirer de cela, mais que je le lui fais savoir pour qu’il voie toute la réserve qu’il doit mettre dans sa conduite; qu’au pis aller, si le Roi lui donne des ordres administratifs, il est autorisé à déclarer qu’il commande en chef l’Aragon qu’il dépend de vous; mais que cette déclaration, il doit la faire seulement dans le cas où elle serait indispensable et où il ne pourrait autrement concilier les ordres du Roi avec les intérêts qui lui sont confiés; que je m’en rapporte à sa prudence, et que la confiance que j’ai dans son patriotisme me porte seule à lui faire connaître mes intentions et véritables projets.