

Lors du Sacre, on a fait de grandes dépenses pour ces sortes de meubles, qui doivent exister.

Je désire que l’ameublement de Trianon soit complété. Présentez-moi un projet. La galerie est démeublée. Le petit salon qui précède la chambre à coucher de l’Impératrice n’est pas meublé. L’ameublement de la chambre à coucher n’est pas entier. Il faut faire mettre dans ces appartements tous les petits meubles à l’usage de l’Impératrice, faits sur un même modèle. Il manque d’autres objets que le grand maréchal a dû voir.

II y a encore des choses précieuses au Muséum et dans les bibliothèques, telles que statues, bustes, petits vases, etc.; donnez ordre qu’on en place sur les tables, soit dans les cabinets, soit dans les salles du trône.

Paris, 18 février 1810

A M. de Chamapgny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Faites connaître à mon ambassadeur à Madrid que j’ai donné ordre que les quatre provinces de Catalogne, d’Aragon, de Biscaye et de Navarre formmassent quatre gouvernements; que j’ai donné les pouvoirs les plus étendus aux généraux qui y commandent, et que j’ai prescrit que les revenus de ces quatre gouvernements fussent versés dans la caisse de l’armée. Demandez mon décret au prince de Neuchâtel; vous l’enverrez à M. Laforest, et vous le chargerez de déclarer aux ministres du roi que c’est ma volonté, que l’Espagne offre des ressources suffisantes pour faire face à ces dépenses, et que je n’en puis douter, surtout voyant les folles (mot biffé sur la minute par Napoléon) dépenses qu’on fait. Vous ferez connaître à mon ministre, par une lettre en chiffres, que sa correspondance doit devenir plus active; que mon intention est de réunir la rive gauche de l’Èbre à la France, peut-être même le pays jusqu’au Douro (Ici Napoléon a biffé sur la minute: Qu’on me blesse en parlant, tant qu’on le fait, d’intégrité; que c’est me défier et me jeter le gant; que cela est maladroit.); qu’il veille à ce qu’on ne touche à aucun des biens appartenant aux familles condamnées, et qu’on ne permette la rentrée d’aucun de ces individus; que, s’il en était par hasard question dans quelque traité ou capitulation, il s’y oppose et proteste contre; que je n’entends pas ratifier la grâce qui serait accordée à aucun d’eux, et que, partout où mes troupes les saisiront, elles les passeront par les armes; qu’enfin il doit se mêler davantage des affaires, et parler aux ministres du roi, observer qu’on a donné des récompenses à des Français qui n’ont d’autre mérite que celui d’avoir suivi le roi; que ces ressources sont perdues pour l’intérêt commun; que la guerre d’Espagne me coûte plusieurs centaines de millions, et que, au lieu de me trouver indemnisé des énormes dépenses que j’ai faites, je vois avec peine prodiguer les ressources de l’Espagne à des favoris. Vous enverrez au sieur Laforest le Moniteur de demain, pour qu’il y voit quels sont mes principes sur les princes français et que, lorsqu’ils oublient les liens qui les unissent à la France, j’ai le droit de les rappeler, ou de les faire agir d’abord pour l’intérêt de la patrie (cette dernière phrase a été biffée sur la minute).