

Paris, 18 février 1804

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Je ne puis qu’être mécontent de l’esprit des journaux. Qui est-ce qui a autorisé la Gazette de France à dire que MM. Léon de Beauvau, de Noailles, de Mortemart doivent faire bientôt un voyage en Allemagne chargés d’une mission ? Que veut dire ceci ? Je le remarque parce que, depuis longtemps, je vois les journaux se mêler de ce qui ne les regarde pas et n’être remplis que de nouvelles incertames.

Paris, 19 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le duc de Feltre, réitérez l’ordre au duc de Castiglione de se porter sur Barcelone.

Donnez le commandement de cette ville au général Lacombe Saint-Michel.

Ordonnez au maréchal de faire sa réunion avec le général Suchet, qui, le 1er mars, sera devant Lerida pour faire le siége de cette place. Cela m’empêche de permettre au maréchal de venir à Paris.

Faites-lui part des succès du Roi, et faîtes-lui confidentiellement qu’il ne doit permettre aucune communication de la Catalogne avec Madrid, et qu’il doit agir dans l’idée que je veux réunir cette province à la France.

Paris, 19 février 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, envoyez l’ordre aux 1,000 hommes du bataillon provisoire du train d’artillerie de l’armée du Nord, qui doivent être à Burgos et sur la route de Bayonne à Burgos, de partir avec un équipage de siége de Burgos et de Valladolid, et de se rendre au 6e corps pour le siège de Ciudad-Rodrigo. Donnez le même ordre aux 400 mulets servis par un détachement de la Garde et qui doivent être actuellement à Bayonne.

Voyez le général la Riboisière pour qu’il envoie en poste un officier intelligent pour diriger ces convois sur Ciudad-Rodrigo, et pour que l’on forme un équipage de siége tel que les moyens de Burgos, Valladolid, Zamora, le pourront permettre; surtout qu’il y ait des munitions et de la poudre.

Paris, 19 février 1810

A l’impératrice Joséphine, à l’Élysée-Napoléon

Mon Amie, j’ai reçu ta lettre. Je désire te voir ; mais les réflexions que tu me fais peuvent être vraies. Il y a peut-être quelque inconvénient à nous trouver sous le même toit pendant la première année. Cependant la campagne de Bessières est trop loin pour pouvoir revenir ; d’un autre côté, je suis un peu enrhumé et je ne suis pas sûr d’y aller.

Adieu, mon amie.

Paris, 21 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Mes troupes sont entrées à Séville, où on a trouvé une immense quantité d’artillerie de siége; il sera donc inutile désormais de diriger une plus grande quantité de matériel sur le midi de mon empire.

Faites faire par le bureau d’artillerie un rapport qui me fasse connaître ce qui est en route, ce qu’on doit arrêter et ce qu’on doit laisser continuer. Saragosse et Pampelune ont plus de moyens qu’il ne leur en faut pour le siége de Lerida. Ce qui est à Burgos et ce qui est déjà entré en Espagne doit être suffisant pour le siége de Ciudad-Rodrigo. Je crois donc qu’il faut sur-le-champ s’occuper des moyens d’économiser l’argent. Faites-moi connaître s’il y a quelques convois de chevaux et de matériel du génie ou de l’artillerie à arrêter. Ce qui est en Espagne aujourd’hui me paraît suffisant.