

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, recommandez au sieur Otto d’envoyer promptement et par courrier extraordinaire la note de tout ce qui sera fait à Vienne pour la circonstance du mariage, surtout de ce qui sera fait à la cérémonie de l’union de l’archiduchesse, afin de faire ici ce qui sera convenable.

Paris, 28 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, envoyez un secrétaire de légation en Suède, j’ai besoin d’y avoir quelqu’un dans les premiers moments. Il faut y envoyer également un chambellan avec trois cordons de la Légion d’honneur, un pour le roi et les autres à sa disposition. Proposez-moi le secrétaire qu’on pourrait charger de cette mission.

Paris, 28 février l810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, je vous renvoie les lettres du général Thouvenot.

Répondez-lui qu’il serait encore prématuré de faire venir des otages ; qu’il doit gouverner le pays d’une main ferme, faire usage des ressources qu’il offre pour l’entretien des troupes; que quatre escadrons de gendarmerie doivent être arrivés; qu’il doit les placer et leur faire faire le service comme en France; que six bataillons auxiliaires, formant au moins 3,000 hommes, doivent être arrivés; que 3,000 marins armés de fusils, commandés par le colonel Baste, arrivent dans les premiers jours de mars à Saint-Sébastien; qu’une division de ma Garde, forte de 6,000 hommes, est à Logroño, et que, s’il y avait urgence, il peut la requérir ; que 6,000 hommes de l’arrière-garde, commandés par le général Seras, sont en marche; que le général Dufour est entré dans la Navarre avec une division de 6,000 hommes; qu’ainsi donc les troupes ne peuvent lui manquer et qu’il doit être sans inquiétude ; qu’il doit prévoir que les mesures qu’il a prises pourront n’être pas agréables aux ministres du Roi, mais que cela ne doit pas l’empêcher d’aller outre, et qu’il doit alléguer les ordres qu’il a de moi. Faites-lui connaître aussi qu’on doit transporter les marchandises américaines à Bayonne, où l’on pourra les mieux vendre. Écrivez-lui aussi que les équipages américains ne doivent pas être considérés comme prisonniers.

Paris, 28 février 1810

A Frédéric, roi de Wurtemberg, à Stuttgart

Monsieur mon Frère, je reçois la lettre de Votre Majesté du 15 février. Je la remercie bien de tout ce qu’elle m’y dit d’affectueux. Elle rend fort justice aux sentiments que je lui porte. On dit effectivement beaucoup de bien de l’archiduchesse Marie-Louise.

Paris, 28 février 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, vous trouverez dans le Moniteur mon message au Sénat, pour lui faire part de mon mariage. Faites un message pour en instruire le Sénat italien

Palais des Tuileries, ler mars 1810

MESSAGE AU SÉNAT.

Sénateurs, les principes de l’Empire s’opposant à ce que le sacerdoce soit réuni à aucune souveraineté temporelle, nous avons dû regarder comme non avenue la nomination que le prince Primat avait faite du cardinal Fesch pour son successeur. Ce prélat, si distingué par sa piété et par les vertus de son état, nous avait d’ailleurs fait connaître la répugnance qu’il aurait à être distrait des soins et de l’administration de ses diocèses.