

8)Même lettre au vice-Roi Eugène Napoléon, à la grande-duchesse de Toscane, et au prince Camille Borghèse

Paris, 26 février 1810

A Eugène Napoléon, vice-Roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, ayant résolu de célébrer mon mariage avec l’archiduchesse Marie-Louise d’Autriche le 29 mars à Paris, je désire que vous y convoquiez pour cette époque les grands officiers, officiers et dames de ma Maison d’Italie, en ne laissant pour faire le service auprès de vous et de la vice-reine que ce qui sera nécessaire.

Paris, 26 février 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon fils, l’empereur d’Autriche ayant accédé à a demande que je lui ai faite de la main de sa fille l’archiduchesse Marie-Louise, dont j’avais reconnu le mérite et les brillantes qualités, j’ai résolu de fixer la célébration de mon mariage à Paris, au 29 mars ; j’ai envoyé le prince de Neufchâtel pour assister comme témoin au mariage, qui se fera le 6 mars à Vienne par procuration, de manière que l’impératrice pourra arriver le 23 à Compiègne, où je compte la recevoir. Dans cette importante circonstance, j’ai résolu de réunir près de moi les princes et princesses de ma famille, je vous en donne avis par cette lettre, désirant qu’aucun empêchement légitime ne s’oppose à ce que vous soyez à Paris pour le 20 mars.

Palais des Tuileries, 27 février 1810

MESSAGE AU SÉNAT.

Sénateurs, nous avons fait partir pour Vienne, comme notre ambassadeur extraordinaire, notre cousin le prince de Neuchâtel, pour faire la demande de l’archiduchesse Marie-Louise, fille de l’empereur d’Autriche.

Nous ordonnons à notre Ministre des relations extérieures, de vous communiquer les articles de la convention de mariage entre nous et l’archiduchesse Marie-Louise, laquelle a été conclue, signée et ratifiée.

Nous avons voulu contribuer éminemment au bonheur de la présente génération. Les ennemis du continent ont fondé leur prospérité sur ses dissensions et son déchirement. Ils ne pourront plus alimenter la guerre, en nous supposant des projets incompatibles avec les liens et les devoirs de parenté que nous venons de contracter avec la Maison impériale régnante en Autriche.

Les brillantes qualités qui distinguent l’archiduchesse Marie-Louise lui ont acquis l’amour des peuples de l’Autriche : elles ont fixé nos regards. Nos peuples aimeront cette princesse pour l’amour de nous, jusqu’à ce que, témoins de toutes les vertus qui l’ont placée si haut dans notre pensée, ils l’aiment pour elle-même.

Paris, 28 février 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, recommandez à mes ministre et consuls à Naples d’avoir l’oeil sur ce qui se passe, car il paraît qu’il arrive dans les ports de ce royaume des marchandises coloniales malgré les lois qui les confisquent. Écrivez à mon consul. Toutefois les certificats qui accompagnent les marchandises qu’il est permis d’introduire en France ne doivent dater que de l’époque portée dans mon décret.

Paris, 28 février 1810