

Paris, 2 mars 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, je veux profiter de la consolidation de la paix continentale pour porter la plus grande économie dans mes armées. Voici les diverses dispositions que je projette, et sur lesquelles je désire un rapport.

Armée d’Allemagne. – Le grand quartier général, les grandes administrations, les parcs généraux d’artillerie et du génie et tout ce qui appartient à l’état-major général de la Grande Armée seraient dissous. Les états-majors et administrations et tout ce qui tient à l’organisation des 2e et 4e corps et réserve générale de cavalerie seraient dissous. Il ne resterait en Allemagne que l’état-major, l’administration et les parcs du génie et de l’artillerie du 3e corps commandé par le prince d’Eckmühl, l’infanterie du 3e corps composée de quinze régiments, trois bataillons portugais et deux bataillons de tirailleur, la brigade de cavalerie du général Pajol composée de trois régiments et les six régiments de cuirassiers de la division Bruyères, ci-devant Nansouty, formant neuf régiments de cavalerie, et quatre-vingts pièces d’artillerie au plus, attelées et approvisionnées.

La division Molitor, composée de quatre régiments d’infanterie et de deux régiments de cavalerie, resterait jusqu’à nouvel ordre à Hambourg, où elle serait sous le commandement du prince d’Eckmühl.

Toutes les autres troupes françaises évacueraient l’Allemagne.

La le division du 2e corps se réunirait à Mayence et autres places environnantes sur les bords du Rhin. La 2e division se réunirait à Strasbourg et aux environs. La 3e division, c’est-à-dire le 10e léger, le 105e et le 3e de ligne, se réunirait à Metz. Ces trois divisions seraient destinées à se porter immédiatement après sur les côtes pour en assurer la tranquillité pendant la belle saison.

Armées du Nord et du Brabant. – Les armées du Nord et du Brabant seraient dissoutes; toutes les gardes nationales seraient licenciées; la division Puthod entrerait en Hollande; le 5e d’infanterie légère retournerait à Cherbourg; la division Dessaix, avec le 8e de hussards et le 16e de chasseurs, tiendrait garnison dans le Brabant; le 24e de chasseurs se rendrait à Saint-Omer; la division de Saint-Omer serait augmentée de la 6e demi-brigade provisoire, forte de 3,000 hommes, qui se rendrait à Boulogne; la 3e et la 4e demi-brigade provisoire se rendraient à Paris; la 18e demi-brigade provisoire se rendrait dans l’île de Walcheren; la 7e demi-brigade provisoire se rendrait à Paris; la 10e demi-brigade serait dissoute, et, à cet effet, le détachement du 4e de ligne irait rejoindre son corps en Hollande, celui du 72e rejoindrait son régiment à Boulogne, et ceux des l2e, 54e, 14e, 34e et 88e de ligne se rendraient à Versailles pour entrer dans la composition soit des régiments de marche, soit des bataillons auxiliaires; la 21e demi-brigade provisoire serait dissoute; les compagnies de réserve rejoindraient leurs départements, et ce qui appartient au bataillon suisse ferait partie de la 18e demi-brigade provisoire.