

Le régiment provisoire de gendarmerie formerait le fond de la gendarmerie du Brabant.

Les places du Brabant seraient organisées comme étant réunies définitivement à l’Empire, soit pour l’artillerie et le génie, soit pour l’état-major de place, soit pour l’administration.

Les gardes nationales de Cherbourg seraient également dissoutes.

Présentez-moi un projet d’ordre à signer dans lequel ces dispositions soient définitivement rédigées et tous les corps compris et nommés.

Où ferez-vous rentrer les bataillons des équipages militaires, ceux du train d’artillerie et du génie et ceux des pièces régimentaires, etc. ?

Je désire que vous joigniez à ce projet d’ordre des mémoires qui me donnent des renseignements à cet égard, et me fassent connaître ce qu’on pourrait faire des employés, officiers de santé, commissaires des guerres, etc., enfin de tout ce qui va se trouver sans destination, par suite de ce désarmement.

Paris, 2 mars 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

L’armement d’Anvers n’est pas suffisant. J’estime qu’il faut pour la place d’Anvers, citadelle comprise, et la rive gauche de l’Escaut (vu que cela ne forme qu’une seule place puisqu’on ne peut couper la communication entre les trois parties), 350 pièces; rive droite, 100; Sud-Beveland, 104; Wolfersdijk, 12; Nord-Beveland, 9; Walcheren, compris Flessingue, 200; île de Cadzand, 80; rive gauche de Cadzand à Anvers, 30; total, 885 pièces, parmi lesquelles quatre cents en fer, dont deux cent cinquante de 36, cent de 24, cinquante de 18, et cinq cents en bronze, dont cinquante mortiers à grande portée, vingt-cinq de 12 pouces ordinaires, vingt-cinq de 8 pouces, en tout cent mortiers, le reste en pièces de bronze de tout calibre.

Faites faire l’armement selon ces bases. Ne perdez pas un moment à faire sérieusement l’armement d’Anvers.

Paris, 2 mars 1810

Au comte de Rémusat, directeur des spectacles, à Paris

Monsieur de Rémusat, mon Premier Chambellan, il faudrait donner la Mort d’Abel le 20 mars; donner le ballet de Persée et Andromède le lundi de Pâques; donner les Bayadères quinze jours après; Sophocle, Armide, dans le courant de l’été; les Danaïdes dans l’automne; les Sabines à la fin de mai. En général, mon intention est que, dans le mois de Pâques, il y ait le plus de nouveautés possible, vu qu’il y aura un grand nombre d’étrangers à Paris à cause des fêtes.

Paris, 3 mars 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Je vous prie de me donner les renseignements les plus détaillés sur le sieur Bourdier (Professeur de pathologie interne à la Faculté de Paris, il fut nommé en avril 1810 médecin ordinaire de l’impératrice Marie-Louise, pour prendre rang après Corvisart), docteur régent de l’ancienne faculté de Paris, professeur à la faculté actuelle de médecine et médecin de l’Hôtel-Dieu, sur sa vie, ses opinions, son caractère.

Paris, 3 mars 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris