

Je désire que vous me présentiez dans la journée un projet de circulaire bien fait, à adresser à mes ministres et consuls, dans laquelle vous donnerez le motif raisonné de mon alliance avec l’Autriche. Cette circulaire ne devra point être imprimée; mais elle servira de langage à mes ministres.

Vous y direz qu’un des principaux moyens dont se servaient les Anglais pour rallumer la guerre du continent, c’était de supposer qu’il était dans mon intention de détruire les dynasties. Les circonstances m’ayant mis dans le cas de choisir une épouse, j’ai voulu leur ôter le prétexte funeste d’agiter les nations et de semer les discordes qui ont ensanglanté l’Europe. Rien ne m’a paru plus propre à calmer les inquiétudes que de demander en mariage une archiduchesse d’Autriche. Les brillantes et éminentes qualités de l’archiduçhesse Marie-Louise, dont il m’avait été particulièrement rendu compte, m’ont mis à même d’agir conformement à ma politique. La demande en ayant été faite, et consentie par l’empereur d’Autriche, j’ai fait partir le prince de Neuchâtel pour en faire la demande solennelle et assister comme témoin au mariage qui sera fait à Vienne, le 6 mars, par un archiduc muni de ma procuration.

J’ai été bien aise de cette circonstance pour réunir deux grandes nations, et donner une preuve de mon estime pour la nation autrichienne et pour les habitants de la ville de Vienne. Vous ajouterez que je désire que leur langage soit conforme aux liens de parenté qui m’unissent à la maison d’Autriche, sans cependant rien dire qui puisse altérer mon intime alliance avec l’empereur de Russie. Vous écrirez particulièrement à mes ministres à Stuttgart, à Munich et à Carlsruhe, pour leur faire connaître l’itinéraire de l’impératrice et leur donner des instructions détaillées sur l’étiquette à suivre dans ces cours à son passage. Il est inutile de s’attacher à ce qui a été fait pour moi; n’y ayant passé que dans des voyages pour affaires, je ne me suis mêlé en rien de l’étiquette; étant beaucoup occupé, je ne me suis attaché à rien de ce qui la concernait. Mais, pour l’impératrice, c’est différent. Il faut bien décider comment l’impératrice doit être reçue, si elle doit faire une visite aux reines pendant qu’elle sera à Munich et à Stuttgart. Mon intention est que l’on en agisse à son égard comme l’on eût agi autrefois pour l’impératrice d’Allemagne.

Paris, 26 février 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Duc de Feltre, envoyez au duc de Castiglione l’état des 14,000 hommes qui lui arrivent, et réitérez-lui l’ordre positif de se mettre en communication avec le général Suchet en portant des corps sur Lerida et Tarragone.

Paris, 26 février 1810

A Jérôme Napoléon, roi de Westphalie, à Cassel

Monsieur Mon Frère, l’empereur d’Autriche ayant accordé à la demande que je lui ai faite de la main de sa fille, l’archiduchesse Marie-Louise, dont j’avais reconnu tout le mérite et les brillantes qualités, j’ai résolu de fixer la célébration de mon mariage à Paris au 29 mars. J’ai envoyé le prince de Neuchâtel pour assister, comme témoin, au mariage qui se fera le 6 mars à Vienne par procuration, de manière que l’impératrice pourra arriver le 21 à Compiègne, où je compte la recevoir. Dans cette importante circonstance, j’ai résolu de réunir près de moi les princes et princesses de ma famille. Je en donne avis par cette lettre, désirant qu’aucun empêchement légitime ne s’oppose à ce que vous soyez à Paris pour le 20 mars.