

Paris, 5 mars 1810

Au prince Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Je vous prie d’activer la vente des marchandises coloniales qui sont à Venise, montant à 5 ou 6,000 colis. Je n’admets aucune réclamation: je les ai prises en pays ennemi. Faites-moi connaître où en est la contribution de Trieste; écrivez-en à mon intendant. Le reste des marchandises doit être mis en séquestre à Trieste, à moins qu’on ait fait un arrangement que j’avais autorisé.

Paris, 6 mars 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je vous renvoie le projet de traité avec la Hollande. Finissez cette affaire. Je n’admets aucune des objections du Roi. Vous leur ferez sentir qu’il est inutile de signer ce traité, si l’on veut continuer à protéger la contrebande, et si l’on ne songe pas à tenir neuf vaisseaux de guerre en rade; qu’il m’est impossible de laisser les côtes du Rhin au Weser, qui ont tant de matelots et de moyens maritimes, sans faire aucune diversion en faveur de la cause commune.

Paris, 6 mars 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon Fils, je reçois votre lettre du 28 février. J’approuve votre message au Sénat italien; vous enverrez le journal italien où il sera imprimé à Aldini, qui le fera traduire et mettre dans le Moniteur.

J’ai signé mon traité avec la Bavière. J’ai ordonné au duc de Cadore de vous l’envoyer, Présentez-moi les documents pour servir à la remise de la partie du Tyrol qui nous échoit. Je suppose que mes peuples d’Italie verront avec plaisir la réunion de Trente.

Je vous ai écrit pour que vous fassiez part au Sénat italien de mon mariage avec l’archiduchesse Marie-Louise.

Aussitôt que vous aurez reçu le traité avec la Bavière, vous pourrez le communiquer au Sénat et le faire mettre ensuite dans les journaux.

A l’Archiduchesse Marie-Louise, à Vienne

10)C’est la lettre qui sera présentée à Marie-Louise le 8 mars, conjointement avec la demande de sa main par Berthier

Madame ma Sœur, le succès de la demande que j’ai faite à S. M. l’Empereur, votre père, pour m’unir avec vous en mariage, est une marque bien précieuse de l’estime et de la considération qu’il m’accorde. Je suis extrêmement sensible au consentement que vous donnez vous-même à une union qui me comble de la joie la plus vraie et doit embellir toute ma vie. J’attends avec une impatience bien vive le moment qui doit en accélérer la conclusion. J’apprécie surtout dans cette alliance les soins que je veux prendre pour vous rendre heureuse. Mes vœux à cet égard sont d’autant plus sincères que mon propre bonheur sera essentiellement lié au vôtre. J’ai chargé le prince de Neuchâtel, mon ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire, de vous remettre mon portrait. Je vous prie de le recevoir comme un gage des sentiments qui sont gravés dans mon cœur et qui seront inaltérables.

Paris, 6 mars 1810

A Eugène Napoléon, vice-roi d’Italie, à Milan

Mon fils; je vous prie de me faire un rapport sur les vaisseaux russes qui ont été cédés à ma marine italienne, soit à Venise, soit à Trieste, et sur ce qu’on peut en faire.