

Monsieur le Duc de Cadore, les nouvelles circonstances de l’Autriche vont m’obliger à augmenter le traitement du comte Otto, je ne puis donc augmenter celui de mon ministre en Russie.

Paris, 3 mars 1810

M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je reçois dimanche le corps diplomatique. Le ministre de Suède me remettra sa lettre; aussitôt que je l’aurai reçue, vous enverrez aux princes, princesses de Guastalla, de Piombino et de Neuchâtel les lettres qui vous ont été remises. Je vous envoie des observations sur les instructions que vous avez faites pour la remise de la Poméranie.

Palais des Tuileries, 4 mars 1810

ALLOCUTIONS.

A LA DÉPUTATION DU SÉNAT.

Sénateurs, je suis touché des sentiments que vous m’exprimez.

L’Impératrice Marie-Louise sera pour les Français une tendre mère ; elle fera ainsi mon bonheur. Je suis heureux d’avoir été appelé par la Providence à régner sur ce peuple affectueux et sensible, que j’ai trouvé, dans toutes les circonstances de ma vie, si fidèle et si bon pour moi.

A LA DÉPUTATION DE L’HÉRAULT.

Ce que vous me dites au nom de votre département me fait plaisir.

J’ai besoin de connaître le bien que mes sujets éprouvent ; je ressens vivement leurs moindres maux, car ma véritable gloire, je l’ai placée dans le bonheur de la France.

A LA DÉPUTATION DE LA HAUTE-LOIRE.

Je vous remercie des sentiments que vous m’exprimez. Si j’ai confiance dans ma force, c’est que j’en ai dans l’amour de mes peuples.

A LA DÉPUTATION DES BASSES-PYRÉNÉES.

J’agrée vos sentiments. J’ai parcouru, l’année passée, votre département avec intérêt. Si j’ai porté tant d’intérêt à fixer les destinées des Espagnes et à les lier d’une manière immuable à l’Empire, c’est surtout pour assurer la tranquillité de vos enfants.

A LA DÉPUTATION DE MONTENOTTE.

Le nom que porte votre département réveille dans mon cœur bien des sentiments. Il me fait souvenir de tout ce que je dois de reconnaissance aux vieilles bandes de ma première armée d’Italie. Un bon nombre de ces intrépides soldats sont morts aux champs d’Égypte et d’Allemagne; un plus grand nombre, ou soutiennent encore l’honneur de mes aigles, ou vivent, couverts de glorieuses cicatrices, dans leurs foyers. Qu’ils soient l’objet de la considération et des soins de leurs concitoyens; c’est le meilleur moyen que mes peuples puissent choisir pour m’être agréables. Je prends un intérêt spécial à votre pays; j’ai vu avec plaisir que les travaux que j’ai ordonnés pour l’amélioration de votre port, et pour vous ouvrir des communications avec le Piémont et la France, s’achèvent.

Paris, le 4 mars 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, il convient que vous achetiez le plus tôt possible une maison à Compiègne pour le département des relations extérieures, comme celle que vous avez à Fontainebleau.

Paris, 5 mars 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre de la guerre, à Paris