

Je suis persuadé que l’affermage des terrains des fortifications triplera entre les mains du génie, lorsqu’il saura que ce produit est destiné à l’entretien des fortifications et qu’il sera intéressé à le porter aussi haut que possible.

Dans les places de seconde ligne, il ne sera fait d’entretien que jusqu’à concurrence des affermages. On ferait une dotation aux places de première ligne, et il y aurait peut-être des moyens d’augmenter cette dotation; il me semble, par exemple, que le génie a souvent, dans des places de dépôt, des magasins qui sont vides et dont il pourrait quelquefois tirer parti. Je demande que ces projets me soient présentés dans un décret et que les tableaux en soient rédigés avec soin.

Paris, 9 mars 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Les fortifications sont surtout appropriées contre l’Angleterre, parce que, cette puissance ne pouvant tenter que des coups de main pour profiter de l’éloignement de l’armée, des dépôts et des arsenaux renfermés dans des places peuvent lui résister suffisamment longtemps. Il est donc vrai de dire que les fortifications sont beaucoup plus importantes contre les Anglais que sur le Rhin contre de fortes armées continentales, qui, remportant de grandes victoires, auraient le temps de prendre des fortifications qui seraient ensuite des obstacles contre nous.

Les Anglais pourraient vouloir pénétrer par l’Escaut pour brûler les chantiers d’Anvers. La réunion du Brabant, d’une part, et, de l’autre, les travaux qu’on exécute de ce côté, le mettront suffisamment à l’abri. Mais, si les Anglais veulent entreprendre une opération importante au commencement d’une grande guerre continentale, peut-être auraient-ils intérêt de s’emparer d’Ostende, ce qui donne une véritable importance à Ostende, Nieuport et Gravelines. On doit tenir en état Dunkerque et Calais. Aire est une place de première ligne. Je désire un mémoire sur Nieuport, Dunkerque, Gravelines et Calais.

On a fait pour Boulogne ce qu’il était possible de faire. Il faudrait prendre un parti pour Montreuil: le démolir, ou le mettre en état s’il était susceptible de défense. Montreuil est sans intérêt; il n’en a qu’à cause de Boulogne. Abbeville est en bon état ; il faut me remettre un plan et des notes sur Abbeville. Cette place est d’un intérêt médiocre; elle ne sert qu’à empêcher l’ennemi d’aller à Amiens. Dieppe a peu d’intérêt et n’est susceptible de rien. Les Anglais ne gagneraient rien à s’en emparer.

Un point important, c’est le Havre. Comme port de mer, le Havre contient toujours des frégates, et une immense quantité de bois; bientôt il y aura quatre vaisseaux de guerre sur les chantiers ; il y a de superbes bassins; enfin c’est le port de Paris. Il est impossible de laisser le Havre dans l’état où il est. Dans les dernières années de la monarchie, on a eu l’ineptie de détruire les fortifications du Havre, ce qui est le comble de l’ignorance. Je désire un mémoire sur le Havre. Mon intention positive est de fortifier cette place, de manière que les établissements du commerce, les chantiers de la marine, les magasins de bois et enfin la place soient non-seulement à l’abri d’un coup de main, mais puissent encore se défendre assez longtemps pour que les secours y arrivent de tous les côtés de la France. Si l’expédition de l’Escaut est débarqué au Havre, la flottille anglaise aurait pu remonter jusqu’à Rouen, et il est hors de doute que l’ennemi serait arrivé à Rouen, aurait saccagé la Normandie, sans qu’on pût s’y opposer. Il faut donc que le Havre soit fortifié, comme la garde de Rouen, comme port marchand et comme ville de dépôt. C’est, dans ce moment-ci, la partie de notre côte où nous sommes le plus vulnérables. Honfleur est-il fortifié ? Je désire un rapport sur l’embouchure de la Seine.