

Paris, 8 mars 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Envoyez chercher le ministre de Hollande; montrez-lui les dépêches ci-jointes, et demandez-lui quelle satisfaction le roi a à me donner de ces ministres brouillons. Quel est le but du roi en écrivant ces lettres? Quel a été le but de ceux qui les ont fait mettre dans les journaux ? Si le roi veut se conduire ainsi, à quoi sert de faire un traité qui ne durera pas vingt-quatre heures ? Car, à la première impertinence de ce genre, je m’emparerai de la Hollande; et il vaut mieux alors en finir tout de suite (Il s’agit de deux lettres que le roi Louis avait écrites au conseil d’État et au Corps législatif de Hollande, et qui avaient été insérées dans la Gazette d’Amsterdam du 1er mars.

Paris, 8 mars 1810

DÉCISION

Le vice-roi d’Italie demande que le colonel Vallin, du 6e de hussards, privé de l’usage du bras droit, par suite d’une blessure qu’il a reçue au passage de la Piave, aie un congé de quatre mois avec appointements pour prendre les boues de Saint-Amand.

Accordé.

Paris, 9 mars 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

J’ai examiné le rapport du comité des fortifications sur le classement des places de guerre. Je serais d’avis de rendre aux villes les fortifications d’Ypres, Verdun, Bonn, Cologne, Montmélian, Saint-Tropez, Villefranche, Casale, Valence, Sienne, Volterra, Béziers, San-Remo, château d’Ivrée, fort Monte-Chiarugolo, Pontremoli.

Le comité des fortifications me fera un rapport sur cet objet. Je suis dans l’opinion qu’il n’y a rien à Ypres, Bonn, Cologne, Montmélian, et que Verdun est inutile. Villefranche est dominée de tous côtés et n’est bonne à rien. S’il y a à Sienne une petite citadelle, c’est moins que rien. Je ne sais ce que c’est que la citadelle de Cette. Il n’y a à San Remo qu’un fort qui ne signifie rien. Je ne sais ce que c’est que le val de Barcelonnette. Il faut démolir le château d’Ivrée. Il faut donner à la ville Monte-Chiarugolo. Pontremoli n’est rien. Il faut démolir la citadelle de Parme. L’île Rousse n’est rien. Les tours de Vivario et de Bocognano doivent avoir été démolies dans la révolution.

Il faut mettre des notes qui indiquent ce que sont ces places; distinguer les fortins des places. Dans l’état qu’on m’a présenté, Saint-Tropez est classé comme place ; cet état n’est pas fait avec le soin nécessaire, il faut le rectifier.

D’un autre côté, je crois que Blaye doit être mis parmi les places de première ligne, car cette place défend beaucoup Bordeaux. Gravelines et Nieuport sont places de première ligne. Pour l’ordre des idées, il faut classer avec Anvers tout ce qui est sur l’Escaut.

J’adopte les bases du projet de décret pour le classement des places de guerre. Mais je voudrais que chaque place eût sa dotation particulière, que le génie lui procurerait en faisant verser dans la caisse du génie le produit des affermages des fortifications et de tout ce qui pourrait présenter quelques ressources, en prenant les moyens convenables pour que le ministre de la guerre en soit instruit.