

A Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Naples

Je reçois votre lettre du 3. Si mes troupes sont inutiles, je les ferai revenir; mais il est de principe que vous payiez les troupes françaises qui sont à Naples. Naples devrait payer 90 millions, s’il payait autant que le royaume d’Italie.

Pour faire l’expédition de Sicile, il faut avoir beaucoup de troupes, et sûrement, vous ne la ferez pas avec les troupes napolitaines.

Vous devez déjà beaucoup à la France, et vous devez partir du principe que vous ne serez pas aidé d’un seul écu pour les troupes qui sont nécessaires à votre royaume.

Paris, 13 mars 1810

A Louis Napoléon, roi de Hollande, à Amsterdam

Toutes les raisons politiques voulaient que je réunisse la Hollande à la France. La mauvaise conduite des hommes qui appartiennent à l’administration m’en faisait une loi. Mais je vois que cela vous fait tant de peine, que, pour la première fois, je fais ployer ma politique au désir de vous être agréable. Toutefois, partez bien de l’idée qu’il faut que les principes de votre administration changent, et que, au premier sujet de plainte que vous me donnerez, je ferai ce que je ne fais pas aujourd’hui. Ces plaintes sont de deux natures, et ont pour objet, ou la continuation des relations de la Hollande avec l’Angleterre, ou des discours et édits réacteurs, contraires à ce que je dois attendre de la Hollande et à ce que je dois attendre de vous. Il faut, à l’avenir, que toute votre conduite tende à inculquer dans l’esprit des Hollandais l’amitié de la France et non à leur présenter des tableaux propres à exciter leur inimitié et à fomenter leur haine nationale. Je n’aurais pas même pris le Brabant et j’aurais augmenté la Hollande de plusieurs millions d’habitants si vous aviez tenu la conduite que j’avais droit d’attendre de mon frère et d’un prince français. Mais le passé est sans remède; que ce qui est arrivé vous serve pour l’avenir ! Ne croyez pas que l’on me trompe, et n’en voulez à personne: je lis moi-même toutes les pièces, et probablement vous supposez que je connais la force des idées et des phrases.

Vous m’avez écrit pour l’île de Java. C’est une question bien prématurée ; et, dans l’état de puissance où sont les Anglais sur mer, il faut, avant de se livrer à des entreprises, augmenter ses forces. Je compte que vous pourrez bientôt m’aider, et que votre escadre pourra concourir avec les miennes.

Paris, 14 mars 1810

Au prince de Neuchâtel et de Wagram, major-général de l’armée d’Espagne, à Paris

Mon Cousin, vous voudrez bien donner ordre à la 2e brigade de l’arrière-garde de l’armée d’Espagne de se rendre à Bayonne, sous les ordres du général Brenier qui la commande. Vous la ferez marcher à petites journées, en lui donnant de fréquents repos. Vous écrirez aux ministres de la guerre et de l’administration de la guerre pour faire donner en route les chemises, souliers et les autres effets dont ses troupes auraient besoin. Vous me ferez connaître le jour où cette brigade arrivera à Bayonne, pour que je lui donne des ordres ultérieurs.