

Paris, 16 mars 1810

Il est ordonné au général de division Vandamme, commandant le camp de Boulogne, d’évacuer dans les vingt-quatre heures de la réception du présent ordre, la maison du maire de Boulogne qu’il a occupée d’une manière illicite et inconvenante; il habitera l’un des logements qui avaient été désignés pour lui par la municipalité de Boulogne, avant son arrivée, ou tout autre auquel il voudrait pourvoir à ses frais.

Il est également ordonné au général Vandamme de garder les arrêts pendant vingt-quatre heures, à cause de la conduite qu’il a tenue envers le maire de la ville de Boulogne. L’officier général le plus élevé en grade recevra du général Vandamme le commandement du camp de Boulogne qu’il exercera pendant la durée des arrêts de ce général.

Paris, 17 mars 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police, à Paris

Monsieur le Duc d’Otrante, un étranger qui arriverait à bord d’un parlementaire anglais dans un de mes ports, porteur de dépêches, ne doit pas y être admis. Ses dépêches doivent être remises à l’autorité maritime, si elles sont adressées à l’un de mes ministres, et à l’agent de police, si elles le sont à un ministre étranger; lesquels auront soin de les faire parvenir à leur destination; ou bien à vous, si ces dépêches sont adressées à un ministre d’une puissance étrangère. Quant aux Américains, il n’y a pas d’inconvénient à permettre, comme par le passé, à leurs courriers chargés de dépêches et arrivant sur leurs propres parlementaires, de les porter directement à leur ministre.

Paris, 17 mars 1810

A François II, empereur d’Autriche, à Vienne

Monsieur mon Frère et Beau-Père, le comte de Schönborn m’a remis la lettre de Votre Majesté Impériale du 6 mars. Je suis fort touché des sentiments qu’elle renferme. Votre Majesté n’aura qu’à se louer de m’avoir confié sa fille chérie. Elle fera mon bonheur et celui de la France. Si le sien doit dépendre de la vérité de mes affections, personne ne sera plus heureuse que Marie-Louise. Elle verra partout, en traversant la France, le besoin que mes peuples ont de l’aimer et de le lui dire. Que Votre Majesté Impériale compte constamment sur les sentiments que je lui dois, et qui me sont bien chers.

Paris, 17 mars 1810

A la reine Louise de Bourbon, d’Espagne, à Nice

Je reçois la lettre de Votre Majesté du 10 mars. Je la remercie de tout ce qu’elle contient d’aimable et des vœux que Votre Majesté veut bien m’adresser à l’occasion de mon mariage. Je prie Votre Majesté de ne pas douter de la vérité de mes sentiments, ni du désir que j’ai de lui être agréable.

12)Une lettre à peu près semblable a été écrite au roi Charles IV. -Note de la·minute.

Paris, 19 mars 1810

A prince Cambacérès, archichancelier de l’Empire, à Paris

Mon Cousin, présentez-moi un projet de décret pour disposer de la dotation qu’avait en Westphalie le sénateur Laboissière montant à 20,000 fr., le sénateur étant, je crois, mort sans enfants (Erreur. Il laissait un fils, Jean-Frédéric Garnier de la Boissière, page de l’empereur, officier de cavalerie, député et représentant de la Charente, 1796 – 1873), en faveur du général Souham.