

A l’archiduc Charles, à Vienne

Mon Cousin, je dois bien des remerciements à Votre Altesse Impériale d’avoir voulu me représenter à mon mariage avec l’archiduchesse Marie-Louise. Elle est depuis deux jours ici, et je lui ai, bien de cœur, renouvelé les promesses que vous avez faites en mon nom.

Votre Altesse sait que l’estime que je lui porte est déjà ancienne, et fondée sur ses grandes qualités et actions. Je suis bien désireux de lui en donner une marque authentique, et je la prie d’accepter le grand aigle de la Légion d’honneur. Je la prie de recevoir aussi la croix de la Légion que je porte, et qui est portée par vingt mille soldats qui ont été mutilés ou se sont distingués sur le champ d’honneur. L’une est un hommage à son génie comme général, et l’autre, à sa rare valeur comme soldat.

Compiègne, 29 mars 1810

A François II, empereur d’Autriche, à Vienne

Monsieur mon Frère et Beau-Père, la fille de Votre Majesté est depuis deux jours ici. Elle remplit toutes mes espérances, et, depuis deux jours, je n’ai cessé de lui donner et d’en recevoir des preuves des tendres sentiments qui nous unissent. Nous nous convenons parfaitement. Je ferai son bonheur, et je devrai à Votre Majesté le mien.

Qu’elle permette donc que je la remercie du beau présent qu’elle m’a fait, et que son cœur paternel jouisse des assurances du bonheur de son enfant chéri.

Nous partons demain pour Saint-Cloud, et, le 2 avril, nous célébrerons la cérémonie de notre mariage aux Tuileries. Que Votre Majesté Impériale ne doute jamais de mes sentiments d’estime et de haute considération, mais surtout de toute la tendresse que je lui ai vouée.

Saint-Cloud, 31 mars 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, vous trouverez ci-jointe, sous cachet volant, la lettre à l’Empereur et à l’archiduc Charles. Vous mettrez la lettre à l’archiduc sous l’enveloppe de l’Empereur, de sorte que le sieur Otto n’aura à remettre qu’une lettre à l’Empereur. Vous verrez que j’ai daté les deux lettres de Compiègne, et qu’elles sont censées écrites plusieurs jours avant l’arrivée des cordons autrichiens et s’être croisées en route.

Saint-Cloud, 31 mars 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale, à Paris

Tenez la main à ce que les journaux n’impriment aucun des discours tenus à l’impératrice, avant que vous les ayez vus. Celui qui lui a été adressé à Bar-sur-Ornain n’a pas le sens commun.

References [ + ]

1.

↑

Martin-Roch-Xavier Estève – 1772 – 1853 – administrateur général des finances et domaines des pays conquis au-delà du Rhin, puis trésorier général de la Couronne

2.

↑

Napoléon-Achille, fils aîné de Murat – 1801-1847

3.

↑

écuyer de l’Empereur

4.

↑

sic

5.

↑

Cette Note est la réponse dont il est question dans la lettre suivante du ministre des États-Unis à Paris au général Pinkeney, ministre de l’Union-Américaine, à Londres.

Au général Pinkeney

« Une lettre de M. le secrétaire Smith, du 1er du mois de décembre dernier, m’enjoint de m’informer auprès de S. Exe. le duc de Cadore à quelles conditions Sa Majesté consentirait à rapporter son décret appelé communément décret de Berlin, et de demander si Sa Majesté consentirait à rapporter ce décret, en supposant que la Grande-Bretagne rapportât ses actes de blocus d’une date antérieure à ce décret. J’ai, en conséquence, fait ces diverses questions, et j’ai reçu, ce matin même, une réponse que je me hâte de vous transmettre par un exprès particulier.