

Paris, 20 mars 1810

Au général Clarke, duc de Feltre, ministre de la guerre, à Paris

Je vous renvoie votre projet sur l’école de Saint-Germain. Je vois que les dépenses qu’il faut pour cette école sont immenses. Il faut l’organiser pour 200 élèves, mais le plus pressant est d’acheter 100 chevaux. Faites-moi un rapport sur les écuries à mettre à votre disposition, en se servant de ce qui existe, et sur les mesures à prendre pour se dispenser de payer des terrains si cher; 250,000 francs me paraissent une somme énorme. A qui appartiennent ces terrains ? Dans tous les cas, il me parait fort important d’avoir le budget de cette école pour cette année; je vous prie de me le remettre. La caisse d’amortissement ne peut rien avancer; il faut que le ministre y pourvoie.

Puisqu’on ne peut pas avoir le régiment à cheval, il faut s’arranger pour avoir un escadron.

Paris, 20 mars 1810

Au comte de Lavallette, conseiller d’État, directeur général des postes, à Paris

Je pars pour Compiègne. Donnez l’ordre que les officiers et courriers qui me seraient expédiés de Strasbourg quittent la route à Châlons et viennent droit à Compiègne.

P. S. Envoyez le même ordre à Château-Thierry, afin que, si des courriers y arrivaient, ils soient dirigés sur Compiègne.

Paris, 20 mars 1810

A Louis Napoléon, roi de Hollande, à Amsterdam

J’ai lu avec attention le rapport du sieur Labouchère. Je pense qu’il est convenable que vous le renvoyiez à Londres, non plus au nom du ministre hollandais, mais en votre nom. Il sera chargé de s’expliquer dans les termes de la note ci-jointe, et sera porteur d’un écrit non signé, à peu près pareil à celui qu’il a remis. Enfin, si le gouvernement anglais a la moindre volonté de paix, on peut se servir du sieur Labouchère ou de tout autre agent pour porter des paroles. Il est très important que Labouchère n’ait aucun titre, aucun caractère officiel, et que, dans aucun cas, il ne puisse montrer aucune pièce signée, ni d’une écriture connue.

NOTE.

Le Roi, à force de sollicitations et de sacrifices, a obtenu que tout le pays sur la droite du Rhin resterait indépendant, ce qui ne laisse pas d’être un avantage important pour les Anglais. Mais des troupes françaises et des détachements de douanes occupent les débouchés, ce qui rendra impossible l’introduction d’aucun bâtiment en Hollande. N’y aurait-il pas un moyen d’arriver à un arrangement sur les arrêts du Conseil de 1807 ? Car, le jour où ces arrêts seraient levés, les troupes françaises évacueraient la Hollande; peut-être même, ce jour-là, pourrait-on obtenir qu’elles évacuassent les villes hanséatiques; et ne serait-il pas d’un grand intérêt pour l’Angleterre de reprendre paisiblement ses relations avec le continent ?

C’est une erreur de croire que la France souffre de l’état actuel. Les denrées coloniales sont en si grande quantité qu’elle ne peut en manquer de longtemps, et le sirop de raisin et le miel suppléent partout au sucre. Les cotons de Macédoine, de Naples et du Levant, entretiennent ses manufactures, abondamment pourvues. Mais cet état de choses est contraire à l’industrie de tout le continent. D’abord, on conçoit bien que la paix ne peut venir qu’en faisant d’abord la guerre d’une manière moins acerbe. L’Angleterre gagnera, de plus, à ce système d’arrangement de voir ses différends levés avec les États-Unis d’Amérique. Elle aura sauvé la Hollande, l’indépendance des villes hanséatiques, maintenu sa paix avec l’Amérique, rétabli ses relations habituelles avec le continent, rendu à son commerce sa consommation et ses retours naturels, et fait faire un pas vers le rétablissement de la paix.