

Paris, 21 mars 1810

DISCOURS SUR L’UNIVERSITÉ (EXTRAITS)

En général, j’ai organisé l’Université en corps, parce qu’un corps ne meurt jamais et parce qu’il y a transmission d’organisation, d’administration et d’esprit. Je lui ai donné la formation et surveillance des écoles secondaires, des collèges et des lycées; c’est par les lycées que dans l’état actuel, les autres établissements d’instruction tiennent à l’organisation générale, et, considérant ces lycées comme devant être à l’avenir aux frais des parents, j’ai prévu le moment où cet objet ne serait plus pour moi d’un intérêt direct. Il fallait qu’un corps fût chargé de cette grande entreprise qui, aussitôt qu’elle cesserait d’être maintenue dans les sentiments et dans les voies d’une bonne organisation, se discréditerait rapidement. Dans la situation présente des choses, un particulier, homme de talent et de bonnes mœurs, établit une école ; cette école a la vogue et la mérite; mais s’il survient quelque malheur à ce particulier, l’instruction se trouve arrêtée sur-le-champ, et un moment où tout change, est funeste pour les jeunes gens. Il n’est même pas besoin de supposer un cas fortuit. Si rien n’interrompt la carrière de ce particulier, elle aura son terme, et, à sa mort, ou l’entreprise se détruira, ou elle passera dans d’autres mains et dans un autre système. Ainsi, en supposant les choses dans le meilleur état possible, ce serait toujours une inconséquence funeste de laisser, pour ainsi dire, à fonds perdus l’un des plus précieux établissements de l’Etat. L’Université a l’entreprise de toutes les institutions publiques et doit tendre à ce qu’il y ait le moins d’entreprises particulières possible. J’espère que bien avant trente ans, l’Université aura augmenté ses établissements, de manière à satisfaire à tant de besoins publics. Les derniers des professeurs de lycées sont des magistrats importants; ils ne sont pas comme des entrepreneurs de pensions, des maîtres d’hôtel et des stipendiés; ils marchent le front levé avec les parents, dont ils sont les égaux; ils n’ont point devant eux une contenance de salariés; ils n’assujettissent pas leurs principes au caprice et à la mode; ils ne sont point obligés à de fâcheuses et puériles condescendances; ils peuvent faire tout le bien qu’ils sont appelés à produire. Enfin j’ai voulu réaliser dans un état de quarante millions d’individus ce qu’avaient fait Sparte et Athènes, ce que les ordres avaient tenté de nos jours et n’avaient fait qu’imparfaitement, parce qu’ils n’étaient pas un. Je veux un corps qui soit à l’abri des petites fièvres de la mode, un corps qui marche toujours quand le gouvernement sommeille, un corps dont l’administration et les statuts deviennent tellement nationaux, qu’on ne puisse jamais se déterminer légèrement à y porter la main. Si mes espérances se réalisent, je veux trouver dans ce corps même une garantie contre les théories pernicieuses et subversives de l’ordre social dans un sens ou dans un autre. Il y a toujours eu dans les Etats bien organisés un corps destiné à régler les principes de la morale et de la politique. Telle fut l’Université de Paris et ensuite la Sorbonne; telles sont, en Italie, les Universités de Pavie, de Pise et de Padoue; en Allemagne, celles de Göttingen et d’Iéna; en Espagne, celle de Salamanque ; en Angleterre, celle d’Oxford; chez les Turcs, le corps des Ulémas. Cos corps, étant les premiers défenseurs de la cause de la morale et des principes de l’Etat, donneront les premiers l’éveil et seront toujours prêts à résister aux théories dangereuses des esprits qui cherchent à se singulariser, et qui, de période en période, renouvellent ces vaines discussions qui, chez tous les peuples, ont si fréquemment tourmenté l’opinion publique.