

Paris, 19 mars 1810

A M. Fouché, duc d’Otrante, ministre de la police générale

Je vous prie de me faire un rapport sur le sous-préfet de Turnhout. Les notes du ministre de l’intérieur sont bien différentes de votre dernier bulletin.

Paris, 20 mars 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, faites un projet de réponse au ministre d’Amérique. Il vous sera facile de lui faire comprendre que je suis le maître de faire chez moi ce que l’Amérique fait chez elle; que, l’Amérique ordonnant l’embargo des bâtiments français qui entrent dans ses ports, j’ai droit d’ordonner la réciproque. Vous lui expliquerez comment cette loi nous a été connue depuis peu, et que ce n’est que lorsque j’en ai eu connaissance que j’ai aussitôt prescrit la même mesure; que, peu de jours avant, je m’occupais de dispositions tendant à lever les prohibitions existantes sur les marchandises américaines, lorsque la voie du commerce m’a fait connaître que notre honneur était compromis, et qu’il n’y avait pas à transiger; que je conçois que l’Amérique a droit d’empêcher ses bâtiments d’arriver en Angleterre et en France; que j’approuvais cette première mesure, quoiqu’il y eût déjà beaucoup de choses à dire sur cette mesure; mais que je ne puis reconnaître qu’elle s’arroge le droit de saisir les bâtiments français dans ses ports, sans se mettre dans le cas d’encourir la réciprocité.

Paris, 20 mars 1810

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je ne puis qu’être mécontent de la manière dont s’est faite la remise du Hanovre. Le sieur Reinhard a fait l’inverse de ce que j’avais ordonné et a outrepassé ses instructions. Le traité porte que mes troupes seront nourries comme en Allemagne, c’est-à-dire sur le pied de guerre et non sur le pied de paix. Déclarez, par une note au ministre de Westphalie, que je n’approuve pas ce qu’a fait le sieur Reinhard, à moins que cela ne s’entende que mes troupes seront sur le pied de guerre, c’est-à-dire auront des vivres de guerre.

Votre rapport ne relate pas les articles 9 et 10 du traité de Berlin, de sorte que je ne suis pas à même de comprendre ce qu’on a voulu dire par là.

Vous ferez connaître par votre note que je n’approuve pas que le sieur Reinhard ait transgressé le traité ratifié par moi, et qu’il ait déclaré que les possessions des donataires en Hanovre seront diminuées par l’application des lois westphaliennes et moyennant compensation. Cette compensation n’aura point lieu. Vous déclarerez que, selon le traité, il n’y a lieu à aucune modification; que je n’approuve pas les clauses du sieur Reinhard, qui n’avait pas le droit de faire des changements au traité de remise; que j’entends que les donataires en Hanovre ne soient soumis à aucune imposition pendant dix ans, et n’éprouvant aucune diminution de revenus.

Le sieur Reinhard aurait dû se rendre à Hanovre. Il a très mal rempli mes intentions dans cette affaire. Blâmez-le de sa conduite, et envoyez-lui un projet de note à présenter au ministre de Westphalie, et dont la copie sera également remise ici.