

Quant à la paix elle-même, nul doute qu’aucune circonstance n’est plus favorable, et, si l’Angleterre est le moindrement disposée à la faire sur le pied d’une parfaite égalité et indépendance, la paix peut se conclure.

Pour n’avoir pas fait la paix plus tôt, l’Angleterre a perdu Naples, l’Espagne, le Portugal et le débouché de Trieste. II est évident que, si elle tarde à la faire, elle perdra la Hollande, les villes hanséatiques, et qu’elle soutiendra malaisément la Sicile.

Compiègne, 21 mars 1810

NOTE POUR LE MINISTRE DE L’INTÉRIEUR.

On doit créer pour le Pô une magistrature comme celle du Rhin. Sa résidence serait à Parme.

Proposer une commission mixte pour dépenser un million qui provient uniquement de la France, c’est une idée nouvelle. Une magistrature tient à des idées déjà exprimées par Sa Majesté. Cette magistrature ne peut se mêler de l’emploi des fonds français; mais elle doit arrêter des plans généraux pour contenir le fleuve dans ses limites, et empêcher qu’on ne fasse des travaux qui nuisent à l’un ou à l’autre territoire. Il est de fait que le gouvernement italien, étant sur les lieux et profitant de la faiblesse du gouvernement de Parme, a rejeté les eaux sur les États de Parme et a occasionné à ce pays des pertes considérables. Le gouvernement, n’osant pas résister aux entreprises du gouvernement de la rive opposée, a fait des digues en arrière, abandonnant ainsi le terrain qu’il ne savait pas disputer. C’est cet état de choses qui a fait naître l’idée d’une magistrature mixte.

La question de la réparation de la digue du Pô n’a rien de commun avec les précautions à prendre pour empêcher l’envahissement de l’autre rive. On ne travaille plus à cette digue depuis longtemps, et l’on s’expose à des dégâts de plusieurs millions.

Compiègne, 21 mars 18l0

A M. de Champagny, duc de Cadore, ministre des relations extérieures, à Paris

Monsieur le Duc de Cadore, je pense que vous devez écrire au prince Kourakine une lettre en réponse à celle qu’il vous a écrite le 19. Vous lui ferez connaître que vous avez mis sa lettre sous mes yeux; que j’ai été sensible à son contenu, et que je compte faire partir un officier avec une lettre de ma main à l’empereur Alexandre, pour le remercier des bons sentiments qu’il a témoignés en cette circonstance. Il est probable que cet officier partira dès que l’Impératrice sera arrivée.

Faites connaître au sieur Ledoux les plaintes portées contre lui, mais légèrement, et seulement pour sa gouverne et pour savoir à quoi m’en tenir; car vous sentez que je ne puis pas faire un crime au sieur Ledoux, quand même il aurait été exigeant pour mon service. Demandez-lui un mémoire sur les événements qui se sont passés à l’armée russe. Demandez-lui également des notes sur le général Belleval; nous en avions mauvaise idée à Paris.

J’ai lu avec intérêt le mémoire qu’il vous a remis; mais je désire de plus amples informations, d’abord pour une statistique des provinces de Moldavie et de Valachie, enfin de plus grands détails sur tout cela.