

Sa Majesté voudrait aussi que ces trois colonnes, c’est-à-dire la 5e, la 6e et la 7e, fussent sous la même accolade. Une autre colonne présenterait ce qui est dû aux ministres, et se composerait de la différence qui se trouverait entre ce que le budget leur accorde et ce que le trésor public a payé. On diviserait cela en trois colonnes, sous la même accolade; savoir : Dû, quoique payé, mais non régularisé; Dû sur les ordonnances ; Dû non ordonnancé.

Sa Majesté ne fait aucune observation sur le CHAPITRE IV, qui concerne les administrations et régies, parce qu’elle n’a pas encore eu le temps de le lire. Elle passe au CHAPITRE VII, Budget de l’année 1807

Pourquoi ne porter, dans l’état des revenus de l’année 1807, que cinq millions pour les sels et tabacs au delà des Alpes, qui doivent rendre au moins sept millions ?

A l’état des dépenses de 1807, pourquoi porte-t-on les frais de négociation à dix millions ? Cette évaluation n’est-elle pas trop forte ?

Il faut dire un mot sur la force du fonds de réserve et exprimer qu’au milieu d’une guerre aussi animée le fonds de réserve doit être considérable, afin de pouvoir ajouter, selon les circonstances, aux ministères qui en auraient le plus besoin.

Quant au CHAPITRE VIII, intitulé Budget de 1808, Sa Majesté ne trouvant pas les états sur l’an XIII assez clairs, elle ne peut prendre un parti; elle attendra que le ministre lui en envoie de mieux établis, afin de bien connaître la situation des exercices antérieurs à l’exercice courant.

Elle désire aussi que le ministre lui envoie un petit état de situation des recettes et des dépenses de 1806 au 1er avril.

Finkenstein, 29 avril 1807

Observations sur le Compte du Trésor Public pour l’An XIV et 1806.

Sur l’État A

On trouve dans cet état la recette de l’an XII et années antérieures. On ne voit pas pourquoi on déduit de l’exercice an XII, pour ajouter à l’exercice an XIV et 1806, les recettes en numéraire provenant de l’an XII et années antérieures, montant à 10 432 866 francs. Qu’est-ce que cette déduction a de commun avec le titre Origine des recettes ? Une déduction n’est plus une recette.

On n’approuve pas la manière dont on porte les 5 196 940 francs de recette de l’an XII, faite pendant les cents premiers jours de l’an.XIV. Il était bien plus naturel de les porter dans une colonne verticale. On aurait vu ainsi, d’un seul coup d’oeil, combien chaque branche de revenu a rendu sur l’an XII et années antérieures, en totalité dans les cent premiers jours de l’an XIV et dans l’année 1806 : on aurait eu pour total 68 088 873 francs.

Après avoir lu cette colonne, tout homme qui suit le compte passe à l’état D pour voir l’emploi de cette somme. Le trésor public s’est déclaré débiteur de 68 088 873 francs. Qu’en a-t-il fait ? Voilà la question qui se présente à tout homme qui met de la suite dans l’examen des affaires.

On passe à l’état D; on n’y comprend rien; on n’y trouve aucune symétrie. On y voit les ans VIII, IX, X, XI, XII, XIII et XIV totalisés avec la dépense en numéraire, en fonds spéciaux et en valeurs diverses. Cette marche n’est pas naturelle. Il aurait mieux valu faire tout simplement le pendant de l’état A, et mettre Dépenses pour l’an XII et années antérieures dans les cent jours de l’an XIV et 1806 : telle somme, avec les détails, non plus de branches de revenus, mais des ordonnateurs. On porterait comme ordonnateurs l’an XII, l’an XIV et 1806, en appliquant à l’an XII et 1806 les dix millions qui lui sont dévolus par la loi.