

On porte dans l’état B, pour la Régie des droits réunis, 25 134 165 francs, tandis qu’on ne trouve dans l’état E que vingt-cinq millions.

On porte dans l’état B, pour les Recettes diverses et accidentelles, 10 580 542 francs, tandis qu’on ne trouve dans l’état E que 8 488 352 francs.

On ne porte dans l’état B, pour Vente de Domaines, que 7 876 574 francs, tandis que dans l’état E on porte vingt millions.

On porte dans l’état B, pour les Moyens extraordinaires, 16 778 833 francs, tandis que dans l’état E on ne porte que 16 424 233 francs. Il faut donc commencer par établir pourquoi aux sommes portées dans l’état E on substitue celles qui se trouvent dans l’état B. Il faut ensuite faire connaître ce qui était rentré au 1er janvier 1806 et partir des mêmes chiffres de cette colonne de l’état E.

Il faut aussi faire connaître ce qui, sur le montant de cette colonne, était rentré pendant le cours de 1806 jusqu’au 1er janvier 1807, ce qui a été payé mais qui est encore à régulariser, et ce qui reste à rentrer réellement en argent. Alors Sa Majesté lira l’état B comme on lit un livre d’histoire, sans contention d’esprit, tandis que de la manière dont il est rédigé, elle n’y peut rien comprendre.

Elle ne veut pas croire le ministre sur parole, car alors il n’y aurait pas besoin de comptes. Elle désire qu’il suive pour l’état B le même principe que pour l’état E du compte de l’an VIII. Son intention bien connue est que les formes des comptes de finances soient invariables. Il n’y a pas ici de raison pour en changer, puisque l’exercice an XIII est encore en compte courant, et n’a pas été comme les exercices ans IX, X et XI, rejeté hors de compte par la loi qui les totalise tous à quarante-quatre millions.

Quant à l’état C, Sa Majesté le compare à l’état F du compte de l’an XIII, et, comme elle n’y trouve pas les mêmes chiffres, elle n’y comprend plus rien. Elle trouve à l’état F six cent quatre-vingt-quatre millions, tandis qu’elle en trouve à l’état C, du compte de 1806, sept cent quatre. Il est nécessaire de donner une explication comme on le fait dans l’état F, où il y a une colonne d’Augmentation de divers crédits provenant des prélèvements sur d’autres crédits, et une colonne de Sommes prélevées sur divers crédits et appliquées à d’autres crédits.

Au total, l’état du compte de 1806 n’est pas bien fait, et il n’est probablement pas exact. Le crédit de l’an XIII a été établi par la loi à six cent quatre-vingt-quatre millions; Sa Majesté l’a augmenté de seize millions; il se trouve donc être porté à sept cents millions, et l’on croit même que cette somme doit encore avoir été augmentée. Au total, le compte de 1806 n’est pas clair, puisqu’il fatigue trop la mémoire.

Il n’en est pas de même de celui de l’an XIII; on comprend tout en le lisant, parce qu’il part toujours du budget de l’année. Les états B et C sont entièrement à refaire. Quel motif y a-t-il pour changer de forme tous les ans ?

Sa Majesté voit par l’état F du compte de l’an XIII qu’elle a distribué tout le fonds de réserve, et, par l’état C de l’an XIII, au compte de 1806, on porte comme étant encore disponible une somme de 3 791 328 francs. On voit par le même état F que le crédit de la dette publique a été réduit à 92 859 201 francs, et il n’en est tenu aucun compte dans l’état C. Tout cela n’est pas clair.