

Il est donc indispensable d’arranger ces états de manière que Sa Majesté n’ait qu’à lire, qu’elle retrouve les mêmes chiffres, et qu’elle puisse arriver des chiffres du compte de l’an passé, quelles connaît, aux nouveaux chiffres qui résultent du nouveau compte. Sa Majesté, qui a la mémoire des chiffres, ne peut s’accoutumer à la création d’un chiffre nouveau sur un même objet; elle veut qu’on parte toujours des chiffres anciens et fondamentaux.

SUR LE CHAPITRE III, Sa Majesté trouve qu’il y a de la confusion dans la rédaction. On arrive trop rapidement à l’économie de vingt-deux millions. Il faut diviser ce discours en deux points, Recette et Dépense. On commencera par dire à combien s’élevait la recette, et l’on fera les observations qui établissent sur quels articles elle a été en diminution ou en augmentation. On dira ensuite à combien avait été établie la dépense, combien on a ordonnancé, combien il reste à ordonnancer.

Avant de redire qu’on renonce à la vente des salines de Peccais, ne serait-il pas à propos de voir si on ne parviendrait pas à se défaire utilement de cette propriété au moyen d’une loterie dans laquelle on admettrait les objets arriérés ? L’état des choses est au reste très-satisfaisant, puisque, malgré la diminution de cinq millions sur les loteries, de deux millions sur les postes, de 201 001 francs sur les salines de l’Est, de trois millions sur les moyens extérieurs, de six millions à raison de la vente non effectuée des salines de Peccais, on arrive cependant, par l’accroissement des douanes, de la régie des droits réunis, de celle des sels et tabacs au delà des Alpes, des recettes provenant de l’an XII et années antérieures, à la somme de huit cent quatre-vingt-quatorze millions. Sur cette somme, soixante-trois millions restaient à rentrer au 1er janvier 1807. Obtiendra-t-on bien sûrement les huit millions de décomptes d’acquéreurs de biens nationaux qui rentrent dans ce restant à recouvrer ?

Du reste, l’état D est dans la forme qui convient; mais l’état E n’est pas dans la forme accoutumée; les sept premières colonnes sont bien, mais les autres sont mal. Il ne faut pas mettre Restant dû par les ministres, mais Restant dû aux ministres par le tréso r, 19 919 658 francs pour régularisation; et il faut que la dernière colonne du total général représente la somme de huit cent quatre-vingt-quatorze millions.

S’il arrive que les ministres aient de trop, on le verra dans le courant de cette année, et il suffit de dire que les ministres pensent que leurs crédits solderont toutes leurs dépenses; que même il est possible qu’ils en excèdent le montant; qu’ainsi l’on aurait proposé la réduction des crédits, s’il n’était pas préférable de se donner un an d’intervalle et d’attendre à l’année prochaine.

Sa Majesté recommande que l’état E soit fait dans le même sens et de la même manière que l’année passée. Ainsi, par exemple, puisque le montant des ordonnances délivrées pour la dette publique jusqu’au ler janvier 1807 est de 122 715 841 francs, et que les payements faits jusqu’à la même époque montent à la somme de 122 715 841 francs, il faut mettre à la colonne du Restant dû par le trésor public: zéro, puisqu’en effet le trésor public a payé ce que les ministres ont ordonnancé. Ainsi, pour la liste civile, les ministres ont ordonnancé 32 416 667 francs; les payements faits sont de 28 950 000 francs. Il faut donc mettre à la colonne du Restant dû par le trésor public, 3 466 667 francs.