

On trouve à l’état AA, Crédit sur l’an XIV et 1806, le total des crédits réglés par la loi, portés à 893 240 359 francs, et le crédit définitif à 894 240 359 francs. Ces sommes doivent être les mêmes, puisque la colonne des augmentations doit être et est en effet égale à celle des prélèvements; il n’y a sans doute là qu’une faute de chiffre.

A la colonne où il est dit Payements à régulariser par des ordonnances, il faut indiquer que ces payements doivent être très-considérables afin de ne pas faire croire que nous ayons encore 134 084 905 francs de disponibles sur cet exercice.

Observations générales

La classification du compte en trois chapitres, Recettes, Dépenses et Crédits, paraît bonne; elle n’est peut-être pas exécutée avec assez de simplicité.

On voudrait un chapitre de plus, qui serait le chapitre de ce qui reste à recouvrer.

On prendrait pour base le budget tel qu’il a été réglé par le dernier compte. On ferait connaître ce qui devait rentrer, ce qui est rentré et ce qui reste à rentrer. Il n’est point indifférent que le trésor public se rende compte des causes qui ont pu empêcher les rentrées que le ministre des finances avait annoncées.

Si cette fonction n’est pas la première parmi celles du trésor publie, elle est du moins une des principales. La discussion du trésor avec les finances est utile à l’administration. Lorsqu’on s’apercevra que certaines branches de revenu sont détournées avant d’entrer au trésor, on s’occupera des moyens de remédier aux abus.

Si le trésor déclare que cela ne le regarde pas, et qu’il n’est comptable que de ce qu’on lui verse, cet utile contrôle est perdu. On doit évaluer, au bout de dix ans, à plus de cent millions et peut-être même au double de cette somme ce que le trésor perdra, s’il ne se croit comptable que du numéraire qu’il reçoit. Il l’est, il doit l’être non seulement du numéraire qui lui est versé, mais de tout cequ’il devrait recevoir en conséquence des états par lesquels le ministre des finances a établi ce que chaque administration, chaque régie devait rendre.

Cette partie contentieuse avec les finances est très-avantageuse, et la seule déclaration mise dans le compte, qu’on n’a reçu que telle somme inférieure de tant à celle qui avait été annoncée par le ministre des finances, devient pour les administrations et les régies un contrôle qui les stimule et un objet d’émulation pour le ministre. Au reste, c’est aujourd’hui un principe établi.

Le dernier ministre du trésor ne s’occupait presque que de cette partie; il ne faut point que M. Mollien ne s’en occupe point du tout

 Robert 4 août 2019
