

On n’a rien à objecter à l’état B no 2; on voit qu’on a fait une recette de 47 290 707 francs; on aimerait mieux seulement que les 30 434 673 francs des cent premiers jours de l’an XIV fussent portés dans une colonne verticale.

On cherche le pendant des dépenses dans l’état O, et là on voit avec plaisir les dépenses des cent premiers jours de l’an XIV dans une colonne verticale, comme les dépenses de 1806.

On remarque qu’on a dépensé 69 676 549 francs et qu’il n’y a qu’une recette en compte de cet exercice de 47 290 709 francs; et du premier coup d’oeil on s’aperçoit qu’on a donné à cet exercice plus qu’il n’aurait reçu. Il y a seulement à craindre que des payements en bons de la caisse d’amortissement ne soient portés dans la dépense.

Dans l’état B no 3, on désirerait ne pas faire entrer le report des recettes provenant de l’an XII et années antérieures comme hors de compte, mais le noter comme branche de revenu, puisque cet article est porté au budget.

On voit dans cet état que dans les quinze mois on a reçu 819 193 144 francs, et dans l’état P qu’on n’a dépensé que 611 991 192 francs. Ainsi donc, sur les recettes de cet exercice, on devrait avoir en caisse deux cent huit millions. On voit avec plaisir que, dans cet état, la dépense de l’an XIV est dans une colonne verticale.

Le ministre fait, à l’état B no 3, sur les contributions directes, une observation qui n’est point à sa place. La loi du budget en doit être la règle. Il faut classer les objets comme le ministre des finances.

L’état B no 4, Récapitulation des recettes sur tous les exercices, fait voir une recette de 924 139 860 francs, on y trouve avec peine un article de 7 873 901 francs pour inscription au grand-livre. On ne voit pas, pour les dépenses, une récapitulation générale sur tous les exercices, qui ferait le pendant de l’état B no 4, de manière à montrer que le trésor public, étant comptable de la somme de 924 139 860 francs, reçue pendant les quinze mois, et ayant dépensé celle de… il reste en argent, ou en valeurs ou en dépenses faites, à régulariser la somme de… Il est difficile de comprendre pourquoi on n’a pas suivi une marche aussi simple.

Sur la situation des crédits

La situation des crédits des années IX, X et XI ne devrait plus paraître dans le compte du trésor, la dernière loi du budget ayant effacé tous ces crédits et les ayant remplacés par un fonds commun et extraordinaire de soixante millions. Il faut donc se borner à établir que ces crédits ne consistent plus que dans la portion, que l’on désignera d’après les décrets, des soixante millions qui ont été mis à la disposition du Gouvernement pour y pourvoir.

L’état Z des crédits de l’an XIII offre un résultat très satisfaisant; mais la colonne Augmentation de divers crédits provenant de prélèvements sur d’autres crédits n’est pas exacte; elle conduit à des résultats choquants.

Les vingt millions d’augmentation donnés aux fonds de réserve ne sont prélevés sur aucun crédit. Ils doivent avoir été accordés par une loi. Il faut donc mettre à la 1ère colonne le fonds de réserve primitif, tel qu’il est, de 20 309 539 francs, et, après le total de six cent quatre-vingt quatre millions, ajouter Fonds de réserve de telle lo i, vingt millions; total sept cent quatre millions; effacer les vingt millions à la colonne d’augmentation, et au lieu de porter au total 56 518 282 francs, n’y porter que 36 518 282 francs, ensuite vis-à-vis le premier fonds de réserve, à la colonne des Sommes prélevées sur divers crédits, mettre 2o 309 539 francs, et, vis-à-vis le deuxième fonds de réserve, porter, dans la même colonne des sommes prélevées, la somme de 16 208 743 francs: alors, la somme prélevée sur les deux fonds de réserve se trouve égale à l’augmentation des divers crédits, et cela devient très clair. Il ne reste plus qu’à citer la loi, le décret, et enfin la manière quelconque dont s’est faite cette augmentation sur les crédits de l’an XIII.