---
source_url: "http://www.antorcha.net/biblioteca_virtual/historia/revolucion_hidalgo/2_2.html"
final_url: "http://www.antorcha.net/biblioteca_virtual/historia/revolucion_hidalgo/2_2.html"
provider: "exa"
text_sha256: "1b11d9488af3f436ff76cf545d93f96529b88d16c08cb3e0d1c270f074d3ce08"
title: "Segunda parte del segundo capitulo de La revolucion del Cura Miguel Hidalgo, hasta la muerte de este y sus compa\u00f1eros, de Lucas Alaman. Captura y dise\u00f1o, Chantal Lopez y Omar Cortes para la Biblioteca Virtual Antorcha"
content_kind: "page_text"
---

Segunda parte del segundo capitulo de La revolucion del Cura Miguel Hidalgo, hasta la muerte de este y sus compañeros, de Lucas Alaman. Captura y diseño, Chantal Lopez y Omar Cortes para la Biblioteca Virtual Antorcha

| Índice de Revolución del cura Miguel Hidalgo hasta la muerte de éste y de sus compañeros de Lucas Alamán | Capítulo II - Primera parte | CAPÍTULO III - Primera parte | Biblioteca Virtual Antorcha |
| --- | --- | --- | --- |

CAPITULO II Segunda Parte

Entran los insurgentes en la ciudad.- Ataque de la alhóndiga.- Muere el intendente.- Confusion entre los sitiados.- Queman los asaltantes la puerta de la alhóndiga.- Entran en ella.- Matanza de los sitiados.- Saqueo de la alhóndiga y de la ciudad.- Manda Hidalgo cesar el saqueo y no es obedecido.- Disposiciones de Hidalgo.- Convoca al ayuntamiento.- Nombra intendente y otros empleados.- Levanta dos regimientos de infantería.- Prodigalidad de empleos militares.- Fundición de artillería.- Unense a Hidalgo varias personas.- Establece casa de moneda.- Marcha Hidalgo a S. Felipe.- Vuelve a Guanajuato.- Sale de esta ciudad a continuar su empresa.

La gente del pueblo de Guanajuato se dejaba ver por las alturas circunvecinas, los unos ya decididos a unirse con Hidalgo, los otros, y no nas. eran los ménos, únicamente en observacion para estar prontos a la hora del pillage. La de las minas dejó estas y vino a ocupar el cerro inmediato del Cuarto, principalmente la de Valenciana, excitada por el administrador de aquella negociacion D. Casimiro Chovell, quien se cree estaba de antemano de acuerdo con Hidalgo.

Poco antes de las doce, se presentó por la calzada de Nuestra Señora de Guanajuato, que es la entrada de la ciudad por la cañada de Marfil, un numeroso peloton de indios con pocos fusiles, y los mas con lanzas, palos, hondas y flechas. La cabeza de este grupo pasó el puente del mismo nombre que la calzada, y llegó hasta frente a la trinchera inmediata, al pié de la cuesta de Mendizabal.

D. Gilberto de Riaño, a quien su padre habia confiado el mando de aquel punto por creerlo de mayor riesgo, mandó hacer alto en nombre del Rey, y como el peloton siguiese avanzando, dió la órden de romper el fuego, con lo que habiendo caido muertos algunos indios, retrocedieron los demas con precipitacion.

En la calzada, un hombre del pueblo de Guanajuato les dijo, que a donde debian ir era al cerro del Cuarto y él mismo los condujo. Los demas grupos de la gente de a pié de Hidalgo que ascendia a unos veinte mil indios, a que se unió el pueblo de las minas y la plebe de Guanajuato, iban ocupando las alturas y todas las casas fronterizas a Granaditas, en las que se situaron los soldados de Celaya armados con fusiles, miéntras que un cuerpo de cosa de dos mil hombres de caballería, compuesto de gente del campo con lanzas, mezclada entre las filas de los dragones del regimiento de la Reina a cuyo frente estaba Hidalgo, subiendo por el camino llamado de la Yerbabuena, llegó a las carreras, y de allí bajó a la ciudad, quedándose Hidalgo en el cuartel de caballería del regimiento del Príncipe, en donde permaneció durante la accion (1).