

El asesor hizo entónces descolgar por una ventana a un soldado que fuese a parlamentar; el infeliz llegó hecho pedazos al suelo; intentó entónces salir el P. D. Martin Septiem, confiado en su carácter sacerdotal y en un Santo Cristo que llevaba en las manos; la imágen del Salvador voló hecha astillas a pedradas, y el padre empleando la cruz que le habia quedado en la mano como arma ofensiva, logró escapar, aunque muy herido, por entre la muchedumbre (8).

Los españoles entre tanto, no escuchando mas voz que la del terror, arrojaban los unos dinero por las ventanas, por si la codicia de recogerlo podia aplacar a la multitud; otros pedian a gritos que se capitulase y muchos, persuadidos de que era llegada su última hora, se echaban a los piés de los eclesiásticos que allí habia a recibir la absolucion.

Berzabal, viendo arder la puerta, recogió los soldados que pudo del batallón y los formó frente a la entrada; consumida aquella por el fuego, mandó hacer una descarga cerrada, con que perecieron muchos de los asaltantes, pero el impulso de los de atras llevó adentro a los que estaban delante pasando por sobre los muertos, y arrollándolo todo con ímpetu irresistible, se llenó muy pronto de indios y plebe el patio, las escaleras y los corredores de la alhóndiga. Berzabal, retirándose entónces con un puñado de hombres que le quedaban, a uno de los ángulos del patio, defendió las banderas de su batallon con las abanderados Marmolejo y Gonzalez, y, habiendo caido muertos estos a su lado, las recogió y teniéndolas abrazadas con el brazo izquierdo, se sostuvo con la espada y rota esta con una pistola contra la multitud que le rodeaba, hasta que cayó atravesado por muchas lanzas, sin abandonar sin embargo las banderas que habia jurado defender (9). ¡Digno ejemplo para los militares mexicanos, y justo título de gloria para los descendientes de aquel valiente guerrero! (10)

Cesó con esto toda resistencia y no se oian ya mas que algunos tiros de alguno que aisladamente se defendia todavía, como un español Ruymayor, que no dejó se le acercasen los indios, hasta haber consumido todos sus cartuchos.

En la hacienda de Dolores los europeos que allí estaban intentaron ponerse en salvo por una puerta posterior que da al puente de palo sobre el rio de Cata, pero la encontraron ya tomada por los asaltantes, con lo que se fueron retirando a la noria, en que por ser lugar alto y fuerte, se defendieron hasta que se les acabaron las municiones, causando gran mortandad en los insurjentes, pues se dijo que solo D. Francisco Iriarte, el mismo que dió aviso al intendente desde S. Juan de los Llanos del principio de la revolucion, que era excelente tirador, mató diez y ocho (11).

Los pocos que quedaron vivos cayeron o se echaron en la noria, en la que perecieron ahogados.

La toma de la alhóndiga de Granaditas fue obra enteramente de la plebe de Guanajuato, unida a las numerosas cuadrillas de indios conducidas por Hidalgo; por parte de este y de los demas jefes sus compañeros, no hubo ni pudo haber, mas disposiciones que las muy generales de conducir la gente a los cerros y comenzar el ataque; pero empezado este, ni era posible dar órden alguna ni habia nadie que la recibiese y cumpliese, pues no habia organizacion ninguna en aquella confusa muchedumbre, ni jefes subalternos que la dirigiesen.