

Imposible fue sostener las trincheras, y mandada retirar la tropa que las guarnecia, hizo cerrar la puerta de la alhóndiga el capitan Escalera que estaba de guardia en ella, con lo que los europeos que ocupaban la hacienda de Dolores, quedaron aislados y sin mas recurso que vender caras sus vidas, y en la misma o peor situacion la caballería que estaba en la cuesta del rio de Cata.

Tampoco pudo defenderse largo tiempo la azotea, dominada por el cerro del Cuarto y tambien por el de San Miguel, aunque por la mayor distancia era menor el daño que desde allí se recibia, y no obstante el estrago que causaba el fuego continuo de la tropa que la guarnecia, era tan grande el número de los asaltantes, que los que caían eran bien presto reemplazados por otros y no se hacia notar su falta.

Abandonadas las trincheras y retirada la tropa que defendia la azotea, se precipitó por todas las avenidas aquella confusa muchedumbre hasta el pié del edificio; los que delante estaban eran empujados por los que los seguian, sin que les fuese posible volver atras, como en una tempestad las olas del mar son impelidas las unas por las otras y van a estrellarse contra las rocas.

Ni el valiente podia manifestar su bizarría, ni al cobarde le quedaba lugar para la huida. La caballería fue completamente arrollada, sin poder hacer uso de sus armas y caballos; el capitan Castilla murió; algunos soldados perecieron; los mas tomaron partido con los vencedores. Solo el bizarro D. José Francisco Valenzuela, revolviendo su caballo, recorrió por tres veces la cuesta, abriéndose camino con la espada, y arrancado de la silla y suspendido por las puntas de las lanzas de los que en gran número le rodeaban, todavía dió la muerte a algunos de los mas inmediatos antes de recibir el golpe mortal, gritando viva España, hasta rendir el último aliento. Era nativo de Irapuato y teniente de la compañía de aquel pueblo.

Habia una tienda en la esquina que forman la calle de los Pozitos y la subida de los Mandamientos, en la que se vendian rajas de ocote (5), de que se proveian los que subian de noche a las minas para alumbrarse en el camino. Rompió las puertas la muchedumbre y cargando con todo aquel combustible, lo arrimaron a la puerta de la alhóndiga prendiéndole fuego (6), miéntras que otros, prácticos en los trabajos subterráneos, acercándose a la espalda del edificio cubiertos con cuartones de lozas, como los romanos con la testudo, empezaron a practicar barrenos para socavar aquel por los cimientos.

Arrojaban por las ventanas los de dentro sobre la multitud los frascos de fierro, de que se ha hablado; estos al hacer la explosion echaban por tierra a muchos, pero inmediatamente volvía a cerrarse el peloton y sofocaban bajo los piés a los que habian caido, que es el motivo porque hubo tan pocos heridos de los asaltantes, habiendo sido grande el número de muertos.

El desacuerdo de los sitiados hacia que al mismo tiempo que D. Gilberto Riaño, sediento de venganza por la muerte de su padre, y D. Miguel Bustamante que lo acompañaba (7), arrojaban con otros los frascos sobre los asaltantes, el asesor hacia poner un pañuelo blanco en señal de paz, y el pueblo atribuyendo a perfidia lo que no era mas que efecto de la confusion que habia en el interior de la alhóndiga, redoblaba su furor y se precipitaba al combate con mayor encarnizamiento.