

La columna continuó atravesando toda la poblacion para irse a situar en la calle de Belen y a su paso saqueó una tienda en que se vendian dulces (2), y puso en libertad a todos los presos de ambos sexos que estaban en la cárcel y recogidas, que no bajaban de trescientas a cuatrocientas personas, entre ellos reos de graves delitos, haciendo marchar a los hombres al ataque de la alhóndiga.

El intendente, notando que el mayor número de los enemigos se agolpaba por el lado de la trinchera de la boca calle de los Pozitos, en que mandaba el capitan D. Pedro Telmo Primo, (e) (3) creyó necesario reforzar aquel punto tomando veinte infantes de la compañía de paisanos agregada al batallon, y con mas arrojo que prudencia, fue él mismo con ellos a situarlos en el puesto a que los destinaba, acompañándole su ayudante D. José María Bustamante; al volver, pisando ya los escalones de la puerta de la alhóndiga, recibió una herida de bala de fusil sobre el ojo izquierdo, de que cayó muerto inmediatamente; el tiro partió de la ventana de una de las casas de la plazoleta de la alhóndiga que tienen vista al Oriente, y se dijo que lo habia disparado un cabo del regimiento de infantería de Celaya.

Así terminó con una muerte gloriosa una vida sin mancha, el capitan retirado de fragata D. Juan Antonio de Riaño, caballero del hábito de Calatrava, intendente, corregidor y comandante de las armas de Guanajuato. Nació en Lierganes en las montañas de Santander, el dia 16 de Mayo de 1757; hizo su carrera en la marina con honor, hallándose en las principales funciones de guerra de su tiempo (4) y obtuvo despues distinguidos empleos en el ramo admistrativo. Integro, ilustrado y activo como magistrado, no ménos que dedicado a la literatura y a las bellas artes; cuando la revolucion le obligó en sus últimos dias a ceñir de nuevo la espada, ganó como militar el justo renombre de valiente y denodado, dejando en una y otra carrera ejemplos que admirar y un modelo digno que seguir a la posteridad.

La muerte del intendente introdujo la division y la discordia entre los defensores de la alhóndiga, en el momento que mas necesitaban proceder con union y firme resolucion. El asesor de la intendencia Lic. D. Manuel Perez Valdez, (e) fundado en que por la ordenanza de intendentes, el ejercicio de este empleo recae en el asesor por la falta accidental del propietario, pretendia que residiendo en él la autoridad superior de la provincia, nada debia hacerse sino por su mandado y propendia a capitular; el mayor Berzabal sostenia que siendo aquel un mando puramente militar, conforme a la ordenanza, él debia tomarlo por ser el oficial veterano de mayor graduacion y estaba resuelto a la defensa.

Sin que esta disputa pudiera decidirse, la confusion del ataque hizo que todos mandasen y que en breve ninguno obedeciese, excepto los soldados que siempre reconocian a sus jefes.

La muchedumbre reunida en el cerro del Cuarto, comenzó una descarga de piedras a mano y con hondas tan continua, que excedia al mas espeso granizo, y para tener provistos a los combatientes, enjambres de indios y de la gente de Guanajuato unida con ellos, subian sin cesar del rio de Cata las piedras rodadas que cubren el fondo de aquel torrente; tal fue el número de piedras lanzadas en el corto rato que duró el ataque, que el piso de la azotea de la alhóndiga, estaba levantado cosa de una cuarta sobre su ordinario nivel.