

Siguió Hidalgo recorriendo la plaza y mandó hacer fuego sobre los que estaban arrancando los balcones de las casas, con lo que la multitud se fue disipando, quedando por algun tiempo grandes grupos, en los que se vendian a vil precio los efectos sacados del botin.

A este pillage desordenado de la plebe, siguió el mas regularizado que Hidalgo hizo practicar de todo aquello que se habia ocultado al pueblo.

Quedó en mi casa el capitan Centeno por algunos dias con una guardia, a expensas de mi familia, y en ellos se ocupó en hacer sacar los efectos y dinero pertenecientes a Posadas que estaban en la bodega interior, todos los cuales fueron llevados al cuartel de caballería, y se reguló que valdrian cosa de cuarenta mil pesos. Familiarizado en este intermedio Centeno en mi casa, se le preguntó una vez cuáles eran sus miras en la revolución en que habia tomado parte, y contestó con la sinceridad de hombre del campo, que todos sus intentos se reducian a ir a México a poner en su trono al Sr. cura, y con el premio que este le diese por sus servicios, volverse a trabajar al campo.

Lo que se verificó en mi casa con los efectos de la propiedad de Posadas, se repitió en otras muchas, pues aunque hubo criados fieles que ayudaron a salvar algunos restos de los caudales de sus amos, otros les hicieron traicion y denunciaron los parajes en donde aquellos habian ocultado dinero o alhajas.

En la casa de D. Bernabé Bustamante, este con sus hijos y un solo criado en quien tenia entera confianza, habia arrojado al aljibe cantidad de dinero y barras de plata, pero dado aviso por el criado, Hidalgo mandó vaciar el agua y sacar el dinero y las barras. En vano los hijos de Bustamante le representaron, que aquel era patrimonio de ellos mas bien que propiedad de su padre, pues todo lo que lograron fue que les mandase volver algunos muebles de poco valor, pero en cuanto al dinero y plata, dijo que lo necesitaba y que lo pagaria cuando hubiese dado próspero fin a su empresa (20).

Los prisioneros de Granaditas fueron llevados, como arriba se ha dicho, a la carcel y en ella pasaron la noche sin alimentos, sin ser curadas sus heridas, y aun sin agua con que apagar la sed, viendo morir a algunos de sús compañeros, y amenazados todos de perecer a manos de los mismos que los custodiaban.

No era Guanajuato poblacion en que la funesta rivalidad entre criollos y gachupines hubiese echado hondas raices; por el contrario, los españoles, relacionados de parentesco y amistad con las familias del pais, eran una misma cosa con ellas y sus infortunios tocaban muy de cerca a estas. Por efecto de este interes, muchos vecinos americanos fueron al siguiente dia a visitar a los presos, a llevarles auxilios y consuelos y a solicitar en su favor con Hidalgo (21).

Este mandó que se pusiesen desde luego en libertad todos los americanos que habian estado presos en la alhóndiga (22), a excepcion del tambor mayor Garrido, a quien reservaba para hacer en él un severo castigo, que sin embargo no ejecutó.