

En los dias sucesivos se permitió volver a sus casas a varios de los principales europeos, y los demas fueron distribuidos en el cuartel de infantería los que estaban sanos o ligeramente heridos, y los de mas gravedad en la alhóndiga. Mandábanseles alimentos y otros auxilios de algunas casas particulares y ademas se les asistia en general de órden de Hidalgo con todo lo que necesitaban.

En la misma alhóndiga se reunieron despues todos los europeos presos, y a ella fueron llevados tambien los que se recogieron en los pueblos por donde habia pasado Hidalgo y que habia conducido con su ejército. Los de los demas puntos de la provincia emigraron a Querétaro, Valladolid, S. Luis o Guadalajara, segun la proximidad, o se presentaron a Hidalgo, quien dió a algunos papel de resguardo y les permitió quedarse en sus casas, por empeño de sus familias o por recomendacion de sus amigos.

A la viuda del intendente Riaño que habia perdido toda su ropa y muebles en la alhóndiga, le mandó dar una barra de plata, y a su hijo D. Gilberto, que se creyó por algunos dias que podria restablecerse de sus heridas, le hizo proponer una alta graduacion si se adheria a su partido, lo que aquel no quiso ni aun oir.

Sosegado algun tanto el tumulto de la toma y saqueo de la ciudad, alojó Hidalgo a la gente de a caballo que le acompañaba en las haciendas saqueadas; los indios se quedaron esparcidos en las calles, y muchos de estos, contentos con la presa que habian hecho, se retiraron desde allí a sus pueblos y rancherías, desercion que no le daba cuidado alguno al cura, porque estaba seguro de hacer nuevos reclutas en todos los pueblos que atravesase.

Reunió con mucho empeño los soldados que habian quedado del batallón provincial, para destinarlos al manejo de la artillería que trataba de fundir, en cuyo servicio se habian ejercitado en el cantón de Jalapa, y como con la toma de la capital toda la provincia se declaró por él, dispuso se presentasen a aumentar su ejército los tres escuadrones del regimiento del Príncipe, que no habia habido tiempo para que llegasen a ponerse a las órdenes del intendiente.

Hidalgo, conforme a lo que habia practicado en Celaya, quiso que su autoridad fuese reconocida por el ayuntamiento de Guanajuato, y a este fin hizo que se reuniese (23) en la sala de sus cabildos. Presentóse en ella escoltado por una guardia compuesta de hombres de todas castas y trajes militares y campesinos, y colocándose bajo el dosel, se dirigió a la corporacion diciendo, que habiendo sido proclamado en Celaya por mas de cincuenta mil hombres, Capitan general de América, debia el ayuntamiento reconocerle con aquel carácter, y sin esperar resolucion ni contestacion se retiró (24).

Algunos dias despues; habitando ya en la casa de D. Bernardo Chico (25), hizo concurriese a ella el ayuntamiento con los curas y algunos vecinos principales, con el objeto de tratar del arreglo del gobierno civil de de la provincia y del establecimiento de una casa de moneda.

Dirijiéndose al regidor alférez real Lic. D. Fernando Perez Marañon, le instó para que admitiese el empleo de intendente y comandante general, ofreciéndole el grado hasta de teniente general. Marañon lo rehusó, y lo mismo hicieron otros capitulares a quienes hizo igual propuesta, con cuya negativa irritado dijo, que no la podia atribuir mas que, o a un vano temor de que su empresa no tendria buen resultado, o a una neutralidad que castigaria como una parcialidad efectiva (26).