

(5) Llámase así una especie de pino, tan resinoso que sirve para alumbrarse, de que se hace uso en las minas.

(6) D. Carlos Bustamante, Cuadro histórico, tomo 1°, fol. 39, cuenta que Hidalgo, rodeado de un torbellino de plebe, dirigió la voz a un hombre que la regenteaba y le dijo, Pípila, (nombre con que aquel era conocido), la patria necesita de tu valor. ¿Te atreverás a prender fuego a la puerta de la alhóndiga? Que con esta exhortacion Pípila fue a gatas, cubierto con una loza, y con un ocote pegó fuego a la puerta. Esta relacion es del todo falsa, pues el cura Hidalgo habiendo permanecido en el cuartel de caballería, en el extremo opuesto de la ciudad, no podia dar órden. alguna; el nombre de Pípila es enteramente desconocido en Guanajuato.

(7) Ha muerto hace dos años, siendo catedrático de botánica del jardin de México.

(8) Este eclesiástico era tio mio, y a la media noche de este dia, fue a mi casa disfrazado con el traje de la gente del pueblo, a que se le curasen las heridas y fue el primero por quien se supo en mi familia el pormenor de todo lo ocurrido en la alhóndiga.

(9) Así consta de una información judicial hecha a pedimento de su familia, que he visto.

(10) Véase la genealogía de Berzabal, en el apéndice.

(11) Bustamante, Cuadro histórico, tomo 1°, fol. 40. Estos dicen los apuntes que tengo manuscritos.

(12) La viuda de Reinaldi, que era bailarina, volvió a este ejercicio en el teatro de México, en que estuvo mucho tiempo con el nombre de la Farlotti.

(13) Bustamante, Cuadro histórico, tomo 1°, fol. 43. El autor se lamenta de que Pelaez no hubiese perecido entónces, por los servicios que prestó despues al gobierno.

(14) Bustamante, Cuadro histórico, tomo 1°, fol. 41. Cree que murió mayor número de españoles.

(15) Esta misma fábula ridícula corrió en el populacho acerca de todos los españoles, y esto que habian visto sus cadáveres desnudos. ¡Tal es la ignorancia del vulgo!

(16) Este era el giro principal de mi casa y el de otras muchas de la ciudad, y' como el premio del dinero era muy moderado, fue lo que mas contribuyó al progreso de la minería de Guanajuato.

(17) Una porcion de indios echó mano de mi en el descanso de la escalera de mi casa, y me sacaba por el entresuelo que comunica con él, cuando los criados algunos de la plebe de Guanajuato que me conocian, les hicieron que me dejasen en libertad.

(18) Esta casa está en la cuesta del marques, en la plaza, frente al palacio del Estado. Ha pertenecido despues a la compañía anglo-mexicana de minas que tuvo en contrato la casa de moneda de Guanajuato, la cual la ha vendido despues a un vecino de aquella ciudad.

(19) Esta tienda es la última de la casa hacia abajo. Yo ví toda esta escena desde un balcón situado sobre la tienda misma a cuya puerta se presentaba.

(20) Lo sacado de casa de Bustamante fueron cosa de 40.000 ps. en dinero; treinta y tantas barras de plata y un barreton de oro de sesenta marcos. El criado infiel que dió el aviso, se llamaba Tomas y era muy antiguo en la casa.