

Hidalgo, para cercionarse mejor de los movimientos de este y combatirlo en su marcha, dando por cierta la victoria, soberbio con el triunfo de Granaditas, hizo salir el dia 3 sus cuadrillas de indios por la Sierra y las siguió él mismo con la caballería; pero habiendo llegado hasta la hacienda de la Quemada, y cerciorádose de que Calleja no habia hecho movimiento alguno, regresó a Guanajuato con parte de su gente, dejando la demas bajo las órdenes de Aldama, quien recorrió todos los pueblos de la falda de la Sierra desde S. Felipe pasando por S. Miguel, tanto para estar en observacion de lo que Calleja intentase, cuanto para reunir mayores fuerzas, con las cuales fue a unirse de nuevo a Hidalgo, siguiendo su marcha por Chamacuero y Celaya.

Hidalgo, concluidas las disposiciones que le convino tomar en Guanajuato, las que tuvieron su complemento durante su ausencia, resolvió marchar a nuevas empresas, con las mayores fuerzas y recursos que le habia procurado la ocupacion de aquella opulenta ciudad.

Véamos ahora cuales eran los aprestos que habia hecho el comandante de brigada de S. Luis Potosí, y cuales sus combinaciones con otros jefes del partido real.

Notas

(1) Así lo dice Abasolo en su causa: el mismo Abasolo, segun su dedaracion, se fue a tomar chocolate a casa de su amigo D. Pedro Otero, y tampoco vió la acción.

(2) Esta dulcería era perteneciente a D. Diego Centeno, teniente coronel del regimiento del Príncipe, y estaba en la plazuela de la Compañía, frente a la iglesia.

(3) D. Carlos Bustamante, Cuadro histórico, tomo 1°, fol. 38, refiere diversamente la muerte del intendente Riaño. Dice que notando este que el centinela de la puerta habia abandonado el fusil, lo tomó y empezó a tirar balazos con él. Extraño hubiera sido que un jefe como Riaño, abandonando otras atenciones muy preferentes, se hubiese entretenido en tales momentos en estar tirando balazos; tanto mas que, aun cuando fuese cierto que el centinela hubiese abandonado el puesto, tenia con quien reemplazarlo, pues el mismo autor, sin tener presente lo que ha dicho una linea antes, cuenta que con la propia bala con que Riaño fue muerto, quedó herido un cabo que estaba a su lado. En esto D. Carlos Bustamante no es culpable, mas que por haber dado crédito a una relacion que le comunicaron de Guanajuato, que he tenido a la vista, pero que una sana crítica debia bastar para procurar rectificarla.

(4) Riaño estuvo en la desgraciada expedicion del conde de O-Relly contra Argel, y despues en la del conde de Galvez en la Florida y toma de Panzacola, Bustamante, Cuadro histórico, tomo 1°, fol. 45, tributándole el honor que le es debido, dice sin embargo, que siendo su opinion contraria a la causa que defendia, murió como los suizos, por el que le pagaba. Es menester decir que Riaño nunca fue favorable a la idea de la independencia, la que combatió desde que empezó a asomar, como lo hemos visto en el lib. 1°, cap. 50., fol. 201, hablando de las juntas de Iturrigaray, a cuya celebracion se opuso: su muerte no fue la de un mercenario que vende su vida por interes; fue la de un militar de honor, que fiel a los principios que habia profesado toda su vida, sacrificó intereses, familia y existencia al cumplimiento de sus deberes, que es lo que constituye el honor de la milicia, la cual no es mas que un vil tráfico, cuando se aparta de esta norma.