

El cura Dr. Labarrieta y los regidores que habian manifestado esta resistencia, expusieron que ella se fundaba en la dificultad que encontraban para conciliar las ideas de independencia que vertia, con el juramento de fidelidad que tenian prestado al Rey, y aun con la inscripcion que tenia puesta la imágen de Guadalupe que servia de estandarte a su ejército (27). Hidalgo lleno de indignacion por esta observacion prorrumpió diciendo, que Fernando VII era un ente que ya no existia; que el juramento no obliga, y que no se le volviesen a proponer semejantes ideas, capaces de seducir a sus gentes, porque tendrian mucho que sentir los que tal hiciesen, con lo que se levantó y disolvió la junta.

Sin contar ya con el ayuntamiento, procedió Hidalgo a nombrar intendente, cuya eleccion recayó en D. José Francisco Gomez, que habia sido ayudante mayor del regimiento de infantería provincial de Valladolid, y era actualmente administrador de tabasco en Guanajuato. Le dió también el grado de brigadier y nombró por aseSor al Lic. D. Carlos Montesdeoca, mandando a ambos que admitiesen estos empleos, sin excusa ni pretexto alguno. Previno al ayuntamiento, por ser una de sus facultades, que nombrase alcaldes, cuya eleccion recayó en D. José Miguel de Rivera Llorente y en D. José María Chico. Levantó dos regimientos de infantería, el uno en Valenciana, y nombró por su coronel a D. Casimiro Chovell, administrador de aquella mina; el otro en la ciudad, cuyo mando dió a D. Bernardo Chico, hijo de un europeo del mismo nombre, único de las familias respetables de Guanajuato que tomó parte en la revolucion, y eligió por secretario a otro de los hijos del mismo D. Bernardo, el Lic. D. José María.

El armamento de estos regimientos se reducia a lanzas, y para substituir a los fusiles se inventó quitar el fondo a los frascos de fierro del azogue, fijándolos horizontalmente por el tornillo que les sirve de cerradura en un madero perpendicular, y por un oido que se les abrió se les daba fuego; invencion que no produjo ningun efecto, pues los frascos reventaban al disparar, o arrojaban las balas con que se cargaban a manera de metralla, a muy corta distancia.

Fue grande el número de empleos militares que Hidalgo dió, pues para obtenerlos no habia mas que pedirlos, y cuando todavía no habia nada que pudiese merecer el nombre de ejército, abundaban ya los coroneles y oficiales de todas graduaciones, y las promociones se hacian por ligerísimos motivos. D. José María Liceaga, cadete que habia sido de dragones de España, de cuyo cuerpo fue despedido, a quien mas adelante veremos hacer un papel muy principal en el curso de la revolucion, fue entónces nombrado capitan, y habiendo hecho presente a Hidalgo que en Guanajuato no habia galoneros que supiesen hacer las charreteraS, distintivo de aquel empleo, lo ascendió a teniente coronel porque era mas fácil encontrar galones para ponerse en la manga los dos, que eran la divisa de este grado (28).

Todo este desconcierto desacreditaba la revolucion, y él y los saqueos y crímenes que en todas partes la acompañaban, eran un obstáculo que impedia tomar parte en ella a ninguna persona respetable.