

(21) Entre las personas que mas se distinguieron por su caridad en esta ocasion, fueron las Sras. Da. Josefa y Da. Francisca Irizar, que no solo mandaron a los presos toda la ropa útil de sus hermanos, sino tambien la que quedaba de sus padres y abuelos, y como entre esta hubiese muchos vestidos antiguos de tisú y terciopelo galoneado, se veian entre los presos españoles, las mismas extrañas figuras que entre los indios.

(22) D. José María Bustamante fue sacado herido de la alhóndiga, por un soldado del batallón, que era su asistente, llamado García, quien envuelto en una frazada lo llevó a la casa del mismo García, en donde lo tuvo oculto; D. Benigno, D. Pablo y D. Miguel sus hermanos, con su padre D. Bernabé, fueron llevados a la cárcel; este último quedó en ella como europeo, aunque se dió órden para poner en libertad a los primeros, habiéndose obtenido tambien despues para D. Bernabé.

(23) El ayuntamiento encontró en esta ocasion un medio de derramar lágrimas, en testimonio de su fidelidad al Rey, sin que pudiese darse por ofendido Hidalgo. Entramos a la sala de cabildo, dice el mismo ayuntamiento en su exposicion al Virrey, fol. 31, mas no para hablar, sino para derramar copiosas lágrimas, que oprimidas de la fuerza y tirania de aquel déspota, no podian salir por nuestros ojos y volvian a caer sobre nuestros corazones. Este modo de llorar interior, podria librar de mas de un compromiso.

(24) Exposición del ayuntamiento, fols. 31 y 32.

(25) Esta casa está en la plaza contigua, a las que fueron cajas reales.

(26) Exposición del ayuntamiento, fols. 33 y 34.

(27) Exposición del ayuntamiento, fols. 36 y 37.

(28) Casi no hubo vago o truhan en la ciudad, que no obtuviese el empleo de capitan. Uno de estos, llamado D. Rafael Morales y por sobre nombre Cuchimona, habia sido nombrado por el intendente Riaño subdelegado en el Rincon de Leon, de cuyo empleo tuvo que removerlo, por queja de los vecinos del pueblo, y ganaba su vida haciendo de bufon entre los jóvenes de Guanajuato. Cuando D. Benigno Bustamante fue a solicitar del cura Hidalgo que permitiese sacar de la cárcel a su padre, lo encontró de centinela, con las presillas de capitan a la puerta de la pieza donde Hidalgo estaba, y felicitándolo por su pronto ascenso, le contestó con desenfado, que era capitan y conde. Indultado después, estuvo sirviendo de vigía en la torre de Leon, para avisar con una bocina cuando se avistaban los insurgentes.

(29) Llámanse capellinas los cilindros de cobre, dentro de los cuales se separa por la evaporacion el mercurio que se emplea en la amalgamacion.

(30) Pelaez estuvo casado con una sobrina de la condesa de Valenciana, lo que le proporcionó la proteccion de aquella casa poderosa. Con el fomento que de ella recibió, adquirió la hacienda de que se trata, y dió el primer impulso para renovar el labono de la mina antigua y abandonada de Mellado, que ha producido despues tantas riquezas. Fue hombre de talento e instrucción.

(31) En los primeros años de mi juventud, intenté, unido con los hijos de Riaño y de D. Bernabé Bustamante, formar un establecimiento de grabado de música, que era entónces muy escasa y cara, y adestramos a este jóven en grabar los punzones, que fue la escuela en que se formó para grabar los troqueles de la casa de moneda. Todavía conservo entre mis papeles música grabada con los punzones que hizo. No he podido recordar su nombre ni saber qué suerte corrió.