

La fundicion de cañones se encargó a D. Rafael Dávalos, alumno del colegio de minería de México, que hacia su práctica en Valenciana y daba el curso de matemáticas en el colegio de Guanajuato. Diósele el empleo de capitan de artillería con el grado de coronel, y se destinaron a la fundicion las capellinas de las haciendas de los españoles (29).

Los cañones resultaron muy imperfectos, y uno de grandes dimensiones, al que se dió el nombre del Defensor de la América, casi del todo inservible.

Hiciéronse tambien algunos de madera, reforzados con aros de fierro en el exterior, que no fueron de mucho uso. Otros de los alumnos del mismo colegio que estaban en Guanajuato admitieron diversos empleos, y el uno de ellos D. Mariano Jimenez, siguió a Hidalgo, habiéndosele desde luego conferido el grado de coronel.

Uno de los objetos mas importantes era el establecimiento de una casa de moneda, para poner en circulacion la plata en pasta que habia, y la que las minas continuaban produciendo. Destinóse para ella la hacienda de S. Pedro, perteneciente a D. Joaquin Pelaez (30).

Entre los presos que fueron puestos en libertad a la entrada de Hidalgo, habia unos que estaban procesados por monederos falsos; estos fueron llamados para plantear el establecimiento, y un herrero jóven, que habia dado muestras de habilidad en el grabado en acero, hizo los troqueles (31).

La direccion se confió a D. Francisco Robles. Mucho honor hace a los artesanos de Guanajuato la prontitud y habilidad con que montaron este establecimiento, que en poco mas de dos meses estaba a punto de comenzar a trabajar, siendo las máquinas que se construyeron, segun las estampas de un diccionario de arte, mas perfectas y mejor ejecutadas que las de la casa de moneda de México.

Nada se cambió en el tipo, pues en el sistema adoptado para la revolucion, entraba esencialmente conservar el nombre del Rey Fernando y el escudo de sus armas.

En medio de su triunfo, Hidalgo veia con desasosiego los preparativos de guerra que se hacian en S. Luis Potosí por el comandante de brigada Calleja, y cuando este sacó a la hacienda de la Pila las tropas que habia reunido para disciplinarias mejor en aquel punto, receló que iba a marchar en seguida sobre Guanajuato, y por la noticia que corrió de que Calleja se acercaba y aun, que estaba en Valenciana, hizo Hidalgo poner en armas su gente el dia 2 de Octubre a las nueve de la noche, mandando que se iluminase la ciudad para que hubiese ménos confusion en los movimientos de aquella multitud desordenada, con parte de la cual salió él mismo por el camino de Valenciana y regresó a poco rato. Sin embargo, para no acobardar a su gente, mucha de la cual se ocultó para no salir con él a Valenciana, no se dijo que Calleja amagase a Guanajuato, sino que venia a unirse con Hidalgo una famosa Barragana, dueña de grandes haciendas en Rio verde, que conducia mucho número de indios con flechas, y aunque nunca se verificó la llegada de esta amazona, la fábula de su venida sirvió para entretener por muchos dias al pueblo de Guanajuato y hacerle olvidarse de Calleja.